=== Document: nota van inlichtingen - sbir mutatieherkenning ===
Nota van Inlichtingen  
SBIR “Mutatieherkenning met satellietdata” 
 
Deze Nota van Inlichtingen is gepubliceerd op 24 april 2017 via de website van RVO. 
 
1 Samenvatting 
Op 20 april 2017, van 13.30 uur tot 15:30 uur, vond de informatiebijeenkomst plaats omtrent de SBIR Oproep “Mutatieherkenning met 
satellietdata” bij RVO te Den Haag. Tijdens de bijeenkomst heeft  NSO uitleg gegeven over NSO en de relatie met SBIR, heeft RVO uitleg 
gegeven over de probleem- en doelstelling met betrekking tot deze SBIR en heeft RVO uitleg gegeven over het SBIR-proces. Na de diverse 
uiteenzettingen heeft een vraag- en antwoordsessie plaatsgevonden (marktpartijen versus opdrachtverstrekkende partijen). Informatie zal 
worden verstrekt via deze nota van inlichtingen. 
 
2 Achtergrond NSO en programma innovatiegericht inkopen ruimtevaart (SBIR ruimtevaart) 
Het Netherlands Space Office (NSO) is de ruimtevaartorganisatie van de Nederlandse overheid. Zij verzorgt het ruimtevaartbeleid van 
Nederland en vertegenwoordigt Nederland bij internationale organisaties, zoals ESA en de Europese Commissie. Zij doet dit zowel op het 
terrein van de ‘upstream’, oftewel de industrie, die de ruimtevaartinfrastructuur produceert, als wel op het terrein van de ‘downstream’, 
oftewel het gebruik van de satellietdata. Het NSO heeft als doel om de ruimtevaartinfrastructuur beter te benutten, de dienstverlening van de 
Nederlandse overheid waar mogelijk met satellietdata te versterken en de (internationale) marktpositie van het Nederlandse bedrijfsleven te 
verbeteren. Dit doet zij binnen een thematische aanpak en aan de hand van enkele stimuleringsmaatregelen. Zo stelt het NSO, naast de gratis 
en open data vanuit het Copernicus-programma, ook extra hoge resolutie data beschikbaar via het Satellietdataportaal 
(www.satellietdataportaal.nl). Daarnaast wordt het gebruik van satellietdata binnen overheidsorganisaties gestimuleerd met behulp van de 
SBIR-regeling. Voor dit doel is een speciaal SBIR-Ruimtevaartprogramma ingericht. Dit programma zorgt voor innovatiegericht inkopen door 
de Nederlandse overheid. Redenen voor deze manier van inkopen zijn divers, van het versterken van het verdienvermogen van de 
ruimtevaartsector tot het bijdragen aan oplossingen voor maatschappelijke problemen. 
 
Deze SBIR-oproep is op zoek naar nieuwe diensten, die leiden tot een innovatief prototype voor geautomatiseerde mutatieherkenning met 
behulp van satellietdata. Dit moet uiteindelijk leiden tot reductie van de onderhoudskosten van de database Agrarisch Areaal Nederland (AAN) 
en begroeide terreindelen. Een voorwaarde hiervoor is het prominent gebruik van satellietdata. Met deze SBIR-inkoop kan de kracht van het 
 
 
 
bedrijfsleven ingezet worden om over ruim 1 jaar nieuwe producten en diensten op de markt te zetten. De oproep is te vinden op tenderned.nl 
en via http://www.rvo.nl/subsidies-regelingen/sbir/oproep-mutatieherkenning-met-satellietdata 
 
Algemene vragen SBIR Ruimtevaart 
 
1.  Waar vind ik de meest recente informatie 
over de SBIR? 
Belangrijk om te weten dat sinds deze zomer enkele formulieren en handleidingen zijn 
gewijzigd. De meest up-to-date informatie vindt men op https://mijn.rvo.nl/sbir-
innovatie-in-opdracht 
 
2.  Waar vind ik meer informatie over het  
Satellietdataportaal? 
Op www.satellietdataportaal.nl. Vragen over dit portaal kunnen gesteld worden via het 
e-mailadres portaal@spaceoffice.nl Het portaal wordt door het NSO beheerd.  
 
3.  Hoe verkrijgt men Sentinel-data? Ook deze informatie is via www.satellietdataportaal.nl te verkrijgen. 
 
4.  Mag ik in samenwerking met een andere 
partij een offerte/voorstel indienen? 
Ja, dat mag. We verwachten dat één partij in de lead is en een voorstel indient. Deze 
partij kan met andere partijen samenwerken als onderaannemer. En dat is vaak ook 
verstandig omdat u zo kunt zorgen dat de juiste expertise aan boord is. Samenwerking 
tussen voorstellen kan niet; verschillende voorstellen mogen niet afhankelijk van elkaar 
zijn. Ieder voorstel moet op zichzelf staan. 
 
5.  Op welke manier kan RVO of NSO helpen 
bij het “strategisch” samenwerken? 
Dit is geheel aan de aanbiedende partijen zelf. Let hierbij op dat het om relatief kleine 
bedragen gaat, een hele alliantie vormen is wellicht niet haalbaar. Suggestie: werk 
samen met één partij die van meerwaarde is; “niet samenwerken om het 
samenwerken, maar samenwerken om het doel te halen”. 
 
6.  Mag ik meerdere voorstellen indienen? Ja,  u mag meerdere voorstellen indienen. Het aantal moet wel in verhouding staan tot 
de capaciteit van aanbiedende partij en de voorstellen moeten onderscheidend van 
elkaar zijn. Samenwerking tussen voorstellen kan niet; verschillende voorstellen mogen 
niet afhankelijk van elkaar zijn. Ieder voorstel moet op zichzelf staan als afgerond 
geheel. 
 
 
 
 
7.  Mag ik in het voortraject (vóór fase 1) 
contact opnemen met de vragende partij? 
Het is niet toegestaan om inhoudelijke vragen te stellen aan de leden van de 
Beoordelingscommissie tijdens het voortraject. Hier dient de informatiebijeenkomst 
voor en deze Nota van Inlichtingen. Wel kan er met andere medewerkers contact 
worden gezocht. Tijdens Fase 1 en Fase 2 kan er wel (beperkt) interactie plaatsvinden. 
Het is aan de vragende partij om eventueel extra informatiebijeenkomsten te 
organiseren. 
 
8.  Moet men bij het sluiten van de tender 
zowel de documenten voor Fase 1 als voor 
Fase 2 aanleveren? 
Nee dan dienen alleen documenten voor fase 1 te worden aangeleverd. Fase 2 
documenten worden pas gevraagd nadat u hiervoor van NSO een offerteverzoek 
ontvangt. 
 
9.  Hoort het formulier “Aanbieding SBIR” ook 
bij de gevraagde documenten voor fase 1? 
Ja, het formulier “Aanbieding SBIR” is ook onderdeel van uw offerte voor SBIR fase 1. 
 
 
10.  Wanneer ontvang je een offerteverzoek 
voor fase 2? M.a.w. wat is succesvol 
afronden van een haalbaarheidsstudie? 
NSO stuurt een offerteverzoek naar alle deelnemers in Fase 1. De offerte van Fase 2 
heeft dezelfde deadline als het eindrapport van Fase 1. De Beoordelingscommissie heeft 
in haar vergadering dus de beschikking over de informatie uit Fase 1 en de plannen 
voor Fase 2. In deze SBIR kiezen we ervoor om de deadline van het eindrapport te 
laten samenvallen met de deadline voor het indienen van de offerte voor fase 2. 
Hiermee wijken we iets af van de procedure beschreven in de SBIR-handleiding. Het 
eindrapport wordt in deze SBIR dus niet beoordeeld om te bepalen of een 
offerteverzoek verstuurd zal worden. 
 
11.  Hoe wordt de technische haalbaarheid 
beoordeeld? 
Gaat het om algemene technische 
haalbaarheid of juist dat je het zelf als 
bedrijf kan? 
De technische haalbaarheid wordt beoordeeld als de mate waarin het overtuigend is 
gemaakt dat de geboden oplossing technisch haalbaar is. Benoem bij de analyse van de 
technische haalbaarheid ook de eventuele knelpunten, wees hier eerlijk over. En geef 
aan hoe deze op te lossen zijn en of dat in de volgende fase qua tijd en middelen zal 
lukken. 
 
12.  Is het combineren van voorstellen uit fase 
1 tot één voorstel in fase 2 mogelijk? 
Dit is niet onmogelijk, maar gezien concurrentie tussen voorstellen zijn RVO en NSO 
terughoudend. 
 
 
 
 
13.  Kunnen we een commercieel uurtarief 
vragen? Wordt een eigen bijdrage 
verwacht? 
We schrijven geen uurtarief voor, we werken bij SBIR immers op basis van offertes. 
Aangezien de intellectuele eigendomsrechten bij de indiener blijven, verwachten we dat 
de indiener dit ook als investering ziet in eigen kennis en voor acquisitie van een 
nieuwe (overheids)klant. Let op: bij de beoordeling zal ook gekeken worden naar de 
prijs-kwaliteit-verhouding. 
 
14.  Moet er BTW worden afgedragen? Ja, het is een inkoopopdracht, dus het maximum bedrag is inclusief BTW. 
 
15.  Dienen de kosten te worden 
gespecificeerd? 
 
Ja, de kostenopbouw moet duidelijk uit de offerte blijken. 
16.  Kan ik zelf met een voorstel komen voor 
een nieuwe SBIR? 
Ja, graag zelfs. Neem hiervoor contact op met het NSO. Zij zullen de ideeën naast 
elkaar leggen. Het idee, indien ook ondersteund door de overheidsorganisatie, zal 
vervolgens wel via een open call worden gepubliceerd. 
 
17.  Wordt er inhoudelijk feedback gegeven op 
de inschrijvingen? 
Afwijzingen en winnaars krijgen altijd feedback op de beschreven punten inclusief 
argumentatie. Na afloop kan er altijd om extra feedback gevraagd worden. 
 
18.  Wat zijn de verschillen met de eerdere 
SBIR’s en zijn uit deze oproepen lessen 
geleerd? 
Per SBIR kunnen de toegekende bedragen voor fase 1 en fase 2 verschillen van 
voorgaande oproepen. Vraagsturing is belangrijk, namelijk de vragende partij zoekt 
vanuit zijn maatschappelijk probleem naar een passende oplossing. 
De SBIR oproep moet leiden tot een operationele oplossing, denk daarom goed na over 
hoe satellietdata en de service gaan passen in de werkwijze van de vraagorganisatie, 
een duurzaam verdienmodel/business case en eventuele consortiumvorming (bijv. 
kennisinstelling + marktpartij) i.v.m. markttoetreding. 
 
19.  Wat wordt er in fase 1 verwacht t.a.v. 
technische volwassenheid/rijpheid van het 
product? 
Hier zijn geen strakke richtlijnen voor, maar fase 1 hoeft geen papieren exercitie te 
zijn. Het is goed om al aan de slag te gaan met de oplossing. Laat (kleinschalige) 
voorbeelden zien van de mogelijkheden. Er wordt verwacht dat de door u geboden 
 
 
 
oplossing werkt met satellietdata uit het Satellietdataportaal plus eventuele andere 
bronnen. 
 
20.  Wat houdt het SBIR-overeenkomst 
formulier in en waar kan ik dat vinden? 
*(Genoemd in SBIR handleiding RVO) 
De SBIR-overeenkomst (feitelijk een contract) en bijbehorend formulier komt vanuit de 
RVO-procedure en wordt opgesteld bij toekenning van de opdracht voor fase 1 en/of 2. 
NSO hanteert een eigen opdrachtverstrekking en bijbehorende brief die u zult 
ontvangen indien de beoordelingscommissie u een vervolgfase toekent. U hoeft hier bij 
indiening niets mee te doen. 
 
21.  M.b.t. de economisch perspectief: 
Verplicht de vragende partij (RVO) zich tot 
het afnemen van het uiteindelijke 
product? 
Partijen zullen ook het perspectief op andere klanten moeten meenemen. De 
uiteindelijke afname van een dienst/product zal veelal Europees aanbesteed moeten 
worden, omdat de kosten boven de drempelbedragen liggen. Fase 3 kan niet via de 
SBIR-regeling omdat er dan sprake zou zijn van staatssteun. De deelnemer van de 
SBIR heeft natuurlijk vanwege de deelname aan de SBIR een technologisch voordeel 
verkregen die hij kan inzetten bij de aanbesteding.   
 
22.  Kan de aanvraag ook digitaal via 
TenderNed worden ingediend? 
 
Nee, de offerte moet via e-mail bij NSO (info@spaceoffice.nl) worden ingediend.  
23.  In hoofdstuk 3 vraagt u financiële inzichten 
van de organisatie met jaarcijfers, cashflow 
en exploitatieoverzichten. Wat wordt 
hiermee bedoeld? Is de openbare financiële 
jaarrapportage voldoende? 
 
Er worden geen financiële gegevens gevraagd. Er moet alleen een begroting volgens 
het format worden ingediend. 
24.  In de SBIR-handleiding wordt aangegeven 
dat de offerte zich uitsluitend moet richten 
op hoogwaardige onderzoeken en 
ontwikkelingen. Kunt u dit nader 
specificeren wat u hieronder verstaat? 
 
Het voorstel wordt o.a. beoordeeld op innovatie. Deze innovatie kan ontstaan uit zowel 
kennisinstellingen als vanuit het bedrijfsleven. 
 
 
 
25.  In uw uitvraag omschrijft u dat nagenoeg 
alle partijen met een onderzoeks- en 
ontwikkelingscapaciteit mee kunnen doen 
voor deze uitvraag. Hoe garandeert u een 
‘level playing field’? Kunnen door de 
overheid gefinancierde partijen ook 
inschrijven? 
 
Deze oproep is open voor alle partijen, zowel (semi-)publiek als privaat. De 
Beoordelingscommissie zal echter niet alleen naar de technische inhoud kijken, maar 
ook naar het ondernemerschap van het consortium en het operationaliseren en het op 
de markt brengen van de dienst. 
 
 
 
 Specifieke vragen SBIR Mutatieherkenning 
 
26.  Hoe is de afbakening van het intellectuele 
eigendom en het recht van de overheid 
om hier in “het algemeen belang” van af 
te wijken? 
 
Het gegenereerde intellectuele eigendom blijft bij het bedrijf. Alleen in zeer specifieke 
gevallen (veelal met een defensie-achtergrond) kan de overheid hier van afwijken. In 
fase 2 worden hierover, indien van toepassing, afspraken gemaakt. 
 
27.  Gezien de krappe tijdsplanning: wanneer 
wordt de Nota van Inlichtingen 
gepubliceerd? 
Tot en met vrijdag 21 april 2017 kunnen vragen worden ingediend. De antwoorden 
hierop staan in de Nota van Inlichtingen; er wordt naar gestreefd deze uiterlijk dinsdag 
25 april te publiceren. Na de publicatie van deze Nota is het niet meer mogelijk vragen te 
stellen. 
 
28.  Zit de meeste tijd nu in de zichtcontrole? 
 
Ja, daarin zit nu veel tijd in die efficiënter besteed kan worden. Voor de versnelling van 
de zichtcontroles wordt met deze SBIR een oplossing gezocht. Een medewerker kan nu 
per uur met behulp van luchtfoto’s zo’n  30 geometrieën verwerken.  
De intekening van de mutaties blijft  gebaseerd op de luchtfoto’s. 
 
29.  Gaat het alleen om verharde wegen of ook 
om zandpaden? 
Ook zandpaden tellen niet mee in het agrarisch areaal, dus ook wijzigingen daarin 
moeten meegenomen worden.  
 
 
 
 
30.  Is er een handboek beschikbaar met 
definities van wat geldt als omgrenzingen 
van een areaal?  
 
Er bestaat een intern handboek; dit zal beschikbaar gesteld worden aan de partijen die 
fase 1 ingaan. 
31.  Gaat het om begroeide terreindelen BGT? Ja. 
 
32.  Tot welke resolutie moeten wijzigingen 
inzichtelijk zijn? B.v. ook een verbreding 
van 0,5 m van een landweg? 
De meest gedetailleerde satellietbeelden 
van het Satellietdataportaal gaan maar tot 
80 cm. 
 
Ja, ook dergelijke mutaties moeten gedetecteerd worden. Daar zit de uitdaging. Door 
een combinatie van satellietbeelden met de al beschikbare data zou moeten leiden tot 
meer automatiseren en een snellere actualiteit.  
33.  Krijgen alle partijen de beschikking over 
de luchtfoto’s en over de data van het 
Agrarisch Areaal Nederland (AAN)? Welke 
data zijn nog meer beschikbaar? 
Indien nodig kunnen datasets beschikbaar worden gesteld door RVO. Per dataset moet 
worden afgewogen onder welke voorwaarden (bijv. door ondertekenen van een 
geheimhoudingsverklaring) deze data beschikbaar komen. Op PDOK staat ook open data 
AAN en BRP wat hiervoor gebruikt kan worden.  
 
34.  Is het ook mogelijk om een voorstel in te 
dienen dat alleen gebaseerd is op 
luchtfoto’s? 
Nee, het gebruik van satellietdata zal een cruciaal onderdeel moeten zijn van de 
methode die wordt aangeboden. Deze SBIR is bedoeld om het gebruik van satellietdata 
en het Satellietdataportaal te stimuleren. Indien er geen gebruik wordt gemaakt van het 
Satellietdataportaal wordt gemaakt, dan zal dit goed beargumenteerd moeten worden. 
 
35.  Is de Business Case van RVO voor dit 
onderwerp bekend? 
 
Ja. RVO zal nog afstemmen in welke fase dit op hoofdlijnen gedeeld zal worden met de 
partijen. 
Overigens hoeven partijen voor fase 1 zelf nog geen business case voor RVO uit te 
werken; dit gebeurt voor fase 2. Wel dienen ze het perspectief op andere klanten aan te 
geven. M.a.w. de business case voor RVO zal pas in fase 2 naar voren komen. Wel kan 
reeds de business case van de indiener toegelicht worden. 
 
 
 
 
36.  Kunnen we ook risicoprofiel-data krijgen 
van RVO  om een risicoschatting van 
betrouwbaarheid van percelen  te doen? 
 
Zie antwoord bij vraag 33 
37.  Hoe doen andere landen, waarvoor geen 
satellietdata met hoge resolutie 
beschikbaar zijn, deze controles? 
 
Daar wordt eveneens met luchtfoto’s gewerkt. 
 
38.  Wat wordt bedoeld met “externe 
signalen”? 
 
Die betreffen de opgaven van de boer. 
 
39.  Klopt het dat hoe de mutaties verwerkt 
worden geen rol speelt? 
Dat is correct. Het gaat hierbij alleen om een efficiëntere mutatieherkenning en niet om 
het doorvoeren van de mutatie. 
 
40.  Is er een bepaalde software-architectuur 
waar het in moet passen? 
Dat is nu nog vrij open gelaten. Uiteindelijk moet de dataset in het systeem en de 
werkprocessen van RVO passen. Het op te leveren product kan een systeem zijn of een 
kaart die ingelezen kan worden of nog iets anders. 
 
41.  BGT of AAN? Op zich is het onderscheid niet zo belangrijk voor deze SBIR. Het gaat er om dat een 
methode ontwikkelen die de wijzingen in het veld herkent. BGT kent hogere 
kwaliteitseisen dan AAN, deze slag wordt nu  door RVO gemaakt. Het vraagstuk blijft 
hetzelfde. 
Pas in de 3e fase wordt de productieslag gemaakt en dan moet het product afgestemd 
worden op de RVO-systemen en –werkprocessen. 
 
42.  Het resultaat van deze SBIR is een 
verdere automatisering van het proces. Is 
RVO zich bewust van de personele 
gevolgen hiervan? 
 
Ja, er wordt gestreefd naar besparing en verhoging van de efficiency. 
 
 
 
 
 
 
43.  Waar wordt meer waarde aan gehecht: 
aan het verkrijgen van zo min mogelijk 
false positives of zo min mogelijk false 
negatives? Hoe is deze verhouding in het 
huidige proces? 
 
Er moeten zoveel mogelijk mutaties worden gedetecteerd; wat dat betreft is een 
signalering te veel minder problematisch dan een signalering te weinig. Het moet 
uiteraard wel in balans zijn en het zal worden afgewogen tegen de huidige methode; 
anders is er geen sprake van een efficiëntieslag. 
44.  M.b.t. het beoordelingscriterium 
Economisch perspectief, onderdeel c 
(“mate van innovatie: hoe groot is de 
‘doorbraak’ en hoeveel nieuwe 
functionaliteit ontstaat voor klanten. 
Welke klant wordt hier bedoeld? 
 
Bedoeld wordt zowel de huidige klant (RVO) als toekomstige klanten in breder 
economisch perspectief: Nederland, Europa en wereldwijd. 
45.  Zijn de evaluatiegebieden al gedefinieerd? 
 
Nee, dat gebeurt in fase 2. 
46.  Wat is de huidige verdeling van de soorten 
mutaties? 
Is op dit moment nog niet bekend en moet nader onderzocht worden. Mocht dit van 
belang zijn dan zal RVO deze informatie trachten te achterhalen en beschikbaar stellen 
voor de partijen die de SBIR mogen uitvoeren. 
 
47.  Hoe vaak per jaar wil RVO nieuwe 
mutatiekaarten opvragen? 
Dit zal duidelijk worden tijdens de uitvoering van de SBIR. Op dit moment denkt RVO 
aan minstens 1 keer per jaar en rond de tijd dat de luchtfoto beschikbaar is. Indien 
mogelijk vaker maar dit is ook afhankelijk van de prijs, de meerwaarde van de actualiteit 
en hoe de mutatie signalering aansluit bij de verwerking van de mutaties.  
 
48.  Gaat de voorkeur uit naar een 
rasterformaat of een vectorkaart? 
Dit zal pas duidelijk worden tijdens de eerste resultaten van de SBIR, op dit moment is 
er geen voorkeur voor kaarten in vector of raster formaat

=== Document: formulier sbir ===
Aanbieding 
SBIR 
 
Stuur het ingevulde formulier met bijlagen naar het email-
adres vermeld in de oproep.  
 
SBIR@RVO.nl  
 
Meer informatie 
Voor toelichting bij het formulier:  
website: www.rvo.nl/sbir 
T 088 – 602 5597 (op werkdagen van 8:30 – 17:30 uur) 
 
Aanbieding SBIR versie oktober 2015 
 
Pagina 1 van 3 
 
Over dit formul
ier 
 
- Met dit formulier kunt u een SBIR-offerte indienen bij 
RVO.nl. 
 
- Lever formulier en alle bijlagen in bij RVO.nl.  
 
- Let op de juiste naamgeving van bijlagen. 
 
- Lever tijdig in! De uiterste inleverdatum verschilt per 
SBIR. 
 
- Ga naar rvo.nl/sbir voor meer informatie. 
  
 
 
 
 
 
 
1  Aanbieder 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 Vul
t u hier uw International Bank 
Account Number
 (IBAN) en Bank 
Identifier Code (BIC) in. Via 
www.ibanbicservice.nl kunt u van 
een bestaand Nederlands 
rekeningnummer de juiste BIC-
code en het juiste IBAN-nummer 
opvragen. 
Naam organisatie       
 KvK-nummer       
  Postadres       
    Postcode       Plaats       
  Land       
  Bezoekadres       
    Postcode       Plaats       
  Land       
 
IBAN-nummer1       BIC- code1       
Aantal medewerkers 
werkzaam bij de 
organisatie? 
      
Jaar van oprichting 
van de organisatie? 
      
Rechtsvorm van de 
organisatie 
      
 
2  Contactpersoon bij de aanbieder 
 
Geef
 hier de g
egevens op van de 
inhoudelijk projectleider van het 
project is. 
Naam        Dhr.   Mw. 
 Titel(s)       
  Functie       
    Telefoon       Mobiel       
    E-mail         
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aanbieding SBIR versie oktober 2015
  Pagina 2 van 3 
 
3  Intermediair 
  Heeft
 u een intermediair 
gemach
tigd om namens u de 
aanbieding in te dienen? 
 Nee  > ga verder met 4 
 Ja     > Vul hierna de gegevens in 
   
 Naam o rganisatie       
 KvK-nummer       
  Postadres       
    Postcode       Plaats       
  Land       
  Bezoekadres       
    Postcode       Plaats       
  Land       
 
IBAN-nummer1       BIC- code1       
 
2 Vul hier de gegevens van de 
cont
actpersoon van de intermediair 
in. 
Naam2        Dhr.   Mw. 
 Titel(s)       
  Functie       
    Telefoon       Mobiel       
    E-mail         
 
 
 
4  Project 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 Con
troleer of uw projectkosten 
niet b
oven maximum toegestane 
bedrag uitkomen 
Titel SBIR oproep       
 Naam van project       
  Acroniem (afkorting  
beginletters) 
    
  
    Dit is een offerte voor  Fase 1 
 Fase 2 (vermeld SBIR nummer offerteverzoek):  SBIR      
 
Totale projectkosten 
(exclusief BTW) 
      
 
Totale projectkosten 
(inclusief BTW) 3 
      
 
 Heeft u voor dit project ook andere subsidie(s)/opdracht(en) 
aang
evraagd en/of gekregen? 
 Ja 
 Nee 
Werkt u samen met andere partijen? 
 Ja 
 Nee 
Is een of meer van deze partijen een bedrijf? 
 Ja 
 Nee 
Is een of meer van deze bedrijven in het buitenland gevestigd?  Ja 
 Nee 
Is een of meer van deze partijen een kennisinstelling?  Ja 
 Nee 
Is een of meer van deze kennisinstellingen in het buitenland 
gevestigd? 
 Ja 
 Nee 
 
  
 
 
 
 
 
 
Aanbieding SBIR versie oktober 2015 Pag
 ina 3 van 3 
 
5  Chec
kl
ist bijlagen 
 
 
 
 
 
 
4 Een machtiging dient toegevoegd 
te worden waarin de aanbieder de 
intermediair machtigt om namens 
hem op te treden. 
  Bijlage A Projectplan incl. managementsamenvatting en begroting 
    Bijlage B Businessplan (alleen voor fase 2) 
  Bijlage C Begroting als apart (pdf) bestand 
  Bijlage D Managementsamenvatting als apart (pdf) bestand 
    Bijlage E Machtiging4  
  NB gebruik het acroniem uit vraag 4 als titel voor al uw digitale bestanden, om 
correcte en snelle verwerking mogelijk te maken, dus: 
• acroniem.SBIRform.pdf 
• acroniem.projectplan.pdf,  
• acroniem.businessplan.pdf,  
• acroniem.begroting.pdf  
• acroniem.man.sam.pdf 
• acroniem.machtiging.pdf  
• acroniem.xxx.pdf 
 
6  Verklaring en ondertekening 
 - Ik ben bevoegd en/of gemachtigd om deze aanbieding te ondertekenen. 
- Ik verklaar dat dit formulier en de bijlagen naar waarheid zijn ingevuld. 
- Ik ben bekend met de voorwaarden en procedures van deze precommerciële inkoop zoals 
beschreven in de SBIR d ocumenten en ik accepteer deze. 
- Mijn organisatie voldoet aan de voorwaarden zoals gesteld in de 
SBIR documenten. 
- (Indien van toepassing) de in het plan genoemde partners hebben een kopie van het 
projectplan gezien en zijn hiermee akkoord. 
 
 
Ondertekenaar       
  
Organisatie       
  
Datum       
  
Handtekening 
 
 
 
  
 
7  Vervolg 
 U levert het formulier in 
Stuur het ingevulde en ondertekende formulier met alle bijlagen tijdig naar RVO.nl.  
De uiterste inleverdatum verschilt per SBIR; ga naar www.rvo.nl/sbir voor meer informatie.  
Vergeet niet alle vereiste bijlagen als aparte bestanden mee te sturen. 
 
U ontvangt van ons ontvangstbevestiging 
Binnen 10 dagen stuurt RVO.nl u per e-mail een ontvangstbevestiging.

=== Document: handleiding sbir 2015 ===
SBIR handleiding voor ondernemers 
 
Deze handleiding is opgesteld door het SBIR programmabureau van de Rijksdienst voor Ondernemend 
Nederland (RVO.nl), te bereiken op sbir@rvo.nl. Publicatiedatum: juli 2015. 
 
Inleiding  
Het SBIR1 programma daagt ondernemers uit om nieuwe producten te ontwikkelen en op de markt te 
brengen. SBIR gebruikt de creativiteit van ondernemers om maatschappelijke problemen op te lossen. 
SBIR is een competitie. De ondernemingen met de beste offertes krijgen een opdracht voor een 
haalbaarheidsonderzoek. De ondernemingen met de meest kansrijke haalbaarheidsonderzoeken krijgen 
opdracht hun product verder te ontwikkelen. 
 
SBIR is een open competitie voor iedereen die innovatieve (technologische) oplossingen voor 
maatschappelijke vraagstukken kan ontwikkelen. Ondernemingen zijn bijzonder kosteneffectief als het 
gaat om onderzoek en ontwikkeling en zijn goed in staat resultaten om te zetten in nieuwe producten, 
processen of diensten. SBIR richt zich daarbij op ideeën die vaak al langer bestaan bij ondernemingen. 
 
Het SBIR programma is een verzameling uitdagingen. Iedere uitdaging leidt tot opdrachten voor onderzoek 
en ontwikkeling2. Op steeds nieuwe onderwerpen dagen wij ondernemers uit. Alleen in de beperkte periode 
dat een uitdaging open staat, kunt u daarvoor een offerte aanbieden. RVO.nl voert SBIR uit in opdracht 
van verschillende ministeries. 
 
SBIR bestaat uit drie fasen. Dit verkleint de risico’s voor de overheid: alleen voor de beste projecten wordt 
een onderzoeks- en ontwikkelingstraject betaald. De drie fasen zijn: 
1. Haalbaarheidsonderzoek 
2. Toegepast onderzoek en ontwikkeling 
3. Marktrijp maken 
Voor fase 1 en 2 geldt: geselecteerde offertes krijgen een opdracht om het voorgestelde onderzoek uit te 
voeren. De hoogte van de vergoeding is het offertebedrag. Dit moet lager zijn dan het maximumbedrag en 
marktconform. Fase 3 wordt niet door de overheid gefinancierd. 
 
Voor fase 1 en voor fase 2 beoordeelt een commissie van experts de offertes op: 
 Impact 
 Technologische haalbaarheid 
 Economisch perspectief 
 Prijs van de offerte  
                                                
 
1 De afkorting SBIR komt van het Amerikaanse Small Business Innovation Research program. Het Amerikaanse SBIR 
programma is alleen toegankelijk voor kleine bedrijven. Het Nederlandse SBIR programma is toegesneden op kleinere 
ondernemingen, maar staat open voor iedereen, ook grote ondernemingen. 
2 De SBIR behoort tot de zogeheten ‘precommerciële’ inkoop, de aanbestedingswet is hierop niet van toepassing. Wel 
geldt ook voor SBIR dat de inkoop open, eerlijk en transparant is. 
 
 
 
 2 van 15 
 
Inhoudsopgave 
SBIR handleiding voor ondernemers 1 
Inhoudsopgave 2 
1. De oproep 3 
1.1 De SBIR documenten 3 
1.2 Vragen 3 
2. Offerte SBIR fase 1 4 
2.1 Onderdelen van de offerte 4 
2.2 Eisen aan offerte fase 1 4 
2.3 Partijen 5 
2.4 Prijs en duur van de opdracht 5 
3. Beoordelingsproces SBIR fase 1 6 
3.1 Beoordelingscommissie 6 
3.2 De voorselectie 6 
3.3 De beoordelingscriteria 6 
3.4 Drempelwaarde 7 
3.5 Opdrachtverlening 7 
3.6 Vertrouwelijkheid 7 
4. SBIR fase 1: Het haalbaarheidsonderzoek 8 
4.1 De opdrachtverlening 8 
4.2 Het intellectueel eigendom 8 
4.3 Het haalbaarheidsonderzoek 8 
4.4 Resultaat fase 1: eindrapport 8 
4.5 Wijzigingen tijdens fase 1 8 
5. Offerte fase 2 9 
5.1 Partijen 9 
5.2 Onderdelen offerte fase 2 9 
5.3 Prijs en duur van de opdracht 9 
5.4 Eisen offerte fase 2 9 
6. Beoordelingsproces SBIR fase 2 10 
7. SBIR Fase 2: Het onderzoek- en ontwikkelingstraject 11 
7.1 De opdrachtverlening 11 
7.2 Het intellectueel eigendom 11 
7.3 Resultaten fase 2 11 
7.4 Wijzigingen tijdens fase 2 11 
8. SBIR Fase 3: marktrijp maken 12 
9. Formulieren, modellen, formats & overeenkomsten 13 
10. Nadere Juridische bepalingen 14 
10.1 Eisen aan partijen 14 
10.2 Onderzoek en ontwikkeling 14 
 
 
 
 
 3 van 15 
 
1. De oproep 
1.1 De SBIR documenten 
Alle informatie over een specifieke SBIR staat in de documenten die bij een uitdaging horen: 
 Het vraag en antwoord document. Hierin staan de geanonimiseerde vragen die zijn gesteld over de 
SBIR-uitdaging en de antwoorden hierop.  
 De oproep. Deze beschrijft de inhoudelijke kant van een specifieke SBIR-uitdaging en eventueel 
aanpassingen van de procedure zoals beschreven in de handleiding. 
 De handleiding. Het voorliggende document dat de procedurele kant van SBIR beschrijft. De in de 
oproep genoemde versie van de handleiding is van toepassing. 
 De formats, modellen, formulieren en de SBIR-overeenkomst waarnaar in deze handleiding 
wordt verwezen.  
 
Mochten er tegenstrijdigheden zitten tussen bovenstaande documenten dan gaat steeds het eerder 
genoemde document voor het later genoemde document.  
 
Deze documenten zijn te downloaden op www.sbir.nl3.  
 
Deze documenten bevatten informatie over zowel fase 1 als over fase 2. Voor fase 2 verstuurt RVO.nl een 
offerteverzoek waarin aanvullende voorwaarden kunnen staan.  
 
1.2 Vragen 
Algemene vragen over SBIR kunt u altijd stellen aan het SBIR programmabureau, bereikbaar op nummer: 
088 602 5114. Als u vragen heeft over een specifieke SBIR uitdaging dan kunt u: 
 Deze per e-mail stellen via het e-mail adres dat in de SBIR oproep staat vermeld. Dit kan tot 10 dagen 
voor het sluiten van de uitdaging. 
 Deze stellen tijdens de informatiebijeenkomst. Informatie over de informatiebijeenkomst vindt u in de 
oproep of op www.sbir.nl. 
 
Vragen en antwoorden worden (geanonimiseerd) opgenomen in het vraag en antwoord document . Het is 
niet mogelijk om uw idee met RVO.nl te bespreken. Wel kunt u terugkoppeling krijgen of uw idee, naar 
oordeel van RVO.nl, past binnen de SBIR uitdaging. Hiertoe kunt u een beknopte beschrijving (maximaal 1 
pagina) per e-mail voorleggen. Deze vragen en antwoorden worden niet opgenomen in het vraag en 
antwoord document . 
 
Het is niet toegestaan om, in het kader van een SBIR- uitdaging, contact te zoeken met de leden van de 
beoordelingscommissie. Doet u dat wel dan kunt u worden uitgesloten van de verdere competitie. 
 
 
                                                
 
3 Dit webadres verwijst door naar: http://www.rvo.nl/subsidies-regelingen/aanbesteden-van-innovaties-sbir   
 
 
 
 4 van 15 
 
2. Offerte SBIR fase 1 
2.1 Onderdelen van de offerte 
Een offerte moet een afgebakend project aanbieden. Het is niet mogelijk een deel van een project aan te 
bieden. Een offerte bestaat uit: 
1. een volledig ingevuld en ondertekend SBIR-formulier; 
2. het projectplan in het Nederlands volgens Model Projectplan fase 1; 
3. de begroting volgens Model begroting fase 1. 
 
Wij verzoeken u uw offerte elektronisch aan te bieden op USB stick of per e-mail aan sbir@rvo.nl. Het 
volledig ingevulde en ondertekende SBIR formulier, het projectplan, de samenvatting en de begroting 
moeten daarbij als aparte PDF, Word of Excel bestanden worden aangeleverd.  
 
2.2 Eisen aan offerte fase 1 
Er wordt met nadruk op gewezen dat aanbieder zelf verantwoordelijk is voor de volledigheid van zijn 
offerte. Een onvolledige offerte kan leiden tot uitsluiting van de procedure.  
 
RVO.nl toetst of de offerte voldoet aan onderstaande eisen. In de volgende gevallen komen offertes niet in 
aanmerking voor een opdracht: 
 Offerte overschrijdt (op welke manier dan ook) het maximum bedrag zoals aangegeven in de oproep. 
Daarbij wordt gekeken naar het bedrag inclusief btw.  
 Offerte overschrijdt de maximale looptijd.  
 Offerte is niet in het Nederlands opgesteld.  
 Eén (of meerdere) van de volgende bijlagen ontbreekt: 
o De begroting 
o Het projectplan 
 De begroting of het projectplan zijn niet in overeenstemming met de modellen die daarvoor op 
www.sbir.nl zijn gepubliceerd. 
 De offerte biedt, op welke manier dan ook, een onderdeel van een project aan in plaats van een 
volledig project.  
 
RVO.nl kan, maar is daartoe niet verplicht, kleine omissies (die niet inhoudelijk zijn en hierboven niet zijn 
genoemd) laten herstellen na het sluitingstijdstip. In die gevallen geldt dat RVO.nl per e-mail verzoekt om 
binnen 2 werkdagen de omissies recht te zetten. Wanneer omissies niet tijdig, of niet juist worden 
rechtgezet, wordt het voorstel uitgesloten van de competitie en wordt het niet beoordeeld door de 
beoordelingscommissie. 
 
De volledige offerte moet voor het aangegeven tijdstip ontvangen zijn op de in de oproep aangegeven 
locatie. Het risico van vertraging tijdens de (post)verzending of door onjuiste/onvolledige adressering is 
geheel voor rekening van de aanbieder. Offertes die niet op tijd zijn ontvangen, zullen terzijde worden 
gelegd. 
 
 
 
 
 5 van 15 
 
2.3 Partijen 
Het SBIR programma is gericht op ondernemingen met onderzoeks- en ontwikkelingscapaciteit. Ook 
stichtingen, verenigingen, corporaties en startende ondernemers (privé personen) kunnen meedoen. Voor 
startende ondernemers geldt dat de onderneming nog niet opgericht hoeft te zijn op het moment dat een 
offerte wordt uitgebracht. Stichtingen, verenigingen en corporaties zullen extra moeten motiveren waarom 
zij de aangewezen partij zijn om het voorgestelde product te ontwikkelen én succesvol op de markt te 
brengen. Alle organisaties, ook die zonder winstoogmerk, moeten duidelijk aangeven hoe de route to 
market er uit ziet (worden licenties uitgegeven, wordt te zijner tijd een onderneming opgericht?). 
 
Een SBIR opdracht wordt gesloten met één partij. Deze ‘hoofdaannemer’ is verantwoordelijk voor het 
resultaat en heeft uiteraard de leiding over het project. Deze partij kan samenwerken met 
onderaannemers. RVO.nl adviseert u afspraken tussen hoofd- en onderaannemers goed schriftelijk vast te 
leggen.  
 
In hoofdstuk 10.1 zijn nadere eisen aan deelnemende partijen opgenomen. 
 
2.4 Prijs en duur van de opdracht 
Fase 1 duurt maximaal 6 maanden. Binnen die tijd moet het haalbaarheidsonderzoek zijn afgerond. 
 
U doet een offerte voor een bepaald resultaat tegen een in de offerte aangegeven vaste prijs. Uw offerte 
moet marktconform zijn. Dus een reële prijs voor wat u aanbiedt. Houdt er bij het bepalen van deze prijs 
rekening mee dat het intellectueel eigendom (IE) bij u blijft. Er is geen overdracht aan de opdrachtgever. 
Wel verwerft de opdrachtgever bepaalde rechten (zie paragraaf 4.2). Een marktconforme prijs houdt 
rekening met het feit dat het IE bij u blijft en ligt daarom altijd lager dan de prijs van exclusief onderzoek 
en ontwikkeling. Hiermee is bedoeld onderzoek en ontwikkeling dat u exclusief aan de overheid aanbiedt 
waarbij alle resultaten die voortkomen uit het contract - inclusief alle IE - exclusief voor de overheid zijn. 
In de begroting dient u het verschil toe te lichten. 
 
U doet een offerte altijd inclusief btw (let op: de bedragen genoemd in de oproep zijn altijd inclusief btw). 
 
U krijgt een vaste prijs voor de SBIR-opdracht en bent verantwoordelijk voor het resultaat. Bij de 
uitvoering van de opdracht kunt u samenwerken met een kennisinstelling of met andere ondernemingen, 
of delen van het werk uitbesteden.  
 
De omvang van de opdracht bedraagt nooit meer dan in de SBIR oproep is aangegeven én nooit meer dan 
het offertebedrag. 
 
Een onderneming kan financiering of subsidie vragen voor onderzoek aanvullend op of naast een SBIR-
project, daarbij geldt dat RVO.nl alleen de reële kosten vergoedt waar geen subsidie tegenover staat of 
heeft gestaan. Wél kan een SBIR-opdracht worden gecombineerd met fiscale tegemoetkomingen en 
vermindering(en) op de belastingafdracht zoals WBSO. 
  
 
 
 
 6 van 15 
 
3. Beoordelingsproces SBIR fase 1 
3.1 Beoordelingscommissie 
Een commissie van deskundigen adviseert over de rangschikking van de aangeboden projecten. RVO.nl 
maakt de leden van de commissie bekend. RVO.nl besluit welke aanbieders een opdracht wordt gegund. 
De commissie bepaalt haar eigen werkwijze binnen de kaders die door de beschreven procedure worden 
gegeven. 
3.2 De voorselectie 
Wanneer er voor fase 1 veel offertes zijn ontvangen dan maakt de commissie eerst een voorselectie van 
de, naar hun mening, kansrijke offertes. Voor het maken van de voorselectie kijkt de commissie uitsluitend 
naar de managementsamenvatting van iedere offerte. 
Wanneer een offerte niet kansrijk wordt geacht dan komt deze niet in aanmerking voor een opdracht. 
3.3 De beoordelingscriteria 
De oproep van een specifieke SBIR beschrijft de beoordelingscriteria waarop de beoordelingscommissie de 
(kansrijke) offertes beoordeelt. De volgende vier criteria dienen hierbij als uitgangspunt: 
 
1. Impact 
a. Mate waarin de innovatie bijdraagt aan het oplossen van het maatschappelijk probleem. 
b. Kwaliteit van de onderbouwing van de impact. 
c. Mate van innovatie: Hoe groot is de ‘doorbraak’ en hoeveel nieuwe functionaliteit ontstaat voor 
klanten? 
d. Bruikbaarheid voor gebruikers. 
e. Hoeveel waarde levert het voorstel voor het gevraagde budget (‘value for money’)?  
 
2. Technologische haalbaarheid 
a. Mate waarin het voorstel een technologisch interessante benadering voorstelt.  
i. Is de benadering veelbelovend? 
ii. Is de benadering haalbaar?  
iii. Is de benadering inventief? 
b. Is (Zijn) dit de juiste partij (partijen) om dit te ontwikkelen?  
c. Kwaliteit van de technische onderbouwing:  
i. Is duidelijk wat het ‘technologische startpunt’ is? 
ii. Is duidelijk welk onderzoek men van plan is te doen? 
iii. Zijn de voorgestelde middelen in overeenstemming met de voorgestelde aanpak?  
iv. Is duidelijk hoe het voorgestelde onderzoek bijdraagt aan de doelstelling van het project? 
v. Is het voorstel goed leesbaar door iemand die goed bekend is met de materie maar geen 
technisch expert is. 
 
3. Economisch perspectief 
a. Geeft het voorstel vertrouwen dat de ondernemer een product en/of dienst ontwikkelt waar klanten 
voor willen betalen? 
b. In hoeverre is de ondernemer (of het consortium) de juiste partij om de innovatie op de markt te 
brengen?  
c. Kwaliteit van de onderbouwing: 
i. De mate waarin duidelijk is hoe de onderneming geld gaat verdienen 
ii. De mate waarin onderbouwd is dat de juiste partijen betrokken zijn 
 
 
 
 7 van 15 
 
4. Prijs 
Bij de minimumprijs of lager krijgt een voorstel het maximum aantal punten voor prijs. Bij de 
maximumprijs krijgt een voorstel 0 punten voor prijs. Tussen minimum en maximum prijs 
worden punten met een lineaire schaal toegekend. Wanneer de minimumprijs niet expliciet is benoemd, 
dan is deze € 0,-. 
 
Het gewicht (aantal punten) dat aan de verschillende criteria wordt toegekend, staat in de oproep. 
 
De beoordeling leidt tot een rangorde van de offertes. De beoordelingscommissie adviseert de hoogst 
gerangschikte offertes te honoreren met een opdracht binnen het beschikbare maximum in geld en/of in 
aantal, zoals verwoord in de oproep. 
 
3.4 Drempelwaarde 
Om in aanmerking te komen voor een opdracht dient een offerte op ieder van de criteria, met uitzondering 
van prijs, een voldoende te halen. Dat wil zeggen dat tenminste 60% van het maximum aantal punten per 
criterium wordt behaald.  
 
Wanneer de offertes, naar het oordeel van de commissie, volgens deze maatstaven van onvoldoende 
kwaliteit zijn, adviseert de commissie het in de oproep gepubliceerde budget niet in zijn geheel te 
besteden, danwel niet het totale aantal voorgenomen opdrachten te gunnen. 
 
3.5 Opdrachtverlening 
De beoordelingscommissie adviseert RVO.nl. Deze beslist over de opdrachtverlening namens het 
verantwoordelijke ministerie. De uitslag staat na de beslissing van RVO.nl vast. RVO.nl maakt, in het 
algemeen, binnen acht weken na het verstrijken van de deadline voor het aanbieden van offertes de 
uitslag bekend aan de aanbieders.  
 
Bent u ontevreden over de dienstverlening van Rijksdienst voor Ondernemend Nederland? Dan kunt u via 
mijn.rvo.nl een klacht indienen. Een onderbouwde klacht is voor onze organisatie waardevol. Zo helpt u 
ons om onze dienstverlening te verbeteren.  
 
3.6 Vertrouwelijkheid 
Projectplan, managementsamenvatting en begroting worden vertrouwelijk behandeld. RVO.nl publiceert de 
volgende gegevens van de organisaties die een opdracht gegund krijgen: 
 de naam van de organisatie 
 de titel van het project 
 een korte samenvatting (in overleg met opdrachtnemer) 
 contactgegevens.  
 
Alle commissieleden en alle medewerkers van RVO.nl die de offertes inzien, hebben een 
geheimhoudingsplicht. 
 
 
 
 
 
 
 8 van 15 
 
4. SBIR fase 1: Het haalbaarheidsonderzoek 
4.1 De opdrachtverlening 
De opdrachten worden gegeven door het ondertekenen van de SBIR-overeenkomst voor fase 1 (zie 
hoofdstuk 9). Gangbaar is om bij aanvang een voorschot te geven van 80% van het offertebedrag. De 
resterende 20% betaalt RVO.nl wanneer het project naar tevredenheid van RVO.nl is afgerond. 
 
4.2 Het intellectueel eigendom 
De opdrachtnemer behoudt het intellectueel eigendom. Opdrachtgever verwerft de volgende rechten: 
 Het recht de resultaten te gebruiken voor publicitaire doeleinden. 
 Het recht op het gebruik van de kennis, zonder betaling van licentiekosten.  
 Het recht de kennis openbaar te maken als hij dat nodig acht in het kader van het algemeen belang.  
 De mogelijkheid om de onderneming te verplichten om onder redelijke voorwaarden licenties te 
verstrekken aan derden. 
 
4.3 Het haalbaarheidsonderzoek 
In het haalbaarheidsonderzoek onderzoekt u die aspecten die voor de haalbaarheid van uw product van 
belang zijn. Na het haalbaarheidsonderzoek is duidelijk: 
 of realisatie van innovatie technisch haalbaar is,  
 of ontwikkeling en productie haalbaar zijn,  
 of er een marktvraag is en, zo ja, welke partijen nodig zijn om de innovatie te realiseren, 
 wat de impact van uw project is op het maatschappelijk vraagstuk en 
 wat de sociale en ecologische aspecten van uw project zijn. 
 
Zaken die van te voren al duidelijk zijn, hoeft u uiteraard in het haalbaarheidsonderzoek niet te 
onderzoeken. 
4.4 Resultaat fase 1: eindrapport 
Het resultaat van een haalbaarheidsonderzoek is een rapport waarin u de resultaten van het 
haalbaarheidsonderzoek beschrijft en de conclusies die hieruit komen voor een vervolgtraject. Het rapport 
is opgesteld volgens het format eindrapport haalbaarheidsonderzoek. Dat fase 1 resulteert in een rapport 
betekent niet dat fase 1 uitsluitend een deskstudy is. Een eerste demonstratie kan bijvoorbeeld een goede 
manier zijn om de haalbaarheid te onderzoeken.  
4.5 Wijzigingen tijdens fase 1 
In goed overleg kunnen, tijdens de uitvoer van fase 1, wijzigingen in het project plaatsvinden. Schriftelijke 
instemming van RVO.nl is vereist voor iedere wijziging die consequenties heeft voor de resultaten van het 
project.  
 
Onderaannemers kunnen tijdens de uitvoer van de opdracht worden gewijzigd, mits het projectresultaat 
hier niet onder lijdt. Wanneer een onderaannemer wordt vervangen moet, naar oordeel van RVO.nl, de 
nieuwe onderaannemer dus minstens net zo goed zijn als de oude onderaannemer.  
 
 
 
 9 van 15 
 
5. Offerte fase 2 
5.1 Partijen 
RVO.nl stuurt een offerteverzoek wanneer: 
 fase 1 naar tevredenheid is afgerond en 
 het haalbaarheidsonderzoek concludeert dat de innovatie haalbaar is. 
 
Fase 2 staat alleen open voor partijen die daarvoor een offerteverzoek hebben ontvangen en voldoen aan 
de voorwaarden die voor fase 1 aan partijen zijn gesteld. Eventuele aanvullende voorwaarden staan in het 
offerteverzoek.  
 
Een andere onderneming dan de hoofdaannemer van fase 1 kan hoofdaannemer voor fase 2 zijn als dit 
logischerwijs voortkomt uit het haalbaarheidsonderzoek. Dit moet door de hoofdaannemer van fase 1 
kenbaar worden gemaakt, uiterlijk op het moment dat de rapportage van fase 1 wordt opgeleverd. 
 
5.2 Onderdelen offerte fase 2 
Een offerte bestaat uit: 
 Een volledig ingevuld en ondertekend SBIR-formulier. 
 Projectplan in het Nederlands volgens model fase 2 
 Businessplan volgens model businessplan (het businessplan mag in het Engels zijn gesteld). 
 Begroting volgens model fase 2 
 Zo mogelijk: Intentieverklaring(en) van een financier of eerste klant die bereid is te investeren in de 
innovatie na fase 2.  
 
Voor de offerte voor fase 2 gelden alle procedures en voorwaarden die gelden voor de offertes voor fase 1. 
Alleen de bijlagen bij het SBIR formulier verschillen zoals hierboven aangegeven. Daarnaast geldt de 
volgende aanvullende voorwaarde: De offerte moet zich uitsluitend richten op hoogwaardig onderzoek en 
ontwikkeling. Activiteiten die hier niet binnen passen kunnen niet in de offerte worden opgevoerd. Welke 
werkzaamheden onder het begrip onderzoek en ontwikkeling vallen is beschreven in hoofdstuk 10.2. 
 
5.3 Prijs en duur van de opdracht  
De bepalingen voor fase 1 (zie paragraaf 2.4) gelden ook voor fase 2. Het enige verschil is dat fase 2 
maximaal 2 jaar duurt. 
 
5.4 Eisen offerte fase 2 
In aanvulling op de eisen genoemd onder ‘Offerte fase 1’ geldt dat RVO.nl een offerte voor fase 2 ook niet 
aan de commissie voorlegt wanneer het businessplan ontbreekt. 
 
 
 
 
 1
0 
van 15 
 
6. Beoordelingsproces SBIR fase 2 
 
Het beoordelingsproces voor fase 2 verschilt alleen op de volgende punten van het beoordelingsproces 
voor fase 1 (zie hoofdstuk 3): 
 Voor fase 2 vindt geen voorselectie plaats. 
 Doorgaans krijgen de aanbieders voor fase 2 de gelegenheid om hun offerte voor de commissie toe te 
lichten. Voor fase 1 zal dit doorgaans niet het geval zijn. 
 Voor de beoordeling van het economisch perspectief weegt expliciet mee wat de vooruitzichten voor 
fase 3 zijn.  
 
 
 
 
 
 1
1 
van 15 
 
7. SBIR Fase 2: Het onderzoek- en 
ontwikkelingstraject 
7.1 De opdrachtverlening 
De opdrachten worden gegeven door het ondertekenen van de SBIR-overeenkomst voor fase 2 (zie 
hoofdstuk 9). Gangbaar is om bij aanvang een voorschot te geven van 20% van het offertebedrag. 60% 
betaald RVO.nl tijdens de uitvoer van fase 2. Deze betalingen zijn gekoppeld aan de voortgang van het 
project. De resterende 20% betaalt RVO.nl wanneer het project naar tevredenheid van RVO.nl is afgerond. 
 
7.2 Het intellectueel eigendom 
Ook voor fase 2 behoudt de opdrachtnemer het intellectueel eigendom. De rechten die de opdrachtgever 
verwerft zijn gelijk aan de rechten voor fase 1 (zie paragraaf 4.2). 
 
7.3 Resultaten fase 2 
Aan het eind van SBIR fase 2 wordt opgeleverd: 
 Een eindrapportage conform het format voor fase 2. 
 Een demonstratie van een getest product, dienst of proces. 
 
Op aanvraag wordt de volgende (achterliggende) documentatie beschikbaar gesteld om in te zien: 
 een (technische) specificatie van het product of een beschrijving van de dienst; 
 een testprotocol; 
 een productieplan (plan voor de uitvoering van de dienst); 
 technische documentatie, en 
 het geactualiseerde businessplan. 
 
7.4 Wijzigingen tijdens fase 2 
De voorwaarden voor wijziging tijdens fase 2 zijn gelijk aan die van fase 1. 
 
 
 
 1
2 
van 15 
 
8. SBIR Fase 3: marktrijp maken 
Fase 3 wordt niet vanuit het SBIR programma gefinancierd. De onderneming informeert de opdrachtgever 
over de vorderingen van de commercialisatie. Zo nodig kan het SBIR programma bureau ondersteuning 
bieden. 
 
 
 
 
 
 1
3 
van 15 
 
9. Formulieren, modellen, formats & overeenkomsten 
Op www.sbir.nl kunt u de volgende documenten downloaden:  
 
 SBIR formulier fase 1 en fase 2 
 Model Projectplan fase 1 
 Model begroting fase 1 
 SBIR-overeenkomst fase 1  
 Format eindrapport fase 1 
 Model Projectplan fase 2 
 Model Businessplan fase 2 
 Model begroting fase 2 
 SBIR-overeenkomst fase 2  
 Format eindrapportage fase 2 
 
 
 
  
  
 
 
 
 1
4 
van 15 
 
10. Nadere Juridische bepalingen 
10.1 Eisen aan partijen 
Iedereen die aan de volgende voorwaarden voldoet kan een offerte indienen voor fase 1 van een SBIR-
uitdaging.  
 
 Bij opdrachtverlening moet de opdrachtnemer ingeschreven zijn in het beroepsregister of in het 
handelsregister volgens de voorschriften van de lidstaat (EU) waar hij is gevestigd.  
 Aanbieder mag niet bij een onherroepelijk vonnis of arrest veroordeeld zijn op grond van artikel 140, 
177, 177a, 178, 225, 226, 227, 227a, 227b of 232a, 328ter, tweede lid, 416, 417, 417bis, 420bis, 
420ter of 420quater van het Wetboek van Strafrecht. 
 Aanbieder verkeert niet in staat van faillissement of van liquidatie, de werkzaamheden zijn niet 
gestaakt, verkeert niet in surseance van betaling of akkoord, of verkeert niet in een andere 
vergelijkbare toestand ingevolge een soortgelijke procedure die voorkomt in de op hem van toepassing 
zijnde wet- of regelgeving. 
 Voor aanbieder is niet faillissement of liquidatie aangevraagd, of is geen procedure van surseance van 
betaling of akkoord, dan wel een andere soortgelijke procedure die voorkomt in de op hem van 
toepassing zijnde wet- of regelgeving, aanhangig gemaakt. 
 Aanbieder is in staat de opdracht met zijn bestaande financiële middelen uit te voeren. Aanbieder zijn 
geen claims of noodzakelijke investeringen bekend gedurende de periode van de uitvoering van de 
overeenkomst die de organisatie in een zodanige positie kunnen brengen dat de financieel-
economische draagkracht of de continuïteit van de organisatie in gevaar wordt gebracht. 
 Aanbieder is niet bij een rechterlijke uitspraak die kracht van gewijsde heeft volgens de op hem van 
toepassing zijnde wet- of regelgeving, veroordeeld geweest voor een delict dat de beroepsmoraliteit 
(van de onderneming) in het gedrang brengt. 
 Aanbieder heeft voldaan aan zijn verplichtingen ten aanzien van de betaling van de sociale 
verzekeringsbijdragen overeenkomstig de wettelijke bepalingen van het land waar hij gevestigd is of in 
het land van de aanbestedende dienst. 
 Aanbieder heeft aan zijn verplichtingen voldaan ten aanzien van de betaling van zijn belastingen 
overeenkomstig de wettelijke bepalingen van het land waar hij is gevestigd of van het land van de 
aanbestedende dienst. 
 
10.2 Onderzoek en ontwikkeling 
De volgende werkzaamheden vallen onder het begrip “onderzoek en ontwikkeling”:  
 Experimentele of theoretische activiteiten die worden verricht om nieuwe kennis te verwerven. 
 Planmatig of kritisch onderzoek dat is gericht op het opdoen van nieuwe kennis en vaardigheden met 
het oog op de ontwikkeling van nieuwe producten, procedés of diensten, of om bestaande producten, 
procedés of diensten aanmerkelijk te verbeteren.  
 Het verwerven, combineren, vormgeven en gebruiken van bestaande wetenschappelijke, technische, 
zakelijke en andere relevante kennis en vaardigheden voor plannen, schema's of ontwerpen van 
nieuwe, gewijzigde of verbeterde producten, procedés of diensten.  
 
 
 
 1
5 
van 15 
 
 Het maken van ontwerpen, tekeningen, plannen en andere documentatie, mits zij niet voor 
commercieel gebruik zijn bestemd. 
 De ontwikkeling van commercieel bruikbare prototypes en proefprojecten, indien het prototype het 
commerciële eindproduct is en de productie ervan te duur is om alleen voor demonstratie- en 
validatiedoeleinden te worden gebruikt.  
 De experimentele ontwikkeling en het testen van producten, procedés en diensten, voor zover deze 
niet voor industriële toepassing of commerciële exploitatie kunnen worden gebruikt of geschikt 
gemaakt.  
 De productie van een beperkte 0-serie: beperkte productie of levering om de resultaten van 
veldproeven te incorporeren en te demonstreren dat het product of de dienst geschikt is voor productie 
of levering in grotere hoeveelheden volgens aanvaardbare kwaliteitsnormen. 
 
De volgende activiteiten vallen niet onder onderzoek en ontwikkeling: 
 De routinematige of periodieke wijziging van bestaande producten, productielijnen, 
fabricageprocessen, diensten en andere courante activiteiten, zelfs indien deze wijzigingen 
verbeteringen kunnen inhouden.  
 Prototypes waarvan de marktrijpheid al is getoetst en routinematig of periodieke wijzigingen van 
bestaande producten, productielijnen, fabricageprocessen of diensten en andere courante 
werkzaamheden, zelfs indien deze wijzigingen verbeteringen zijn.  
 Commerciële ontwikkelingsactiviteiten zoals serieproductie, levering om commerciële 
levensvatbaarheid te bereiken of O&O-kosten te recupereren, integratie, maatwerk, incrementele 
aanpassingen en verbeteringen van bestaande producten of procedés.

=== Document: sbir oproep mutatieherkenning begroeide terreindelen def ===
SBIR Oproep 
 
“Mutatieherkenning met satellietdata” 
 
 
Openingsdatum: 31-3-2017  
Sluitingsdatum: 3-05-2017, 12:00 uur  
Budget: € 230.000,-      
 
 
De Rijksdienst voor Ondernemend Nederland (RVO.nl) samen met het Netherlands Space 
Office (NSO) daagt ondernemers uit om nieuwe producten te ontwikkelen met 
satellietdata die bijdragen aan de efficiëntie en effectiviteit bij RVO.nl voor het 
onderhouden van een database met agrarische percelen in Nederland. De beste ideeën 
krijgen een opdracht voor een haalbaarheidsonderzoek (SBIR fase 1). De beste 
haalbaarheidsonderzoeken krijgen een vervolgopdracht om een prototype te ontwikkelen 
en te demonstreren (SBIR fase 2).  
 
Om een versnelling tot stand te brengen in het gebruik van satellietdata bij overheden en 
in de samenleving heeft het NSO “innovatiegericht inkopen ruimtevaart” geïntroduceerd. 
Aan de hand van Small Business Innovation Research (SBIR) wordt aan bedrijven de 
kans geboden om hier op in te schrijven. De financiële middelen hiervoor komen uit het 
nationaal flankerend ruimtevaartbeleid van het Ministerie van Economische Zaken. Het 
afgelopen jaar is al een aantal SBIR’s voor dit doel uitgevoerd.  
 
Deze SBIR is er mede op gericht gebruik van data uit het Satellietdataportaal te 
bevorderen. Het Satellietdataportaal, opgericht in 2012 om voorbereid te zijn op de 
Sentinel-satellieten als onderdeel van het Copernicus-programma. Het is een faciliteit 
waarvan Nederlandse overheden, onderzoeksinstellingen en bedrijven gebruik kunnen 
maken voor de operationalisering van satelliettoepassingen. 
 
1. Het thema: “Mutatieherkenning met satellietdata” 
 
De Rijksdienst voor Ondernemend Nederland (RVO.nl) is onderdeel van het Ministerie 
van Economische Zaken (EZ) en betaalorgaan van Europese subsidies voor het 
Gemeenschappelijk Landbouwbeleid (GLB). Een van de taken van het betaalorgaan is het 
onderhouden van een Land Parcel Identification System (LPIS); in Nederland is dit het 
Agrarisch Areaal Nederland (AAN). De AAN bevat een selectie van begroeide terreindelen 
uit de Basisregistratie Grootschalige Topografie (BGT).  
 
Mutatieherkenning is al redelijk ingeburgerd voor het herkennen van nieuwe bebouwing. 
De mutatieherkenning die RVO.nl wil is voor het herkennen van wijzigingen in de 
percelen die door RVO.nl in het kader van BGT en GLB onderhouden wordt.   
 
Het gaat hier om zo’n vijfhonderdduizend objecten. De eis voor het bijhouden is dat een 
wijziging van een object binnen achttien maanden moet zijn doorgevoerd in de BGT. Een 
zwaar beheerproces. Om dit proces efficiënter te maken kan het interessant zijn om 
geautomatiseerd de veranderingen te detecteren. Medewerkers kunnen dan gerichter de 
veranderingen in het veld karteren. Momenteel wordt elk object handmatig gecontroleerd 
op veranderingen.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De BGT-objecten ‘begroeid terreindeel’ betreffen in de regel akkers en weidegronden. 
Deze gronden worden meestal begrensd door sloten, wegen en houtopstand 
(boomsingels en houtwallen). Ook kan er sprake zijn van gebouwen of verharding. 
Veranderingen in deze grenzen is waar het hier om gaat (of nieuwe objecten in het 
perceel, bijv nieuwe greppel/sloot, schuurtje).  Naast veranderingen van de bestaande 
grenzen, kunnen er ook nieuwe grenzen ontstaan. Waar een sloot, kavelpad of een 
houtsingel e.d. wordt aangelegd.  
 
Grenzen herkennen tussen gewassen is niet aan de orde in deze SBIR.  
 
2. Te gebruiken data en methode 
 
Het gebruik van satellietdata zal een cruciaal onderdeel moeten zijn van de methode die 
wordt aangeboden. Tevens zal de methode voor mutatieherkenning zoveel mogelijk 
geautomatiseerd moeten zijn en zal onderdeel moeten uitmaken van het huidige proces 
om veranderingen te controleren. 
 
Bij het aangaan van deze SBIR is het de bedoeling dat dit leidt tot gebruik van 
satellietdata en dient ter stimulering van het Satellietdataportaal. Dit staat echter gebruik 
van data uit andere bronnen niet in de weg.  
 
3. Resultaat  
 
Doel van deze SBIR moet zijn om te komen tot een innovatief prototype voor 
geautomatiseerde mutatieherkenning met behulp van satellietdata waarbij uiteindelijk de 
onderhoudskosten van de AAN en begroeide terreindelen gereduceerd kunnen worden.  
 
Het uiteindelijke product dat deze SBIR moet opleveren is een puntenbestand met de 
potentiële mutaties. Zoals RVO.nl dit nu ziet zal een dergelijk bestand een bestand zijn 
met een percentage aangetroffen mutaties. Niet alle als mutatie aangemerkte punten 
zullen ook daadwerkelijk mutaties zijn. Anderzijds zullen er feitelijke mutaties zijn die 
niet in het puntbestand zitten.  
 
Als de aanbieder ideeën heeft hoe dit op een andere manier efficiënter kan, staat RVO.nl 
daar voor open. 
 
4. Beschikbaar budget. 
 
Het maximum budget per project voor een haalbaarheidsstudie in fase 1 bedraagt € 
30.000,- (incl. btw). Er worden in fase 1 maximaal 3 haalbaarheidsstudies 
gecontracteerd. 
 
Het maximum bedrag per project voor fase 2 bedraagt € 70.000,- (incl. btw). Het aantal 
te honoreren projecten voor fase 2 is afhankelijk van de prijs voor de best beoordeelde 
offertes in fase 1 en fase 2. In totaal wordt een budget van € 230.000,- beschikbaar 
gesteld door het ministerie van EZ voor fase 1 en fase 2 van deze SBIR. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. Beoordeling 
 
De beoordeling vindt plaats door deskundigen van de RVO en het Netherlands Space 
Office (NSO). In de SBIR handleiding (versie januari 2017, 
https://mijn.rvo.nl/documents/20448/80899/SBIR-handleiding+2017/198eeefb-9cf3-
4bcf-b0e9-69c1e969aef0 ) vindt u de voorwaarden en beoordelingscriteria die voor SBIR-
voorstellen in het algemeen gelden. 
 
Bij de beoordeling is per criterium maximaal het volgende aantal punten toe te kennen: 
 
1. Impact op het onderhoud van het register: 40 
2. Technologische haalbaarheid: 40 
3. Economisch perspectief: 20 
Voor deze SBIR zijn voor het eerste criterium “Impact op het onderhoud van het register” 
de volgende aspecten van belang:  
 
a. hoe groot is de bijdrage aan het oplossen van het vraagstuk waar de uitdaging 
zich op richt? 
b. kwaliteit van de onderbouwing van de impact 
c. mate van innovatie: hoe groot is de ‘doorbraak’ en hoeveel nieuwe functionaliteit 
ontstaat voor klanten? 
d. Bruikbaarheid en navolgbaarheid van de informatie voor gebruikers. Onder 
bruikbaarheid wordt verstaan de mate waarin de innovatie en technologie 
geschikt is, of geschikt te maken is, voor de bedrijfssystemen en de beschikbare 
kennis en kunde bij de klant. Hoe personeels- en kennisintensief is het 
product/dienst voor de klant, is met enige bijscholing het eigen personeel in staat 
om het uit te voeren en te interpreteren?  
e. Hoeveel waarde levert het voorstel voor het gevraagde budget (‘value for 
money’)? 
 
6. Informatiebijeenkomst 
 
Op 20-04-2017 is er bij de RVO.nl te Den Haag een informatiebijeenkomst. U kunt zich 
hiervoor aanmelden via de mail info@spaceoffice.nl met vermelding van uw persoons- en 
firmagegevens. 
 
Het adres is: RVO.nl Den Haag 
Prinses Beatrixlaan 2, 2595 AL Den Haag 
 
Het programma van de informatiemiddag ziet er als volgt uit: 
 13:30-14:00 uur: Inloop met koffie en thee 
 14:00-16:00 uur: Presentaties en gelegenheid tot het stellen van vragen. 
 16:00-16:45 uur: Napraten met een drankje. 
 
7. Uitvoering 
 
Het Netherlands Space Office (NSO) voert samen met RVO.nl deze SBIR-aanbesteding 
uit. NSO, als dé Nederlandse ruimtevaartorganisatie, ontwikkelt in opdracht van en in  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
overleg met de Nederlandse overheid het Nederlandse ruimtevaartprogramma en voert 
dat uit. Een belangrijke randvoorwaarde voor het slagen van het Nederlandse 
ruimtevaartprogramma is een goede vraagsturing vanuit de overheid, de wetenschap 
en/of de markt, bijvoorbeeld via de Topsectoren. Dit is essentieel voor het behoud van 
draagvlak voor investeringen in de ruimtevaart. 
 
8. Informatie en contact 
 
Alle informatie over deze tender vindt u op de volgende website: 
http://www.rvo.nl/subsidies-regelingen/aanbesteden-van-innovaties-sbir   
Heeft u vragen met betrekking tot de SBIR “Mutatieherkenning met satellietdata” dan 
kunt u deze stellen aan het emailadres: info@spaceoffice.nl. Het NSO-secretariaat is 
telefonisch bereikbaar op nummer 088-6024500 
 
 
9. Indienen van de offerte 
 
In de SBIR-handleiding (versie januari 2017, paragraaf 2.1) staat beschreven waar een 
volledige offerte uit bestaat. Het elektronisch exemplaar moet voor 12:00 uur zijn 
ontvangen door NSO op info@spaceoffice.nl op de sluitingsdatum 3-05-2017.  
 
10. Publiciteit en intellectueel eigendom 
 
In de SBIR-handleiding (versie januari 2017) staan de afspraken ten aanzien van 
publiciteit en intellectuele eigendom beschreven in paragraaf 4.2 en 7.2. 
 
11. Tijdpad 
 
Informatiebijeenkomst 20 april 2017 
Sluiting tender, indienen fase 1 offertes 3 mei 2017, 12:00u 
Bekendmaking uitslag 15 mei 2017 
Opdrachtverstrekking fase 1 18 mei 2017 
Inleveren rapport fase 1 en fase 2 offertes oktober 2017 
Bekendmaking uitslag fase 2 oktober 2017 
Opdrachtverstrekking fase 2 oktober 2017 
Deadline eindrapport fase 2 april 2018 
 
 
De Rijksdienst voor Ondernemend Nederland en het Netherlands Space Office behouden 
zich het recht om bijgevoegd tijdspad indien nodig aan te passen. Dit zal tijdig aan 
(potentiële) opdrachtnemers worden gecommuniceerd.

=== Document: fase 1 projectplan ===
1  van  2 
 
 
 
 
SBIR Model Projectplan fase 1 
Dit model projectplan voor fase 1 beschrijft de informatie die het projectplan moet bevatten. Daarnaast is 
voor ieder hoofdstuk tussen haakjes aangegeven hoelang het maximaal mag zijn. 1 pagina A4 komt 
ongeveer overeen met 500 woorden. 
 
Titel. De titel van het project, zoals aangegeven op het SBIR-formulier. 
 
1 Management Samenvatting (maximaal 1000 woorden) 
Ga kort in op de volgende punten: 
 Beschrijf in een paar zinnen uw project en waarom een haalbaarheidsonderzoek nodig is. 
 Geef een beschrijving van uw bedrijf en eventuele partners. 
 Beschrijf hoe u het project aanpakt en welke vragen u wilt beantwoorden met dit project.  
 
Ga vervolgens in op hoe uw project beantwoordt aan de verschillende criteria: 
 
Impact  
Hoe zal de voorgestelde innovatie (product, proces, dienst) bijdragen aan de maatschappelijke doelstelling 
zoals beschreven in de oproep? 
 
Technologische haalbaarheid  
Beschrijf kort de technische aanpak. Wat is er al? Wat is nieuw? Waar liggen de grootste uitdagingen? Is 
de expertise aan boord om de ontwikkeling tot een succes te maken? Waarom is onderzoek en 
ontwikkeling nodig? 
 
Economisch perspectief    
Beschrijf het marktperspectief: is de innovatie breed (meerdere sectoren, of meerdere producten) 
toepasbaar of smal (niches)? Maak aannemelijk dat uw product, dienst of proces op de markt komt en een 
succes wordt. Waarom verslaat u de concurrentie? Zijn er marktfactoren van belang die het slagen van het 
project in de weg zitten, zoals bijvoorbeeld regelgeving? Leg ook uit waarom uw bedrijf (met eventuele 
partners) dit project tot een commercieel succes kan maken. 
 
2 Het resultaat van het project (maximaal 500 woorden) 
Welk product, proces of dienst wilt u ontwikkelen? Beschrijf duidelijk het voorgestelde project en het 
resultaat. Hoe beantwoordt dit aan het thema van de SBIR oproep en hoe groot is de impact? Vermijd 
daarbij het gebruik van onnodig technisch jargon. Wat zijn de belangrijkste eisen waaraan het resultaat 
moet voldoen? Welke risico’s voorziet u technisch, commercieel of financieel? Welk probleem wordt door 
dit nieuwe product opgelost? 
 
3 Het bedrijf en partners (maximaal 1000 woorden) 
Dit hoofdstuk is het curriculum vitae van het bedrijf. In dit stuk geeft u duidelijk aan waarom uw bedrijf de 
juiste partij is om deze innovatie te ontwikkelen en tot een commercieel succes te maken. Beschrijf 
mogelijk relevante ervaringen met vergelijkbare innovatietrajecten of (samenwerkings-) projecten. 
Beschrijf ook de eventuele partners in dit project: hun expertise, de reden voor samenwerking en hoe het 
project past in de (bedrijfs)strategie van de projectpartners. 
 
Zaken die daarbij van belang kunnen zijn: 
 Kernactiviteiten van het bedrijf en belangrijkste markt. 
 Mission statement en ambitie van het bedrijf (waar wilt u over 3 à 5 jaar zijn). 
 Kerngegevens bedrijf: jaar van oprichting, aantal medewerkers. 
 
 
 
 2  van  2 
 Financieel inzicht in de organisatie: Geef uw laatste (concept) jaarcijfers, uw cashflow -en 
exploitatieoverzicht.  
 Organisatiestructuur, indien relevant de positie ten opzichte van andere BV’s bijvoorbeeld moeder- 
zuster- dochterbedrijven, management BV, holding etc. 
 Aandeelhouders en juridische structuur van de (groep van) onderneming(en) 
 Commissarissen. 
 
4 Innovatie paragraaf (maximaal 1000 woorden) 
Leg uit welke innovatie moet plaatsvinden om het product / dienst / proces te verwezenlijken. Wat zijn de 
kritieke factoren? Waar liggen de risico’s? Waarom is een haalbaarheidsonderzoek en een onderzoeks- en 
ontwikkelingstraject nodig? Waarom brengt u het niet nu al op de markt? Welke alternatieven zijn er? Wat 
is nieuw aan uw innovatie ten opzichte van bestaande alternatieven en wat is het voordeel ervan? Zijn er 
specifieke problemen of eisen van het toepassingsgebied of de sector? Hoe wilt u de innovatie 
beschermen? Zijn er octrooien die de ontwikkeling van uw innovatie belemmeren? 
 
5 Economische perspectief (maximaal 1000 woorden) 
 Beschrijf hoe de markt eruit ziet. Hoe groot is de markt? Wat is uw doelgroep? Wat zijn uw 
concurrenten? 
 Beschrijf hoe u geld gaat verdienen aan de innovatie. Wat is uw route to market ? Geeft u licenties uit? 
Neemt u het zelf in productie? Wat is uw strategie? 
 Beschrijf uw product vanuit het perspectief van uw klanten. Welk probleem lost u voor ze op? Wat 
zullen ze bereid zijn daarvoor te betalen? 
 Beschrijf welke positie u op de markt wilt verwerven met uw product. 
 
6 Uitvoering van het project (maximaal 2000 woorden) 
Doelstelling  
 Geef de doelstelling van het haalbaarheidsproject in termen van beoogde resultaten.  
 Geef aan waarvoor en hoe de opgedane kennis gebruikt zal worden in het op het 
haalbaarheidsonderzoek volgende onderzoeks- en ontwikkelingstraject. 
 
Probleemstelling 
 Geef expliciet aan op welke vragen u een antwoord zoekt.  
 Geef aan welke kennis u wilt verwerven. 
 Geef aan welke knelpunten zich hierbij kunnen voordoen. 
 
Methode en activiteiten 
 Geef aan hoe u denkt te komen tot de beantwoording van de gestelde vragen. 
 Beschrijf risico’s (‘faalkansen’) en de strategie om deze te minimaliseren. 
 Geef aan hoe u de mogelijkheden voor strategische samenwerking met andere partijen gaat 
onderzoeken. 
 
Projectmanagement en fasering 
 Ga in op de projectorganisatie, de taakverdeling (inclusief eventueel in te schakelen derden), de 
fasering en de belangrijkste medewerkers in het project (voeg korte cv’s toe).