=== Document: nota van inlichtingen - sbir waterkwaliteitsvariabelen_def ===
Netherlands Space Office  
Centre Court gebouw  
Prinses Beatrixlaan 2  
2595 AL  DEN HAAG  
info@spaceoffice.nl  
  
 
 
Nota van Inlichtingen  
SBIR “Satellietdatagebruik voor monitoring van waterkwaliteits-variabelen 
t.b.v. het berekenen van de primaire productie in het Eems-estuarium” 
 
 
Deze Nota van Inlichtingen is gepubliceerd op 16 mei 2017 via de website van RVO. 
 
 
Samenvatting 
Op 10 mei 2017, van 13.30 uur tot 16.00 uur, vond de informatiebijeenkomst plaats omtrent de SBIR Oproep “Satellietdatagebruik voor monitoring 
van waterkwaliteits-variabelen t.b.v. het berekenen van de primaire productie in het Eems-estuarium” bij RWS te Lelystad. Tijdens de bijeenkomst 
heeft  NSO uitleg gegeven over NSO en de relatie met SBIR, heeft RWS uitleg gegeven over de probleem- en doelstelling met betrekking tot deze 
SBIR en heeft RVO uitleg gegeven over het SBIR-proces. Na de diverse uiteenzettingen heeft een vraag- en antwoordsessie plaatsgevonden 
(marktpartijen versus opdrachtverstrekkende partijen). Informatie zal worden verstrekt via deze nota van inlichtingen. 
 
Achtergrond NSO en programma innovatiegericht inkopen ruimtevaart (SBIR ruimtevaart) 
Het Netherlands Space Office (NSO) is de ruimtevaartorganisatie van de Nederlandse overheid. Zij verzorgt het ruimtevaartbeleid van Nederland en 
vertegenwoordigt Nederland bij internationale organisaties, zoals ESA en de Europese Commissie. Zij doet dit zowel op het terrein van de ‘upstream’, 
oftewel de industrie, die de ruimtevaartinfrastructuur produceert, alsook op het terrein van de ‘downstream’, oftewel het gebruik van de satellietdata. 
Het NSO heeft als doel om de ruimtevaartinfrastructuur beter te benutten, de dienstverlening van de Nederlandse overheid waar mogelijk met 
satellietdata te versterken en de (internationale) marktpositie van het Nederlandse bedrijfsleven te verbeteren. Dit doet zij binnen een thematische 
aanpak en aan de hand van enkele stimuleringsmaatregelen. Zo stelt het NSO, naast de gratis en open data vanuit het Copernicus-programma, ook 
extra hoge resolutie data beschikbaar via het Satellietdataportaal (www.satellietdataportaal.nl). Daarnaast wordt het gebruik van satellietdata binnen 
overheidsorganisaties gestimuleerd met behulp van de SBIR-regeling. Voor dit doel is een speciaal SBIR-Ruimtevaartprogramma ingericht. Dit 
programma zorgt voor innovatiegericht inkopen door de Nederlandse overheid. Redenen voor deze manier van inkopen zijn divers, van het versterken 
van het verdienvermogen van de ruimtevaartsector tot het bijdragen aan oplossingen voor maatschappelijke problemen. 
2 
 
 
Deze SBIR-oproep is op zoek naar verschillende (basis)dataproducten van waterkwaliteitsvariabelen van het Eems-Dollard estuarium, die inzicht 
geven in de waterkwaliteit en die als input kunnen dienen voor het berekenen van primaire productie (PP) van pelagische en benthische microalgen. 
De dataproducten dienen te zijn ontwikkeld op basis van satellietdata. Met deze SBIR-inkoop kan de kracht van het bedrijfsleven ingezet worden om 
over ruim 1 jaar nieuwe producten en diensten op de markt te zetten. De oproep is te vinden op tenderned.nl en via http://www.rvo.nl/subsidies-
regelingen/sbir/oproep-satellietdatagebruik-voor-monitoring-waterkwaliteit-eems-dollard-estuarium 
 
 
Algemene vragen SBIR Ruimtevaart 
 
1.  Waar vind ik de meest recente informatie 
over de SBIR? 
Belangrijk om te weten dat sinds deze zomer enkele formulieren en handleidingen zijn 
gewijzigd. De meest up-to-date informatie vindt men op https://mijn.rvo.nl/sbir-
innovatie-in-opdracht 
 
2.  Waar vind ik meer informatie over het  
Satellietdataportaal? 
Op www.satellietdataportaal.nl. Vragen over dit portaal kunnen gesteld worden via het 
e-mailadres portaal@spaceoffice.nl. Het portaal wordt door het NSO beheerd.  
 
3.  Biedt het satellietdataportaal ook 
jaarlijkse luchtfoto’s? 
Nee, voor een deel zijn landsdekkende luchtfoto’s (met een lagere resolutie) wel 
beschikbaar als achtergrondinformatie op de kaart. Luchtfoto’s zijn beschikbaar via 
PDOK; wel met enige vertraging: 2016 is nu net online.  
 
4.  Kan er iets gezegd worden over de 
continuïteit van de data in het 
Satellietdataportaal? 
Radardata zijn t/m 2020 beschikbaar. Voor optische data is een deel van de data-
inkoop gedekt door een afbouwende financieringsregeling t/m 2019. Er wordt nog 
gezocht naar aanvullende financiering om het volledige pakket te kunnen behouden. 
 
5.  Als blijkt dat er meer mogelijkheden zijn 
met hoge resolutie beelden of frequentere 
data, gaat NSO deze dan in de toekomst 
aanschaffen? 
 
Dat is een traject waar NSO aan werkt, o.a. via het SBIR-proces waarmee wordt 
geprobeerd om de toepassing van satellietgegevens voor gebruik door 
overheidsinstellingen te stimuleren. 
6.  Hoe verkrijgt men Sentinel-data? Ook deze informatie is via www.satellietdataportaal.nl te verkrijgen. 
 
7.  Mag ik in samenwerking met een andere 
partij een offerte/voorstel indienen? 
Ja, dat mag. We verwachten dat één partij in de lead is en een voorstel indient. Deze 
partij kan met andere partijen samenwerken als onderaannemer. En dat is vaak ook 
verstandig omdat u zo kunt zorgen dat de juiste expertise aan boord is. Samenwerking 
tussen voorstellen kan niet; verschillende voorstellen mogen niet afhankelijk van elkaar 
3 
 
zijn. Ieder voorstel moet op zichzelf staan. 
 
8.  Op welke manier kan RVO of NSO helpen 
bij het “strategisch” samenwerken? 
Dit is geheel aan de aanbiedende partijen zelf. Let hierbij op dat het om relatief kleine 
bedragen gaat, een hele alliantie vormen is wellicht niet haalbaar. Suggestie: werk 
samen met één partij die van meerwaarde is; “niet samenwerken om het 
samenwerken, maar samenwerken om het doel te halen”. 
 
9.  Mag ik meerdere voorstellen indienen? Ja,  u mag meerdere voorstellen indienen. Het aantal moet wel in verhouding staan tot 
de capaciteit van aanbiedende partij en de voorstellen moeten onderscheidend van 
elkaar zijn. Samenwerking tussen voorstellen kan niet; verschillende voorstellen mogen 
niet afhankelijk van elkaar zijn. Ieder voorstel moet op zichzelf staan als afgerond 
geheel. 
 
10.  Mag ik in het voortraject (vóór fase 1) 
contact opnemen met de vragende partij? 
Het is niet toegestaan om inhoudelijke vragen te stellen aan de leden van de 
Beoordelingscommissie tijdens het voortraject. Hier dient de informatiebijeenkomst 
voor en deze Nota van Inlichtingen. Wel kan er met andere medewerkers contact 
worden gezocht. Tijdens Fase 1 en Fase 2 kan er wel (beperkt) interactie plaatsvinden. 
Het is aan de vragende partij om eventueel extra informatiebijeenkomsten te 
organiseren. 
 
11.  Moet men bij het sluiten van de tender 
zowel de documenten voor Fase 1 als voor 
Fase 2 aanleveren? 
Nee, dan dienen alleen documenten voor fase 1 te worden aangeleverd. Fase 2 
documenten worden pas gevraagd nadat u hiervoor van NSO een offerteverzoek 
ontvangt. 
 
12.  Hoort het formulier “Aanbieding SBIR” ook 
bij de gevraagde documenten voor fase 1? 
Ja, het formulier “Aanbieding SBIR” is ook onderdeel van uw offerte voor SBIR fase 1. 
 
 
13.  Wanneer ontvang je een offerteverzoek 
voor fase 2? M.a.w. wat is succesvol 
afronden van een haalbaarheidsstudie? 
NSO stuurt een offerteverzoek naar alle deelnemers in Fase 1. De offerte van Fase 2 
heeft dezelfde deadline als het eindrapport van Fase 1. De Beoordelingscommissie heeft 
in haar vergadering dus de beschikking over de informatie uit Fase 1 en de plannen 
voor Fase 2. In deze SBIR kiezen we ervoor om de deadline van het eindrapport te 
laten samenvallen met de deadline voor het indienen van de offerte voor fase 2. 
Hiermee wijken we iets af van de procedure beschreven in de SBIR-handleiding. Het 
eindrapport wordt in deze SBIR dus niet beoordeeld om te bepalen of een 
offerteverzoek verstuurd zal worden. 
 
14.  Hoe wordt de technische haalbaarheid De technische haalbaarheid wordt beoordeeld als de mate waarin het overtuigend is 
4 
 
beoordeeld? 
Gaat het om algemene technische 
haalbaarheid of juist dat je het zelf als 
bedrijf kan? 
gemaakt dat de geboden oplossing technisch haalbaar is. Benoem bij de analyse van de 
technische haalbaarheid ook de eventuele knelpunten, wees hier eerlijk over. En geef 
aan hoe deze op te lossen zijn en of dat in de volgende fase qua tijd en middelen zal 
lukken. 
 
15.  Is het combineren van voorstellen uit fase 
1 tot één voorstel in fase 2 mogelijk? 
Dit is niet onmogelijk, maar gezien concurrentie tussen voorstellen zijn RVO en NSO 
terughoudend. 
 
16.  Kunnen we een commercieel uurtarief 
vragen? Wordt een eigen bijdrage 
verwacht? 
We schrijven geen uurtarief voor, we werken bij SBIR immers op basis van offertes. 
Aangezien de intellectuele eigendomsrechten bij de indiener blijven, verwachten we dat 
de indiener dit ook als investering ziet in eigen kennis en voor acquisitie van een 
nieuwe (overheids)klant. Let op: bij de beoordeling zal ook gekeken worden naar de 
prijs-kwaliteit-verhouding. 
 
17.  Moet er BTW worden afgedragen? Ja, het is een inkoopopdracht, dus het maximumbedrag is inclusief BTW. 
 
18.  Dienen de kosten te worden 
gespecificeerd? 
 
Ja, de kostenopbouw moet duidelijk uit de offerte blijken. 
19.  Kan ik zelf met een voorstel komen voor 
een nieuwe SBIR? 
Ja, graag zelfs. Neem hiervoor contact op met het NSO. Zij zullen de ideeën naast 
elkaar leggen. Het idee, indien ook ondersteund door de overheidsorganisatie, zal 
vervolgens wel via een open call worden gepubliceerd. 
 
20.  Wordt er inhoudelijk feedback gegeven op 
de inschrijvingen? 
Afwijzingen en winnaars krijgen altijd feedback op de beschreven punten inclusief 
argumentatie. Na afloop kan er altijd om extra feedback gevraagd worden. 
 
21.  Wat zijn de verschillen met de eerdere 
SBIR’s en zijn uit deze oproepen lessen 
geleerd? 
Per SBIR kunnen de toegekende bedragen voor fase 1 en fase 2 verschillen van 
voorgaande oproepen. Vraagsturing is belangrijk, namelijk de vragende partij zoekt 
vanuit zijn maatschappelijk probleem naar een passende oplossing. 
De SBIR oproep moet leiden tot een operationele oplossing, denk daarom goed na over 
hoe satellietdata en de service gaan passen in de werkwijze van de vraagorganisatie, 
een duurzaam verdienmodel/business case en eventuele consortiumvorming (bijv. 
kennisinstelling + marktpartij) i.v.m. markttoetreding. 
 
22.  Wat wordt er in fase 1 verwacht t.a.v. 
technische volwassenheid/rijpheid van het 
Hier zijn geen strakke richtlijnen voor, maar fase 1 hoeft geen papieren exercitie te 
zijn. Het is goed om al aan de slag te gaan met de oplossing. Laat (kleinschalige) 
5 
 
product? voorbeelden zien van de mogelijkheden. Er wordt verwacht dat de door u geboden 
oplossing werkt met satellietdata uit het Satellietdataportaal plus eventuele andere 
bronnen. 
 
23.  Wat houdt het SBIR-overeenkomst 
formulier in en waar kan ik dat vinden? 
*(Genoemd in SBIR handleiding RVO) 
De SBIR-overeenkomst (feitelijk een contract) en bijbehorend formulier komt vanuit de 
RVO-procedure en wordt opgesteld bij toekenning van de opdracht voor fase 1 en/of 2. 
NSO hanteert een eigen opdrachtverstrekking en bijbehorende brief die u zult 
ontvangen indien de beoordelingscommissie u een vervolgfase toekent. U hoeft hier bij 
indiening niets mee te doen. 
 
24.  M.b.t. de economisch perspectief: 
Verplicht de vragende partij (RWS) zich 
tot het afnemen van het uiteindelijke 
product? 
Partijen zullen ook het perspectief op andere klanten moeten meenemen. De 
uiteindelijke afname van een dienst/product zal veelal Europees aanbesteed moeten 
worden, omdat de kosten boven de drempelbedragen liggen. Fase 3 kan niet via de 
SBIR-regeling omdat er dan sprake zou zijn van staatssteun. De deelnemer van de 
SBIR heeft natuurlijk vanwege de deelname aan de SBIR een technologisch voordeel 
verkregen die hij kan inzetten bij de aanbesteding. 
Voor de vragende partij Rijkswaterstaat geldt dat de vraagstelling van deze oproep 
voor veel waterlichamen in Nederland geldt, waaronder de Noordzee, het gehele 
Waddengebied en de Westerschelde. 
 
25.  Kan de aanvraag ook digitaal via 
TenderNed worden ingediend? 
 
Nee, de offerte moet via e-mail bij NSO (info@spaceoffice.nl) worden ingediend.  
26.  In hoofdstuk 3 vraagt u financiële 
inzichten van de organisatie met 
jaarcijfers, cashflow en 
exploitatieoverzichten. Wat wordt hiermee 
bedoeld? Is de openbare financiële 
jaarrapportage voldoende? 
 
Er worden geen financiële gegevens gevraagd. Er moet alleen een begroting volgens 
het SBIR format worden ingediend. 
27.  In de SBIR-handleiding wordt aangegeven 
dat de offerte zich uitsluitend moet richten 
op hoogwaardige onderzoeken en 
ontwikkelingen. Kunt u dit nader 
specificeren wat u hieronder verstaat? 
 
Het voorstel wordt o.a. beoordeeld op innovatie. Deze innovatie kan ontstaan uit zowel 
kennisinstellingen als vanuit het bedrijfsleven. 
28.  In uw uitvraag omschrijft u dat nagenoeg Deze oproep is open voor alle partijen, zowel (semi-)publiek als privaat. De 
6 
 
alle partijen met een onderzoeks- en 
ontwikkelingscapaciteit mee kunnen doen 
voor deze uitvraag. Hoe garandeert u een 
‘level playing field’? Kunnen door de 
overheid gefinancierde partijen ook 
inschrijven? 
 
Beoordelingscommissie zal echter niet alleen naar de technische inhoud kijken, maar 
ook naar het ondernemerschap van het consortium en het operationaliseren en het op 
de markt brengen van de dienst. 
29.  Staat SBIR alleen open voor commerciële 
partijen of mogen kennisinstellingen ook 
meedoen? 
SBIR staat in principe open voor iedereen, ook voor kennisinstellingen. Echter, er geldt 
bij een SBIR-oproep dat het bij succes moet leiden tot een operationele oplossing en 
dienstverlening. Hiervoor worden SBIR-voorstellen beoordeeld op de geschiktheid van 
de aanbiedende partij/consortium voor het leveren van de dienst, o.a. in verband met 
markttoetreding en de levering van de dienst op operationele basis. Daarom wordt 
geadviseerd dat er ook marktpartijen meedoen in aanbiedende consortia met 
kennisinstellingen. Indien dit niet het geval is, dient goed onderbouwd te worden hoe 
het issue ‘operationalisering’ wordt ondervangen. 
 
30.  Staat SBIR alleen open voor Nederlandse 
partijen? 
SBIR staat open voor alle bedrijven afkomstig uit de EU. De voertaal van indiening (en 
eventuele verdere communicatie) dient in het Nederlands te zijn. 
 
 
 
 
  
7 
 
Specifieke vragen SBIR Satellietdatagebruik voor monitoring van waterkwaliteitsvariabelen  
 
31.  Er wordt in de oproep gevraagd om een 
volledig jaar met data aan te leveren (bij 
voorkeur 2015 of 2016). Is het mogelijk 
om data van een recentere 12-maanden 
periode aan te leveren? 
 
Hoe een jaar wordt gedefinieerd maakt niet zoveel uit. De MWTL-dataset loopt natuurlijk 
erg achter op het beschikbaar komen van satellietbeelden, dus als een recentere 12-
maanden periode wordt gekozen om data voor aan te leveren dan zal er mogelijk weinig 
velddata beschikbaar zijn. Beargumenteer vooral ook waarom voor een bepaalde periode 
gekozen wordt. 
32.  Kunnen de velddata van 2017 ook 
beschikbaar worden gesteld? 
Dit is waarschijnlijk lastig; mogelijk kunnen wel recente data van  variabelen die direct 
gemeten worden door de meetpa(a)l(en) ter beschikking worden gesteld, onder 
voorwaarde van geheimhouding. Variabelen die indirect, dus via een lab, moeten worden 
bepaald zijn lastiger. 
 
33.  Worden er ook veldmetingen ter 
beschikking gesteld zodat deze gebruikt  
kunnen worden voor validatie en 
kalibratie?  Of is het aan de indiener om 
gegevens voor validatie zelf samen te 
stellen? 
Ja, er zal een (beperkte) validatieset met veldmetingen beschikbaar worden gesteld, 
samengesteld uit de MWTL-dataset en gegevens van de meetpaal bij Eemshaven. Die zal 
bestaan uit 4 locaties die eens per 2 weken worden bemonsterd en 1 meetpaal bij 
Eemshaven die 1-minuutwaarden genereert. In de presentatie toegelicht tijdens de 
informatiebijeenkomst en beschikbaar via de RVO SBIR-website staat uitgebreider 
aangeven waar de meetlocaties zijn en welke parameters er worden gemeten per 
meetlocatie. Er zal niet extra worden gemeten voor dit project maar er kan wel een 
meetvraag volgen uit de uitvoering. 
 
34.  Bij de meetpaal Eemshaven wordt ook 
chlorofyl als parameter gemeten. Wat 
wordt hier precies gemeten? 
 
De chlorofylmeting is een interpretatie van de fluorescentiemeting. Het is dus geen 
directe chlorofylmeting, maar een afgeleide daarvan. 
35.  In de probleemstelling wordt gesproken 
over “interacties met bodemreflecties”. 
Wat wordt hiermee bedoeld? 
 
Het gaat om licht dat van de bodem terugkomt. Deze bodemreflectie heeft invloed op de 
totale reflectie van licht gemeten door het satellietinstrument. Dit draagt bij aan de 
complexiteit van ondiep water ten opzichte van open zee, en hier dient dus bij de 
interpretatie van de satellietdata rekening mee te worden gehouden.  
 
36.  Er moeten 9 dataproducten worden 
opgeleverd. Klopt het dat deze nu niet 
allemaal worden gemeten?  
Ja, dat is correct. 
Het bepalen van de dichtheid van benthische algen is de belangrijkste reden om over te 
gaan op satellietbeelden; die informatie is op geen andere manier te verkrijgen. 
Voor meer informatie over primaire productie van benthische algen wordt verwezen naar 
het rapport “Primaire Productie in de Waddenzee: meten en berekenen” (Kromkamp & 
8 
 
Philippart, 2015). 
Het belang en de rol van satellietdata wordt ook benoemd in het advies voor een 
verbetering van de bestaande monitoring van de Waddenzee, beschreven in “De 
noodzaak van brede basismonitoring voor een goed beheer van het Waddengebied” 
opgesteld door het WaLTER Projectteam, datum 6 juli 2015; URL: 
http://www.walterwaddenmonitor.org/wp-content/uploads/Blauwdruk-
basismonitoring1.pdf 
 
37.  Zijn er eisen m.b.t. hoe het product wordt 
opgeleverd? 
Het product moet kunnen dienen als invoer voor een volgende berekening. Hiervoor 
moet het in standaard gangbare GIS-formaten (nu wordt gedacht aan formaten in het 
ESRI-domein) worden opgeleverd. Een pdf-kaart is onvoldoende. 
Gedurende het SBIR-traject kunnen waar nodig specifiekere, aanvullende, of gewijzigde 
eisen worden gecommuniceerd. 
 
38.  Wat is de gewenste meetfrequentie? Bij voorkeur zo hoog mogelijk. Wanneer het niet mogelijk is om near real-time te meten 
omdat satellietdata hiervoor niet beschikbaar is, dan graag specificeren wat hiervoor 
nodig zou zijn en welke data hiervoor ingekocht zouden moeten worden. 
 
39.  Op welke tijdschaal wil RWS kunnen 
acteren/ingrijpen? Is het de bedoeling dat 
er ook een voorspelling wordt gemaakt? 
 
Prognoses zijn niet nodig; het gaat om monitoring (achteraf). Voor algen- en 
slibconcentraties zou near real-time informatie mooi zijn. 
40.  Spelen bepaalde grenswaarden van 
gevraagde parameters voor bijvoorbeeld 
alarmering nog een rol? 
 
Nee, die behoefte is er nu nog niet. 
41.  Wat zijn de consequenties als RWS nu 
niets doet aan de verbetering van de 
monitoring? 
De aanleiding voor dit traject is de ambitie dat het Eems-Dollard in 2050 ecologisch goed 
functioneert. Zowel Nederland als Duitsland willen het ecologisch systeem verbeteren. De 
slibconcentratie neemt toe, waardoor de primaire productie afneemt. Er worden 
maatregelen voorbereid. Het is wenselijk om de huidige situatie als het effect van de 
maatregelen te monitoren. 
Daarnaast kan RWS erop aangesproken worden indien bepaalde meetverplichting 
(bijvoorbeeld vanuit internationale richtlijnen) niet worden nagekomen. 
 
42.  In hoeverre is benthische productie op 
niet-droogvallende delen ook interessant? 
De interesse is er in principe wel, maar de verwachting is dat daar geen of 
verwaarloosbare benthische productie plaatsvindt, omdat er geen licht komt vanwege 
9 
 
 hoge slibconcentratie. 
 
43.  Gevraagd wordt om vlakdekkende 
resolutie. Wat is de afmeting van 
bijvoorbeeld de sleuven en geulen? 
 
We willen informatie op kombergingsniveau, d.w.z. schalen van 5 – 10 km, en 
tijdschalen in de orde van seizoenen, en we willen begrijpen hoe welke eigenschappen 
van die kombergingsgebieden daarvoor bepalend zijn.   We weten dat het voorkomen 
van geulen en droogvallende platen een belangrijke eigenschap is, om een indruk van 
het geulenstelsel te krijgen is een resolutie van de orde van 10m wenselijk, en het 
verloop van de getijcyclus met een resolutie in de orde van 1 uur.   Uiteraard zal voor 
een aantal van de grootheden die worden ingewonnen deze resolutie niet nodig zijn, 
afhankelijk van de gekozen methode. Van aanbiedende partijen wordt gevraagd 
ambitieus en creatief te zijn en te laten zien wat mogelijk en betaalbaar is. 
 
44.  Moet de inkoop van hoge resolutie data 
worden meegenomen in de offerteprijs? 
 
Ja, dit kan als optie worden aangegeven. 
45.  Is er iets te zeggen over de huidige kosten 
die RWS besteedt aan monitoring? 
Dat is moeilijk te zeggen. De boot die diverse metingen verricht (meer parameters dan in 
deze oproep gevraagd) in een groter gebied dan het Eems-estuarium interessegebied, 
kost zo’n € 5.000,- per dag (en vaart 1x per 2 weken), exclusief kosten van 
laboratoriumanalyses e.d. 
 
46.  M.b.t. de business case: worden de in 
deze oproep gevraagde producten na 
oplevering aan RWS openbaar gemaakt? 
 
Ja, dat is het geval. De IP-rechten blijven wel bij het bedrijf liggen, maar de geleverde 
producten worden gebruikt en openbaar gemaakt.

=== Document: sbir oproep rws satellietdatagebruik voor waterkwaliteit eems dollard ===
1 
 
SBIR1 Oproep 
“Satellietdatagebruik voor monitoring van 
waterkwaliteitsvariabelen t.b.v. het berekenen van 
de primaire productie in het Eems-estuarium” 
 
Openingsdatum:  26 april  2017 
Sluitingsdatum:  24 mei 2017, 15:00 uur 
Budget:   € 230.000,- (inclusief BTW) 
 
Om een versnelling tot stand te brengen in het gebruik van satellietdata bij 
overheden en in de samenleving heeft het NSO innovatiegericht inkopen 
ruimtevaart (SBIR) geïntroduceerd. De financiële middelen hiervoor komen uit 
het nationaal flankerend ruimtevaartbeleid van het ministerie van EZ.  
Deze SBIR is er op gericht om het gebruik van satellietdata te stimuleren. Het 
Satellietdataportaal is een faciliteit waarvan Nederlandse overheden, 
onderzoeksinstellingen en bedrijven gebruik kunnen maken voor 
operationalisering van satellietdata toepassingen. 
Rijkswaterstaat en het Netherlands Space Office (NSO) dagen gezamenlijk 
ondernemers uit om verschillende (basis)producten te ontwikkelen voor het 
Eems-Dollard estuarium die inzicht geven in de waterkwaliteit en die als input 
kunnen dienen voor het berekenen van primaire productie (PP) van pelagische en 
benthische microalgen in het Eems-Dollard estuarium.  
De beste offertes krijgen een opdracht voor een haalbaarheidsonderzoek (SBIR 
fase 1). De beste haalbaarheidsonderzoeken krijgen een vervolgopdracht om een 
prototype te ontwikkelen en te demonstreren (SBIR fase 2). 
 
1. Het thema 
 
Inleiding 
Rijkswaterstaat (RWS) is het uitvoerende agentschap van het ministerie van 
Infrastructuur en Milieu in Nederland. De organisatie beheert in opdracht van het 
ministerie van Infrastructuur en Milieu de rijkswateren, waaronder de 
zoutwatergebieden Waddengebied en Eems-Dollard estuarium. In deze gebieden 
is RWS coördinerend gebiedsbeheerder en stelt de beheerplannen op. RWS werkt 
samen met andere gebiedsbeheerders aan een goede waterkwaliteit en een goed 
leefgebied voor plant en dier, met ruimte voor menselijk medegebruik. Dit beheer 
is uitgewerkt in een aantal internationale, Europese, trilaterale en nationale 
richtlijnen, waaronder Natura2000 en de kaderrichtlijn Water. In november 2016 
                                                        
1 SBIR staat voor Small Business Innovation Research 
 
 
 
 
 
2 
 
is het Eems-Dollard estuarium aangewezen als Natura-2000 gebied. Onderdeel 
van de genoemde richtlijnen vormt de monitoring van het waterlichaam, waarbij 
de ecologische en chemische toestand en trends van het waterlichaam worden 
gevolgd.  Deze monitoring levert belangrijke en noodzakelijke informatie voor de 
uitvoering van het waterbeheer.  
Naast de monitoring van waterkwaliteitsvariabelen zoals algen en troebelheid is 
het volgen van de ontwikkeling van de voedselproductie voor hogere organismen 
en de mens ook van belang voor het waterbeheer. Primaire producenten, zoals 
algen in het water en de benthische algen op de droogvallende platen, leggen 
onder invloed van licht CO2 vast tijdens de groei. Een verhoging van de 
troebelheid beïnvloedt de primaire productie door de beïnvloeding van het 
lichtklimaat. Het is belangrijk om de primaire productie te kennen, omdat dit 
proces de basis vormt van het mariene voedselweb en daarmee de draagkracht 
van het systeem bepaalt. 
De ambitie van Rijk en regio rond het Eems-estuarium is dat de Eems-Dollard in 
2050 ecologisch gezond functioneert. Onderdeel daarvan is het kennen en het 
monitoren van de in tijd en ruimte zeer sterk variërende troebelheid en primaire 
productie op basis van satellietbeelden. RWS heeft de intentie om basisvariabelen 
zoals troebelheid, benthische en pelagische algenconcentraties gebiedsdekkend 
en jaarrond te monitoren en jaarlijks in een vervolgstap de primaire productie in 
het Eems-estuarium te berekenen aan de hand van deze basisvariabelen. De 
primaire productie zal worden berekend in relevante tijdstappen, in verschillende 
gebiedsdelen en gesommeerd naar jaarproductie (kgC/jaar).  
Achtergrond 
In het Waddengebied is het telkens weer de opgave om te komen tot een goede 
afweging van ecologische en socio-economische belangen ten behoeve van 
duurzame en rechtvaardige plannen voor alle betrokkenen. Er wordt veel 
geïnvesteerd in projecten die functies van het gebied moeten versterken of 
waarborgen. Ook zijn er meetprogramma’s om de effecten van deze projecten te 
kunnen monitoren en, waar nodig, op lokaal of regionaal niveau bij te sturen. De 
huidige metingen geven geen inzicht in de primaire productie, bijvoorbeeld omdat 
ze vooral gericht zijn op toestandvariabelen (zoals concentraties en aantallen), en 
niet gebiedsdekkend zijn. In het Eems-Dollard gebied geldt dat de dynamiek in 
ruimte en tijd te groot is om kosteneffectief te monitoren met conventionele 
meettechnieken. Gezocht wordt naar een combinatie van (nieuwe) methodieken 
die met voldoende nauwkeurigheid de variabelen en de processen op de 
gevraagde tijd- en ruimteschaal kunnen volgen.  
Probleemstelling 
De huidige monitoring heeft een tweewekelijkse frequentie op enkele puntlocaties 
in het estuarium. Dit is ontoereikend om voldoende gebiedsdekkende informatie 
over waterkwaliteit en primaire productie te verkrijgen. Omdat een sterke 
uitbreiding van het grondmeetnetwerk onbetaalbaar is, is RWS op zoek naar 
nieuwe (kosten)efficiëntere meetstrategieën. Daarbij kunnen satellietdata 
mogelijk een oplossing bieden. De inzet van dergelijke nieuwe technieken lijkt 
veelbelovend, maar is zeker nog niet gebruiksklaar. Met name door de 
complexiteit in ondiep troebel water met getij, door de grote variatie in ruimte en 
 
 
 
 
 
3 
 
tijd en de interacties met bodemreflecties, ligt voor dit gebied een grote uitdaging 
bij het bepalen van de basisvariabelen in het algemeen en de primaire productie 
in het bijzonder. 
Vraagstelling 
In deze oproep wordt gevraagd om het leveren van een basisset aan 
dataproducten vervaardigd uit satellietdata, die zelfstandig van belang zijn voor 
het waterbeheer en nodig zijn voor het berekenen van de primaire productie (PP) 
van pelagische en benthische microalgen in het Eems-Dollard estuarium. Deze 
basisset moet, bij voorkeur over een geheel jaar, informatie over de volgende 
parameters bevatten. 
Voor berekening van de primaire productie van het fytoplankton: 
1. De temperatuur van het water (in °C); 
2. De instraling (PAR, in µmol photons m-2 uur-1 en µmol photons m-2 dag-1); 
3. De concentratie van zwevende stof (“Suspended Particulate Matter”) in de 
bovenste laag van de waterkolom (in g SPM m-3); 
4. De concentratie van gekleurde opgeloste organische stoffen (“Coloured 
Dissolved Organic Matter”) in het water (in mg CDOM m-3); 
5. De lichtverzwakkingscoëfficiënt (kd,) van het water (in m-1); 
6. De concentratie van de biomassa van de pelagische microalgen van het 
fytoplankton (in mg chlorofyl-a m-3). 
Voor berekening van de primaire productie van het microfytobenthos: 
7. De temperatuur van het oppervlak van drooggevallen wadplaten (in °C); 
8. De instraling (PAR, in µmol photons m-2 uur-1 en µmol photons m-2 dag-1), 
is hetzelfde als voor het fytoplankton; 
9. Het sedimenttype van drooggevallen wadplaten, bij voorkeur als mediane 
korrelgrootte (in µm) en slibgehalte (als % van deeltjes < 63 µm); 
10. De dichtheid van de biomassa van de benthische microalgen (in mg 
chlorofyl-a m-2) en de waarde van de proxy (NDVI of andere index) 
waaruit het chlorofyl-a van de algen wordt berekend.  
Hierbij zijn de parameters m.b.t. temperatuur (#1, #7), SPM (#3), CDOM (#4) 
en biomassa (#6, #10) essentieel, en die m.b.t. instraling (#2, #8), 
lichtverzwakking (#5) en sedimenttype (#9) optioneel. 
Bijzondere aandachtpunten hierbij zijn: 
 De kwantificering van de nauwkeurigheid van de berekende 
basisvariabelen, ondermeer beïnvloed door de atmosfeer, de aanwezigheid 
van CDOM in het water, het watergehalte op de wadplaten, het getij, en 
bodemreflectie bij lage waterstanden e/o helder water. Hiervoor wordt per 
onderdeel een duidelijke beschrijving van de specifieke aanpak gevraagd 
rekening houdend met de genoemde invloeden, een onderbouwing van 
gekozen methode, en een kwantificering van de gevolgen van deze 
aanpak voor de nauwkeurigheid van de dataproducten; 
 Een zo hoog mogelijke resolutie in de ruimte (waardoor de patronen van 
geulen en platen goed kunnen worden meegenomen) èn in de tijd 
 
 
 
 
 
4 
 
(waardoor de seizoensdynamiek in waterkwaliteit en primaire productie 
goed kan worden vastgelegd, maar ook tijdens extreme 
milieuomstandigheden zoals stormvloeden); 
 De pilot dient zoveel mogelijk dataproducten over een heel jaar te 
genereren. Liefst wordt een zo recent mogelijk jaar gekozen (bijvoorbeeld 
2015 of 2016), waarbij rekening gehouden dient te worden met de 
beschikbaarheid van hoge kwaliteit satellietdata en velddata. 
 De snelheid waarmee actuele en kwaliteitgecontroleerde dataproducten 
kunnen worden aangeleverd om eventueel direct ingrijpen vanuit beheer 
mogelijk te maken. 
 Bij de actualiteit, frequentie van update, kan gedacht worden aan 
seizoensgebonden informatie en (indien mogelijk) aan maandelijkse 
updates en “near real time” informatie. Ontwikkel een dienst / product 
waarbij het mogelijk is middels het gebruik van satellietdata de hierboven 
genoemde actuele informatie te leveren, en geef aan op welke wijze de 
dataproducten aan RWS zullen worden aangeleverd.  
 
Het perspectief van RWS is om de dataproducten en de daarop gebaseerde 
berekeningen van primaire productie in een later stadium op te schalen naar het 
Waddengebied en andere zoutwatergebieden in NL, als onderdeel van de 
reguliere MWTL monitoring van deze gebieden. 
 
2. Beschikbaar budget 
Het maximum budget in fase 1 bedraagt € 30.000,- (incl. btw) per 
haalbaarheidsonderzoek. Er worden in fase 1 maximaal 3 
haalbaarheidsonderzoeken gecontracteerd.  
Het maximum budget voor fase 2 bedraagt € 70.000,- (incl. btw) per project. Er 
worden in fase 2 maximaal 2 projecten gecontracteerd.  
In totaal wordt een budget van € 230.000,- beschikbaar gesteld door RWS en het 
ministerie van EZ samen voor fase 1 en fase 2 van deze SBIR. 
 
3. Beoordeling 
De beoordeling van de haalbaarheidsonderzoeken en projecten vindt plaats door 
deskundigen van Rijkswaterstaat, en het Netherlands Space Office. Daarnaast 
zullen externe experts van het Koninklijk Nederlands Instituut voor Onderzoek 
der Zee (NIOZ) en het Koninklijk Nederlands Meteorologisch Instituut (KNMI) 
betrokken zijn. Deze partijen zijn daarmee uitgesloten om zelf een 
projectvoorstel in te dienen voor deze oproep dan wel deelname in aanbiedende 
consortia. In de SBIR handleiding (versie januari 2017, 
https://mijn.rvo.nl/documents/20448/80899/SBIR-handleiding+2017/198eeefb-
9cf3-4bcf-b0e9-69c1e969aef0 ) vindt u de voorwaarden en beoordelingscriteria 
die voor SBIR-projecten in het algemeen gelden. 
 
 
 
 
 
 
 
5 
 
Bij de beoordeling is per criterium maximaal het volgende aantal punten (100) 
toe te kennen: 
1. Impact: het voldoen aan de vraag van de klant, ondermeer afhangend van 
de (vereiste en optionele) parameters  waarvoor een oplossing geboden 
wordt, de nauwkeurigheid ervan en in welke mate deze een hoge resolutie 
in ruimte en tijd hebben: 50 punten 
2. Technologische haalbaarheid: 30 punten 
3. Economisch perspectief van het product: 20 punten 
Voor deze SBIR zijn voor het eerste criterium de volgende aspecten van belang: 
a. Kwaliteit van de te leveren producten; 
b. Kwaliteit van de onderbouwing van de op te leveren producten; 
c. Mate waarin de innovatie bijdraagt aan het oplossen van de vraagstelling: 
hoe groot is de ‘doorbraak’ en hoeveel nieuwe functionaliteit ontstaat er 
voor RWS? 
d. Bruikbaarheid;  de mate waarin de innovatie en technologie geschikt is 
voor het einddoel (monitoring van de basisvariabelen met 
satellietbeelden). En hoe personeel- en kennisintensief is het 
product/dienst voor RWS? 
e. Hoeveel waarde levert het voorstel voor het gevraagde budget (‘value for 
money’)? 
 
4. Informatiebijeenkomst 
Op 10 mei 2017 vindt bij RWS te Lelystad (Zuiderwagenplein 2, 8224 AD 
Lelystad) een informatiemiddag plaats. U kunt zich hiervoor aanmelden bij 
info@spaceoffice.nl met vermelding van uw persoons- en firmagegevens. 
Het programma van de informatiemiddag ziet er als volgt uit: 
• 13:30-14:00 uur: Inloop met koffie en thee 
• 14:00-16:00 uur: Presentaties en gelegenheid tot het stellen van vragen. 
• 16:00-16:45 uur: Napraten met een drankje. 
 
5. Uitvoering 
Het Netherlands Space Office (NSO) voert samen met RWS deze SBIR uit. NSO 
als dé Nederlandse ruimtevaartorganisatie ontwikkelt in opdracht van en in 
overleg met de Nederlandse overheid het Nederlandse ruimtevaartprogramma en 
voert dat uit. Een belangrijke randvoorwaarde voor het slagen van het 
Nederlandse ruimtevaartprogramma is een goede vraagsturing vanuit de 
overheid, de wetenschap en/of de markt, bijvoorbeeld via de topsectoren. Dit is 
essentieel voor het behoud van draagvlak voor investeringen in de ruimtevaart. 
 
 
 
 
 
 
6 
 
6. Informatie en contact 
Alle informatie over deze tender vindt u op de volgende website: 
http://www.rvo.nl/subsidies-regelingen/aanbesteden-van-innovaties-sbir 
Op https://mijn.rvo.nl/aanbesteden-van-innovaties-sbir  vindt u de SBIR 
handleiding (versie januari 2017) en de formats voor het indienen van een SBIR 
offerte. 
Heeft u vragen met betrekking tot de SBIR “Satellietdatagebruik voor monitoring 
van waterkwaliteitsvariabelen t.b.v. het berekenen van de primaire productie in 
het Eems-estuarium” dan kunt u deze stellen aan het emailadres: 
info@spaceoffice.nl.  
Het NSO secretariaat is telefonisch bereikbaar op nummer 088-6024500. 
 
7. Indienen van de offerte 
In de SBIR handleiding (versie januari 2017, paragraaf 2.1) staat beschreven 
waar een volledige offerte uit bestaat. Het elektronisch exemplaar moet vóór 
15:00 uur per mail zijn ontvangen door NSO op info@spaceoffice.nl op de 
sluitingsdatum 24 mei 2017. 
 
8. Publiciteit en intellectueel eigendom 
In de SBIR handleiding (versie januari 2017) staan de afspraken ten aanzien van 
publiciteit en intellectuele eigendom beschreven in paragraaf 4.2 en 7.2. 
9. Tijdpad 
 
Informatiebijeenkomst 10 mei 2017 
Sluiting tender, indienen fase 1 
offertes 
24 mei 2017, 15:00 uur 
Bekendmaking uitslag 8 juni 2017 
Opdrachtverstrekking fase 1 15 juni 2017 
Inleveren rapport fase 1 en fase 2 
offertes 
oktober 2017 
Bekendmaking uitslag fase 2 oktober 2017 
Opdrachtverstrekking fase 2 oktober 2017 
Deadline eindrapport fase 2 mei 2018 
 
De Rijkswaterstaat (RWS) en het Netherlands Space Office (NSO) behouden zich 
het recht om bijgevoegd tijdspad indien nodig aan te passen. Dit zal tijdig aan 
(potentiële)opdrachtnemers worden gecommuniceerd.  
 
 
 
 
 
7 
 
Bijlage 1: Achtergrond 
Langjarige metingen Waddenzee 
Het Waddengebied geldt als één van de belangrijkste getijdengebieden van de 
wereld. In 2009 kreeg de Waddenzee een plek op de UNESCO Werelderfgoedlijst. 
De natuurwaarden van het gebied genieten speciale institutionele en juridische 
bescherming. De Waddenregio kent tegelijkertijd een intensief en gevarieerd 
gebruik door bewoners en bezoekers. Bestuur en beheer van de Wadden wordt 
voor een belangrijk deel bepaald door de vraag waar menselijk medegebruik 
(zoals visserij, recreatie, delfstoffenwinning en scheepvaart) strijdig is met het 
behoud van de Wadden als natuurgebied. De opgave is telkens weer te komen tot 
een goede afweging van ecologische en socio-economische belangen ten behoeve 
van duurzame en rechtvaardige plannen voor alle betrokkenen.  
Het behoud van dit unieke en kwetsbare natuurgebied is daarom geen 
vanzelfsprekende zaak. Tal van bedreigingen liggen op de loer. Voorbeelden 
hiervan zijn de mogelijke “verdrinking” van de wadplaten en kwelders als gevolg 
van de stijging van de zeespiegel, de gevolgen van de huidige onbalans tussen 
invoer van stikstof, fosfor en silicaat voor de kwaliteit van de microalgen als 
voedsel voor zooplankton, macrozoobenthos (waaronder schelpdieren), de 
mogelijk toegenomen vertroebeling van het water en de verdere mondiale 
homogenisering van de Waddenzee flora en fauna als gevolg van import en het 
binnendringen van exoten. Soms is duidelijk wat de grote bedreigingen zijn en 
waar ze vandaan komen, maar soms is niet duidelijk wat de oorzaak is van een 
ontwikkeling (zoals het verlies van de functie van de Waddenzee als kraamkamer 
voor platvissen) of wat de gevolgen zijn van bepaalde ontwikkelingen (zoals de 
enkelvoudige en cumulatieve effecten van menselijke activiteiten waaronder 
delfstofwinning, visserij en baggerwerkzaamheden). 
Om de bedreigingen het hoofd te bieden en het gebied haar waarde te laten 
behouden, wordt veel geïnvesteerd in projecten die functies van het gebied 
moeten versterken of waarborgen. Om de effecten van deze projecten te 
monitoren worden vaak afzonderlijke meetprogramma’s opgesteld en uitgevoerd. 
De data die deze programma’s opleveren geven de mogelijkheid om de vinger 
aan de pols te houden en, waar nodig, op lokaal of regionaal niveau bij te sturen. 
Het gevolg hiervan is een relatief grote meetinspanning rond het natuurlijk 
systeem. Gegevens  worden verzameld door een groot aantal organisaties 
waaronder overheidsinstanties, onderzoeksinstellingen, beheerinstanties, 
bedrijven en vrijwilligersorganisaties.  
Samengevat worden langjarige metingen om de volgende redenen uitgevoerd: 
 In het kader van EU, trilaterale en internationale afspraken, zoals de 
KaderRichtlijn Water (KRW), de KaderRichtlijn Marien (KRM), Natura2000 
(Vogel- en Habitatrichtlijn), Trilateral Monitoring and Assessment 
Programme (TMAP) en de Oslo-Paris Convention (OSPAR); 
 Effectief beheer & beleidsondersteuning,  vaak nationaal of regionaal van 
aard, zoals het Monitoring Waterstaatkundige Toestand des Lands 
(MWTL); Deltares ondersteunt RWS m.b.t. kustmorfologie en slib; IMARES 
meet jaarlijks bestanden van schelpdieren, vissen en garnalen, en 
toxische algen; 
 
 
 
 
 
8 
 
 Effecten studies, voor het in kaart brengen van gevolgen van potentieel 
schadelijke activiteiten, bijvoorbeeld in opdracht van GroningenSeaPorts 
(GSP) in de Eems-Dollard estuarium en de Nederlandse Aardolie 
Maatschappij (NAM) in de oostelijke Waddenzee, of van 
herstelprogramma’s, bijvoorbeeld zoals nu besproken in het kader van de 
VisMigratieRivier (VMR) als onderdeel van De Nieuwe Afsluitdijk (DNA). 
Deze effectstudies zijn niet altijd langjarig; 
 Ecosysteembegrip, bijvoorbeeld voedselaanbod voor wadvogels en 
sturende factoren voor de groei van microalgen, uitgevoerd door 
universiteiten en onderzoeksinstituten zoals de Rijksuniversiteit Groningen 
en het NIOZ. 
Dergelijke meetinspanningen hebben ons inmiddels een schat aan informatie 
opgeleverd over een aantal ecologische ontwikkelingen in het Waddengebied. 
Men zou verwachten dat met al deze gegevens de bestuurders en beheerders zich 
een goed beeld kunnen vormen over het ecologisch functioneren van de 
Waddenzee en dat er voldoende indicatoren en parameters bekend zijn om de 
bedreigingen het hoofd te bieden. Dit is echter niet het geval.  
De resultaten van de verschillende meetinspanningen in het Waddengebied zijn 
onderling niet altijd of moeilijk vergelijkbaar. Dit komt omdat de metingen vaak 
in een beperkt aantal geografische deelgebieden zijn uitgevoerd en het daardoor 
niet goed mogelijk is om een totale schatting voor het hele waddengebied te 
geven. Ook zijn metingen vaak op verschillende tijdstippen uitgevoerd 
(verschillende jaren, seizoenen of momenten in het tij). Het kan ook zijn dat de 
temporele resolutie van bepaalde metingen (b.v. hoogte- en dieptebepalingen, 
sediment korrelgrootte) te beperkt is om veranderingen voldoende duidelijk te 
volgen of om de relevante dynamiek van de processen goed te kunnen 
beschrijven. Daarnaast zijn de huidige metingen vooral gericht op toestand 
variabelen (zoals concentraties en aantallen) en niet op belangrijke ecologische 
processen als primaire productie. 
Waar het monitoring ten behoeve van ecosysteembegrip en adaptief beleid 
betreft, zal gezocht moeten worden naar meest efficiënte monitoring strategie 
(“de hoogste informatiedichtheid voor de laagste kosten”) waar processnelh eden 
een expliciet onderdeel zijn. Voor veel processen geldt dat de dynamiek in ruimte 
en tijd te groot is om kosteneffectief te kunnen beschrijven met behulp van 
conventionele meettechnieken. Er wordt daarom gezocht naar een combinatie 
van nieuwe methodieken die met voldoende nauwkeurigheid de processen op de 
gevraagde tijd- en ruimteschaal (nl. gebiedsdekkend en tijdgeïntegreerd) kunnen 
volgen.  
Denk hierbij ondermeer aan het gebruik van satellietbeelden en andere EO 
(“Earth Observation”) technieken voor de kartering van bodemtypen van de 
wadplaten. Bij inzet van deze nieuwe technieken blijven de tijdrovende 
handmatige metingen nodig voor ijking, maar kan het aantal metingen 
gereduceerd worden terwijl de informatiestroom toeneemt. Ook al zijn de eerste 
resultaten veelbelovend, de technieken zijn nog niet geheel gebruiksklaar. De 
uitdaging is om deze methodieken zo vroeg mogelijk in te zetten voor monitoring 
en in gebruik nog verder te ontwikkelen. 
 
 
 
 
 
 
9 
 
Primaire productie 
Primaire productie, in dit geval alleen primaire productie van microalgen, is het 
proces waarin algen d.m.v. fotosynthese CO2 fixeren en de gefixeerde CO2 
omzetten in nieuwe algen-biomassa. Dit proces is belangrijk omdat het de basis 
vormt van het mariene voedselweb, en aldus de grenzen stelt aan de draagkracht 
van het systeem. De primaire productie in de Waddenzee zal vooral bepaald 
worden door de volgende factoren: de beschikbare hoeveelheid licht in de 
waterkolom, de beschikbaarheid van nutriënten en de begrazing en eventuele 
sterfte door virusinfecties. Daarnaast speelt de uitwisseling van algen in een 
bepaald gebied met andere gebieden een rol in de opbouw van lokale 
algenpopulaties. 
In de Waddenzee wordt onderscheid gemaakt in twee groepen microalgen: het 
fytoplankton (de algen in de waterkolom) en het microfytobenthos (de microalgen 
die leven op de wadplaten en slikken).  Net als voor fytoplankton zijn ook licht, 
nutriënten en begrazing belangrijke sturende factoren voor het microfytobenthos 
(MPB). Echter, voor MPB spelen ook het type sediment, de droogvalduur en 
hydrodynamische energie een rol. Intergetijde-sediment, bestaande uit fijn zand 
en slib, zal i.h.a. een hogere MPB biomassa hebben dan grover zand. Het grovere 
zand bevat meestal een lagere MPB biomassa, en bevat een groter aandeel aan 
algensoorten die zich hechten aan de zandkorrels.  
Zowel het fytoplankton als het microfytobenthos (MPB) zijn een belangrijke 
voedingsbron voor de hogere trofische niveaus, waarbij het belangrijk is te 
realiseren dat iedere groep zijn eigen deel van het voedselweb subsidieert. Het 
microfytobenthos is daarnaast een “ecosystem engineer”: doordat MPB 
extracellulaire polymeren (EPS) uitscheidt verhoogt het de cohesie van het 
sediment, en dit gaat erosie tegen. Het gevolg is dat het sediment wordt 
vastgelegd, vooral tijdens het groeiseizoen, en dat als gevolg hiervan de 
waterkolom helderder wordt. Zo beïnvloedt het MPB zijn eigen lichtklimaat 
positief. 
Eems-Dollard estuarium 
Het beheer van het Eems-Dollard estuarium valt zowel onder de Duitse als de 
Nederlandse regering, die beiden streven naar een goede waterkwaliteit en een 
goed leefgebied voor plant en dier, met ruimte voor menselijk medegebruik. Dit 
beheer is uitgewerkt in een aantal internationale, Europese, trilaterale en 
nationale richtlijnen, waaronder Natura2000 en de kaderrichtlijn Water. In 
november 2016 is het Eems-Dollard estuarium aangewezen als Natura-2000 
gebied. Onderdeel van deze richtlijnen vormt een vanuit de overheid opgezet 
monitoringnetwerk, waarbij onder andere gevolgd kan worden in hoeverre de 
gewenste ecologische en chemische toestand van de Waddenzee gerealiseerd is. 
De afgelopen periode is er door regio en Rijk gewerkt aan het opstellen van het 
meerjarig adaptief programma Eems-Dollard 2050 (ED2050). Het doel van 
ED2050 is om te komen tot een samenhangende inzet van maatregelen en 
onderzoek ter verbetering van de kwaliteit van de Eems-Dollard estuarium, 
waaronder een reductie van hoge slibgehalten in het water en een toename in de 
pelagische primaire productie.  Vanwege de onzekerheden en de nieuwe kennis 
en inzichten die zeker beschikbaar komen, werkt ED2050 met uitvoeringsfasen 
 
 
 
 
 
10 
 
voor de duur van vijf jaar. Aan het eind van een vijfjarige periode vindt een 
evaluatie plaats die de basis voor de volgende uitvoeringsfase vormt. Zo is het 
mogelijk de programmering steeds optimaal af te stemmen op de kennis, 
inzichten en nieuwe ontwikkelingen. 
Voor toekomstige opschaling van de huidige monitoring o.b.v. puntmetingen 
m.b.t. waterkwaliteit in het Eems-Dollard estuarium naar een ruimtelijk beeld kan 
mogelijk gebruik gemaakt worden van verschillende satellietinstrumentaria, 
waaronder de Europese Sentinel satellieten. Gestreefd wordt naar een zo hoog 
mogelijke resolutie van de informatie in ruimte en tijd. Met dergelijke 
instrumenten zouden (bij onbewolkt weer) waterkwaliteitsparameters zoals 
algenbiomassa, zwevende stof, doorzicht en temperatuur kunnen worden 
gemeten, op voorwaarde dat de atmosferische correctie goed genoeg is om deze 
basisvariabelen uit de beelden te verkrijgen. Aan de hand van zogenaamde BPI 
modellen kan in een vervolgstap de primaire productie van het fytoplankton en 
microfytobenthos worden geschat. 
Basis data vs berekening primaire productie 
Naast het gebruik van de informatie over seizoensvariatie (en extreme waarden) 
in waterkwaliteit en de primaire productie voor het lokale waterkwaliteitsbeheer 
van het Eems-Dollard estuarium, zal deze informatie ook gebruikt gaan worden 
om mogelijke veranderingen/trends in gebiedsdekkende schattingen van de 
totale primaire productie per jaar te detecteren. Hierbij zal de variatie in primaire 
productie van zowel het microfytobenthos als het fytoplankton in ruimte en tijd 
worden geïntegreerd tot een schatting van de jaarproductie (in kg C/jaar) van het 
Eems-Dollard estuarium. 
Voor de berekening van de pelagische en bentische primaire productie zal dan 
(buiten deze opdracht) de procedure gevolgd worden beschreven in het rapport 
“Primaire Productie in de Waddenzee: meten en berekenen “(Kromkamp & 
Philippart , 2015). Voor deze berekeningen zijn een aantal input variabelen nodig 
die (mogelijk) door middel van satellietdata, bijvoorbeeld uit het 
satellietdataportaal en het Copernicus Sentinel Programma, vervaardigd kunnen 
worden. Deze oproep richt zich dus niet op het ontwikkelen en toepassen van een 
rekeninstrument voor primaire productie, maar geheel op het leveren van 
basisdata die voor deze berekening nodig zijn (zie “vraagstelling”).  
Voor een effectief en efficiënt beheer van waterkwaliteit en productie van het 
Eems-Dollard estuarium is het kunnen beschikken over juiste en actuele 
informatie noodzakelijk. Een universele basisset van relevante data voor dit 
gebied zou een enorme aanvulling zijn, en de nieuw te ontwikkelen technieken 
waarschijnlijk ook toepasbaar voor het beheer van andere grote 
zoutwatergebieden in Nederland.

=== Document: handleiding sbir 2015 ===
SBIR handleiding voor ondernemers 
 
Deze handleiding is opgesteld door het SBIR programmabureau van de Rijksdienst voor Ondernemend 
Nederland (RVO.nl), te bereiken op sbir@rvo.nl. Publicatiedatum: juli 2015. 
 
Inleiding  
Het SBIR1 programma daagt ondernemers uit om nieuwe producten te ontwikkelen en op de markt te 
brengen. SBIR gebruikt de creativiteit van ondernemers om maatschappelijke problemen op te lossen. 
SBIR is een competitie. De ondernemingen met de beste offertes krijgen een opdracht voor een 
haalbaarheidsonderzoek. De ondernemingen met de meest kansrijke haalbaarheidsonderzoeken krijgen 
opdracht hun product verder te ontwikkelen. 
 
SBIR is een open competitie voor iedereen die innovatieve (technologische) oplossingen voor 
maatschappelijke vraagstukken kan ontwikkelen. Ondernemingen zijn bijzonder kosteneffectief als het 
gaat om onderzoek en ontwikkeling en zijn goed in staat resultaten om te zetten in nieuwe producten, 
processen of diensten. SBIR richt zich daarbij op ideeën die vaak al langer bestaan bij ondernemingen. 
 
Het SBIR programma is een verzameling uitdagingen. Iedere uitdaging leidt tot opdrachten voor onderzoek 
en ontwikkeling2. Op steeds nieuwe onderwerpen dagen wij ondernemers uit. Alleen in de beperkte periode 
dat een uitdaging open staat, kunt u daarvoor een offerte aanbieden. RVO.nl voert SBIR uit in opdracht 
van verschillende ministeries. 
 
SBIR bestaat uit drie fasen. Dit verkleint de risico’s voor de overheid: alleen voor de beste projecten wordt 
een onderzoeks- en ontwikkelingstraject betaald. De drie fasen zijn: 
1. Haalbaarheidsonderzoek 
2. Toegepast onderzoek en ontwikkeling 
3. Marktrijp maken 
Voor fase 1 en 2 geldt: geselecteerde offertes krijgen een opdracht om het voorgestelde onderzoek uit te 
voeren. De hoogte van de vergoeding is het offertebedrag. Dit moet lager zijn dan het maximumbedrag en 
marktconform. Fase 3 wordt niet door de overheid gefinancierd. 
 
Voor fase 1 en voor fase 2 beoordeelt een commissie van experts de offertes op: 
 Impact 
 Technologische haalbaarheid 
 Economisch perspectief 
 Prijs van de offerte  
                                                
 
1 De afkorting SBIR komt van het Amerikaanse Small Business Innovation Research program. Het Amerikaanse SBIR 
programma is alleen toegankelijk voor kleine bedrijven. Het Nederlandse SBIR programma is toegesneden op kleinere 
ondernemingen, maar staat open voor iedereen, ook grote ondernemingen. 
2 De SBIR behoort tot de zogeheten ‘precommerciële’ inkoop, de aanbestedingswet is hierop niet van toepassing. Wel 
geldt ook voor SBIR dat de inkoop open, eerlijk en transparant is. 
 
 
 
 2 van 15 
 
Inhoudsopgave 
SBIR handleiding voor ondernemers 1 
Inhoudsopgave 2 
1. De oproep 3 
1.1 De SBIR documenten 3 
1.2 Vragen 3 
2. Offerte SBIR fase 1 4 
2.1 Onderdelen van de offerte 4 
2.2 Eisen aan offerte fase 1 4 
2.3 Partijen 5 
2.4 Prijs en duur van de opdracht 5 
3. Beoordelingsproces SBIR fase 1 6 
3.1 Beoordelingscommissie 6 
3.2 De voorselectie 6 
3.3 De beoordelingscriteria 6 
3.4 Drempelwaarde 7 
3.5 Opdrachtverlening 7 
3.6 Vertrouwelijkheid 7 
4. SBIR fase 1: Het haalbaarheidsonderzoek 8 
4.1 De opdrachtverlening 8 
4.2 Het intellectueel eigendom 8 
4.3 Het haalbaarheidsonderzoek 8 
4.4 Resultaat fase 1: eindrapport 8 
4.5 Wijzigingen tijdens fase 1 8 
5. Offerte fase 2 9 
5.1 Partijen 9 
5.2 Onderdelen offerte fase 2 9 
5.3 Prijs en duur van de opdracht 9 
5.4 Eisen offerte fase 2 9 
6. Beoordelingsproces SBIR fase 2 10 
7. SBIR Fase 2: Het onderzoek- en ontwikkelingstraject 11 
7.1 De opdrachtverlening 11 
7.2 Het intellectueel eigendom 11 
7.3 Resultaten fase 2 11 
7.4 Wijzigingen tijdens fase 2 11 
8. SBIR Fase 3: marktrijp maken 12 
9. Formulieren, modellen, formats & overeenkomsten 13 
10. Nadere Juridische bepalingen 14 
10.1 Eisen aan partijen 14 
10.2 Onderzoek en ontwikkeling 14 
 
 
 
 
 3 van 15 
 
1. De oproep 
1.1 De SBIR documenten 
Alle informatie over een specifieke SBIR staat in de documenten die bij een uitdaging horen: 
 Het vraag en antwoord document. Hierin staan de geanonimiseerde vragen die zijn gesteld over de 
SBIR-uitdaging en de antwoorden hierop.  
 De oproep. Deze beschrijft de inhoudelijke kant van een specifieke SBIR-uitdaging en eventueel 
aanpassingen van de procedure zoals beschreven in de handleiding. 
 De handleiding. Het voorliggende document dat de procedurele kant van SBIR beschrijft. De in de 
oproep genoemde versie van de handleiding is van toepassing. 
 De formats, modellen, formulieren en de SBIR-overeenkomst waarnaar in deze handleiding 
wordt verwezen.  
 
Mochten er tegenstrijdigheden zitten tussen bovenstaande documenten dan gaat steeds het eerder 
genoemde document voor het later genoemde document.  
 
Deze documenten zijn te downloaden op www.sbir.nl3.  
 
Deze documenten bevatten informatie over zowel fase 1 als over fase 2. Voor fase 2 verstuurt RVO.nl een 
offerteverzoek waarin aanvullende voorwaarden kunnen staan.  
 
1.2 Vragen 
Algemene vragen over SBIR kunt u altijd stellen aan het SBIR programmabureau, bereikbaar op nummer: 
088 602 5114. Als u vragen heeft over een specifieke SBIR uitdaging dan kunt u: 
 Deze per e-mail stellen via het e-mail adres dat in de SBIR oproep staat vermeld. Dit kan tot 10 dagen 
voor het sluiten van de uitdaging. 
 Deze stellen tijdens de informatiebijeenkomst. Informatie over de informatiebijeenkomst vindt u in de 
oproep of op www.sbir.nl. 
 
Vragen en antwoorden worden (geanonimiseerd) opgenomen in het vraag en antwoord document . Het is 
niet mogelijk om uw idee met RVO.nl te bespreken. Wel kunt u terugkoppeling krijgen of uw idee, naar 
oordeel van RVO.nl, past binnen de SBIR uitdaging. Hiertoe kunt u een beknopte beschrijving (maximaal 1 
pagina) per e-mail voorleggen. Deze vragen en antwoorden worden niet opgenomen in het vraag en 
antwoord document . 
 
Het is niet toegestaan om, in het kader van een SBIR- uitdaging, contact te zoeken met de leden van de 
beoordelingscommissie. Doet u dat wel dan kunt u worden uitgesloten van de verdere competitie. 
 
 
                                                
 
3 Dit webadres verwijst door naar: http://www.rvo.nl/subsidies-regelingen/aanbesteden-van-innovaties-sbir   
 
 
 
 4 van 15 
 
2. Offerte SBIR fase 1 
2.1 Onderdelen van de offerte 
Een offerte moet een afgebakend project aanbieden. Het is niet mogelijk een deel van een project aan te 
bieden. Een offerte bestaat uit: 
1. een volledig ingevuld en ondertekend SBIR-formulier; 
2. het projectplan in het Nederlands volgens Model Projectplan fase 1; 
3. de begroting volgens Model begroting fase 1. 
 
Wij verzoeken u uw offerte elektronisch aan te bieden op USB stick of per e-mail aan sbir@rvo.nl. Het 
volledig ingevulde en ondertekende SBIR formulier, het projectplan, de samenvatting en de begroting 
moeten daarbij als aparte PDF, Word of Excel bestanden worden aangeleverd.  
 
2.2 Eisen aan offerte fase 1 
Er wordt met nadruk op gewezen dat aanbieder zelf verantwoordelijk is voor de volledigheid van zijn 
offerte. Een onvolledige offerte kan leiden tot uitsluiting van de procedure.  
 
RVO.nl toetst of de offerte voldoet aan onderstaande eisen. In de volgende gevallen komen offertes niet in 
aanmerking voor een opdracht: 
 Offerte overschrijdt (op welke manier dan ook) het maximum bedrag zoals aangegeven in de oproep. 
Daarbij wordt gekeken naar het bedrag inclusief btw.  
 Offerte overschrijdt de maximale looptijd.  
 Offerte is niet in het Nederlands opgesteld.  
 Eén (of meerdere) van de volgende bijlagen ontbreekt: 
o De begroting 
o Het projectplan 
 De begroting of het projectplan zijn niet in overeenstemming met de modellen die daarvoor op 
www.sbir.nl zijn gepubliceerd. 
 De offerte biedt, op welke manier dan ook, een onderdeel van een project aan in plaats van een 
volledig project.  
 
RVO.nl kan, maar is daartoe niet verplicht, kleine omissies (die niet inhoudelijk zijn en hierboven niet zijn 
genoemd) laten herstellen na het sluitingstijdstip. In die gevallen geldt dat RVO.nl per e-mail verzoekt om 
binnen 2 werkdagen de omissies recht te zetten. Wanneer omissies niet tijdig, of niet juist worden 
rechtgezet, wordt het voorstel uitgesloten van de competitie en wordt het niet beoordeeld door de 
beoordelingscommissie. 
 
De volledige offerte moet voor het aangegeven tijdstip ontvangen zijn op de in de oproep aangegeven 
locatie. Het risico van vertraging tijdens de (post)verzending of door onjuiste/onvolledige adressering is 
geheel voor rekening van de aanbieder. Offertes die niet op tijd zijn ontvangen, zullen terzijde worden 
gelegd. 
 
 
 
 
 5 van 15 
 
2.3 Partijen 
Het SBIR programma is gericht op ondernemingen met onderzoeks- en ontwikkelingscapaciteit. Ook 
stichtingen, verenigingen, corporaties en startende ondernemers (privé personen) kunnen meedoen. Voor 
startende ondernemers geldt dat de onderneming nog niet opgericht hoeft te zijn op het moment dat een 
offerte wordt uitgebracht. Stichtingen, verenigingen en corporaties zullen extra moeten motiveren waarom 
zij de aangewezen partij zijn om het voorgestelde product te ontwikkelen én succesvol op de markt te 
brengen. Alle organisaties, ook die zonder winstoogmerk, moeten duidelijk aangeven hoe de route to 
market er uit ziet (worden licenties uitgegeven, wordt te zijner tijd een onderneming opgericht?). 
 
Een SBIR opdracht wordt gesloten met één partij. Deze ‘hoofdaannemer’ is verantwoordelijk voor het 
resultaat en heeft uiteraard de leiding over het project. Deze partij kan samenwerken met 
onderaannemers. RVO.nl adviseert u afspraken tussen hoofd- en onderaannemers goed schriftelijk vast te 
leggen.  
 
In hoofdstuk 10.1 zijn nadere eisen aan deelnemende partijen opgenomen. 
 
2.4 Prijs en duur van de opdracht 
Fase 1 duurt maximaal 6 maanden. Binnen die tijd moet het haalbaarheidsonderzoek zijn afgerond. 
 
U doet een offerte voor een bepaald resultaat tegen een in de offerte aangegeven vaste prijs. Uw offerte 
moet marktconform zijn. Dus een reële prijs voor wat u aanbiedt. Houdt er bij het bepalen van deze prijs 
rekening mee dat het intellectueel eigendom (IE) bij u blijft. Er is geen overdracht aan de opdrachtgever. 
Wel verwerft de opdrachtgever bepaalde rechten (zie paragraaf 4.2). Een marktconforme prijs houdt 
rekening met het feit dat het IE bij u blijft en ligt daarom altijd lager dan de prijs van exclusief onderzoek 
en ontwikkeling. Hiermee is bedoeld onderzoek en ontwikkeling dat u exclusief aan de overheid aanbiedt 
waarbij alle resultaten die voortkomen uit het contract - inclusief alle IE - exclusief voor de overheid zijn. 
In de begroting dient u het verschil toe te lichten. 
 
U doet een offerte altijd inclusief btw (let op: de bedragen genoemd in de oproep zijn altijd inclusief btw). 
 
U krijgt een vaste prijs voor de SBIR-opdracht en bent verantwoordelijk voor het resultaat. Bij de 
uitvoering van de opdracht kunt u samenwerken met een kennisinstelling of met andere ondernemingen, 
of delen van het werk uitbesteden.  
 
De omvang van de opdracht bedraagt nooit meer dan in de SBIR oproep is aangegeven én nooit meer dan 
het offertebedrag. 
 
Een onderneming kan financiering of subsidie vragen voor onderzoek aanvullend op of naast een SBIR-
project, daarbij geldt dat RVO.nl alleen de reële kosten vergoedt waar geen subsidie tegenover staat of 
heeft gestaan. Wél kan een SBIR-opdracht worden gecombineerd met fiscale tegemoetkomingen en 
vermindering(en) op de belastingafdracht zoals WBSO. 
  
 
 
 
 6 van 15 
 
3. Beoordelingsproces SBIR fase 1 
3.1 Beoordelingscommissie 
Een commissie van deskundigen adviseert over de rangschikking van de aangeboden projecten. RVO.nl 
maakt de leden van de commissie bekend. RVO.nl besluit welke aanbieders een opdracht wordt gegund. 
De commissie bepaalt haar eigen werkwijze binnen de kaders die door de beschreven procedure worden 
gegeven. 
3.2 De voorselectie 
Wanneer er voor fase 1 veel offertes zijn ontvangen dan maakt de commissie eerst een voorselectie van 
de, naar hun mening, kansrijke offertes. Voor het maken van de voorselectie kijkt de commissie uitsluitend 
naar de managementsamenvatting van iedere offerte. 
Wanneer een offerte niet kansrijk wordt geacht dan komt deze niet in aanmerking voor een opdracht. 
3.3 De beoordelingscriteria 
De oproep van een specifieke SBIR beschrijft de beoordelingscriteria waarop de beoordelingscommissie de 
(kansrijke) offertes beoordeelt. De volgende vier criteria dienen hierbij als uitgangspunt: 
 
1. Impact 
a. Mate waarin de innovatie bijdraagt aan het oplossen van het maatschappelijk probleem. 
b. Kwaliteit van de onderbouwing van de impact. 
c. Mate van innovatie: Hoe groot is de ‘doorbraak’ en hoeveel nieuwe functionaliteit ontstaat voor 
klanten? 
d. Bruikbaarheid voor gebruikers. 
e. Hoeveel waarde levert het voorstel voor het gevraagde budget (‘value for money’)?  
 
2. Technologische haalbaarheid 
a. Mate waarin het voorstel een technologisch interessante benadering voorstelt.  
i. Is de benadering veelbelovend? 
ii. Is de benadering haalbaar?  
iii. Is de benadering inventief? 
b. Is (Zijn) dit de juiste partij (partijen) om dit te ontwikkelen?  
c. Kwaliteit van de technische onderbouwing:  
i. Is duidelijk wat het ‘technologische startpunt’ is? 
ii. Is duidelijk welk onderzoek men van plan is te doen? 
iii. Zijn de voorgestelde middelen in overeenstemming met de voorgestelde aanpak?  
iv. Is duidelijk hoe het voorgestelde onderzoek bijdraagt aan de doelstelling van het project? 
v. Is het voorstel goed leesbaar door iemand die goed bekend is met de materie maar geen 
technisch expert is. 
 
3. Economisch perspectief 
a. Geeft het voorstel vertrouwen dat de ondernemer een product en/of dienst ontwikkelt waar klanten 
voor willen betalen? 
b. In hoeverre is de ondernemer (of het consortium) de juiste partij om de innovatie op de markt te 
brengen?  
c. Kwaliteit van de onderbouwing: 
i. De mate waarin duidelijk is hoe de onderneming geld gaat verdienen 
ii. De mate waarin onderbouwd is dat de juiste partijen betrokken zijn 
 
 
 
 7 van 15 
 
4. Prijs 
Bij de minimumprijs of lager krijgt een voorstel het maximum aantal punten voor prijs. Bij de 
maximumprijs krijgt een voorstel 0 punten voor prijs. Tussen minimum en maximum prijs 
worden punten met een lineaire schaal toegekend. Wanneer de minimumprijs niet expliciet is benoemd, 
dan is deze € 0,-. 
 
Het gewicht (aantal punten) dat aan de verschillende criteria wordt toegekend, staat in de oproep. 
 
De beoordeling leidt tot een rangorde van de offertes. De beoordelingscommissie adviseert de hoogst 
gerangschikte offertes te honoreren met een opdracht binnen het beschikbare maximum in geld en/of in 
aantal, zoals verwoord in de oproep. 
 
3.4 Drempelwaarde 
Om in aanmerking te komen voor een opdracht dient een offerte op ieder van de criteria, met uitzondering 
van prijs, een voldoende te halen. Dat wil zeggen dat tenminste 60% van het maximum aantal punten per 
criterium wordt behaald.  
 
Wanneer de offertes, naar het oordeel van de commissie, volgens deze maatstaven van onvoldoende 
kwaliteit zijn, adviseert de commissie het in de oproep gepubliceerde budget niet in zijn geheel te 
besteden, danwel niet het totale aantal voorgenomen opdrachten te gunnen. 
 
3.5 Opdrachtverlening 
De beoordelingscommissie adviseert RVO.nl. Deze beslist over de opdrachtverlening namens het 
verantwoordelijke ministerie. De uitslag staat na de beslissing van RVO.nl vast. RVO.nl maakt, in het 
algemeen, binnen acht weken na het verstrijken van de deadline voor het aanbieden van offertes de 
uitslag bekend aan de aanbieders.  
 
Bent u ontevreden over de dienstverlening van Rijksdienst voor Ondernemend Nederland? Dan kunt u via 
mijn.rvo.nl een klacht indienen. Een onderbouwde klacht is voor onze organisatie waardevol. Zo helpt u 
ons om onze dienstverlening te verbeteren.  
 
3.6 Vertrouwelijkheid 
Projectplan, managementsamenvatting en begroting worden vertrouwelijk behandeld. RVO.nl publiceert de 
volgende gegevens van de organisaties die een opdracht gegund krijgen: 
 de naam van de organisatie 
 de titel van het project 
 een korte samenvatting (in overleg met opdrachtnemer) 
 contactgegevens.  
 
Alle commissieleden en alle medewerkers van RVO.nl die de offertes inzien, hebben een 
geheimhoudingsplicht. 
 
 
 
 
 
 
 8 van 15 
 
4. SBIR fase 1: Het haalbaarheidsonderzoek 
4.1 De opdrachtverlening 
De opdrachten worden gegeven door het ondertekenen van de SBIR-overeenkomst voor fase 1 (zie 
hoofdstuk 9). Gangbaar is om bij aanvang een voorschot te geven van 80% van het offertebedrag. De 
resterende 20% betaalt RVO.nl wanneer het project naar tevredenheid van RVO.nl is afgerond. 
 
4.2 Het intellectueel eigendom 
De opdrachtnemer behoudt het intellectueel eigendom. Opdrachtgever verwerft de volgende rechten: 
 Het recht de resultaten te gebruiken voor publicitaire doeleinden. 
 Het recht op het gebruik van de kennis, zonder betaling van licentiekosten.  
 Het recht de kennis openbaar te maken als hij dat nodig acht in het kader van het algemeen belang.  
 De mogelijkheid om de onderneming te verplichten om onder redelijke voorwaarden licenties te 
verstrekken aan derden. 
 
4.3 Het haalbaarheidsonderzoek 
In het haalbaarheidsonderzoek onderzoekt u die aspecten die voor de haalbaarheid van uw product van 
belang zijn. Na het haalbaarheidsonderzoek is duidelijk: 
 of realisatie van innovatie technisch haalbaar is,  
 of ontwikkeling en productie haalbaar zijn,  
 of er een marktvraag is en, zo ja, welke partijen nodig zijn om de innovatie te realiseren, 
 wat de impact van uw project is op het maatschappelijk vraagstuk en 
 wat de sociale en ecologische aspecten van uw project zijn. 
 
Zaken die van te voren al duidelijk zijn, hoeft u uiteraard in het haalbaarheidsonderzoek niet te 
onderzoeken. 
4.4 Resultaat fase 1: eindrapport 
Het resultaat van een haalbaarheidsonderzoek is een rapport waarin u de resultaten van het 
haalbaarheidsonderzoek beschrijft en de conclusies die hieruit komen voor een vervolgtraject. Het rapport 
is opgesteld volgens het format eindrapport haalbaarheidsonderzoek. Dat fase 1 resulteert in een rapport 
betekent niet dat fase 1 uitsluitend een deskstudy is. Een eerste demonstratie kan bijvoorbeeld een goede 
manier zijn om de haalbaarheid te onderzoeken.  
4.5 Wijzigingen tijdens fase 1 
In goed overleg kunnen, tijdens de uitvoer van fase 1, wijzigingen in het project plaatsvinden. Schriftelijke 
instemming van RVO.nl is vereist voor iedere wijziging die consequenties heeft voor de resultaten van het 
project.  
 
Onderaannemers kunnen tijdens de uitvoer van de opdracht worden gewijzigd, mits het projectresultaat 
hier niet onder lijdt. Wanneer een onderaannemer wordt vervangen moet, naar oordeel van RVO.nl, de 
nieuwe onderaannemer dus minstens net zo goed zijn als de oude onderaannemer.  
 
 
 
 9 van 15 
 
5. Offerte fase 2 
5.1 Partijen 
RVO.nl stuurt een offerteverzoek wanneer: 
 fase 1 naar tevredenheid is afgerond en 
 het haalbaarheidsonderzoek concludeert dat de innovatie haalbaar is. 
 
Fase 2 staat alleen open voor partijen die daarvoor een offerteverzoek hebben ontvangen en voldoen aan 
de voorwaarden die voor fase 1 aan partijen zijn gesteld. Eventuele aanvullende voorwaarden staan in het 
offerteverzoek.  
 
Een andere onderneming dan de hoofdaannemer van fase 1 kan hoofdaannemer voor fase 2 zijn als dit 
logischerwijs voortkomt uit het haalbaarheidsonderzoek. Dit moet door de hoofdaannemer van fase 1 
kenbaar worden gemaakt, uiterlijk op het moment dat de rapportage van fase 1 wordt opgeleverd. 
 
5.2 Onderdelen offerte fase 2 
Een offerte bestaat uit: 
 Een volledig ingevuld en ondertekend SBIR-formulier. 
 Projectplan in het Nederlands volgens model fase 2 
 Businessplan volgens model businessplan (het businessplan mag in het Engels zijn gesteld). 
 Begroting volgens model fase 2 
 Zo mogelijk: Intentieverklaring(en) van een financier of eerste klant die bereid is te investeren in de 
innovatie na fase 2.  
 
Voor de offerte voor fase 2 gelden alle procedures en voorwaarden die gelden voor de offertes voor fase 1. 
Alleen de bijlagen bij het SBIR formulier verschillen zoals hierboven aangegeven. Daarnaast geldt de 
volgende aanvullende voorwaarde: De offerte moet zich uitsluitend richten op hoogwaardig onderzoek en 
ontwikkeling. Activiteiten die hier niet binnen passen kunnen niet in de offerte worden opgevoerd. Welke 
werkzaamheden onder het begrip onderzoek en ontwikkeling vallen is beschreven in hoofdstuk 10.2. 
 
5.3 Prijs en duur van de opdracht  
De bepalingen voor fase 1 (zie paragraaf 2.4) gelden ook voor fase 2. Het enige verschil is dat fase 2 
maximaal 2 jaar duurt. 
 
5.4 Eisen offerte fase 2 
In aanvulling op de eisen genoemd onder ‘Offerte fase 1’ geldt dat RVO.nl een offerte voor fase 2 ook niet 
aan de commissie voorlegt wanneer het businessplan ontbreekt. 
 
 
 
 
 1
0 
van 15 
 
6. Beoordelingsproces SBIR fase 2 
 
Het beoordelingsproces voor fase 2 verschilt alleen op de volgende punten van het beoordelingsproces 
voor fase 1 (zie hoofdstuk 3): 
 Voor fase 2 vindt geen voorselectie plaats. 
 Doorgaans krijgen de aanbieders voor fase 2 de gelegenheid om hun offerte voor de commissie toe te 
lichten. Voor fase 1 zal dit doorgaans niet het geval zijn. 
 Voor de beoordeling van het economisch perspectief weegt expliciet mee wat de vooruitzichten voor 
fase 3 zijn.  
 
 
 
 
 
 1
1 
van 15 
 
7. SBIR Fase 2: Het onderzoek- en 
ontwikkelingstraject 
7.1 De opdrachtverlening 
De opdrachten worden gegeven door het ondertekenen van de SBIR-overeenkomst voor fase 2 (zie 
hoofdstuk 9). Gangbaar is om bij aanvang een voorschot te geven van 20% van het offertebedrag. 60% 
betaald RVO.nl tijdens de uitvoer van fase 2. Deze betalingen zijn gekoppeld aan de voortgang van het 
project. De resterende 20% betaalt RVO.nl wanneer het project naar tevredenheid van RVO.nl is afgerond. 
 
7.2 Het intellectueel eigendom 
Ook voor fase 2 behoudt de opdrachtnemer het intellectueel eigendom. De rechten die de opdrachtgever 
verwerft zijn gelijk aan de rechten voor fase 1 (zie paragraaf 4.2). 
 
7.3 Resultaten fase 2 
Aan het eind van SBIR fase 2 wordt opgeleverd: 
 Een eindrapportage conform het format voor fase 2. 
 Een demonstratie van een getest product, dienst of proces. 
 
Op aanvraag wordt de volgende (achterliggende) documentatie beschikbaar gesteld om in te zien: 
 een (technische) specificatie van het product of een beschrijving van de dienst; 
 een testprotocol; 
 een productieplan (plan voor de uitvoering van de dienst); 
 technische documentatie, en 
 het geactualiseerde businessplan. 
 
7.4 Wijzigingen tijdens fase 2 
De voorwaarden voor wijziging tijdens fase 2 zijn gelijk aan die van fase 1. 
 
 
 
 1
2 
van 15 
 
8. SBIR Fase 3: marktrijp maken 
Fase 3 wordt niet vanuit het SBIR programma gefinancierd. De onderneming informeert de opdrachtgever 
over de vorderingen van de commercialisatie. Zo nodig kan het SBIR programma bureau ondersteuning 
bieden. 
 
 
 
 
 
 1
3 
van 15 
 
9. Formulieren, modellen, formats & overeenkomsten 
Op www.sbir.nl kunt u de volgende documenten downloaden:  
 
 SBIR formulier fase 1 en fase 2 
 Model Projectplan fase 1 
 Model begroting fase 1 
 SBIR-overeenkomst fase 1  
 Format eindrapport fase 1 
 Model Projectplan fase 2 
 Model Businessplan fase 2 
 Model begroting fase 2 
 SBIR-overeenkomst fase 2  
 Format eindrapportage fase 2 
 
 
 
  
  
 
 
 
 1
4 
van 15 
 
10. Nadere Juridische bepalingen 
10.1 Eisen aan partijen 
Iedereen die aan de volgende voorwaarden voldoet kan een offerte indienen voor fase 1 van een SBIR-
uitdaging.  
 
 Bij opdrachtverlening moet de opdrachtnemer ingeschreven zijn in het beroepsregister of in het 
handelsregister volgens de voorschriften van de lidstaat (EU) waar hij is gevestigd.  
 Aanbieder mag niet bij een onherroepelijk vonnis of arrest veroordeeld zijn op grond van artikel 140, 
177, 177a, 178, 225, 226, 227, 227a, 227b of 232a, 328ter, tweede lid, 416, 417, 417bis, 420bis, 
420ter of 420quater van het Wetboek van Strafrecht. 
 Aanbieder verkeert niet in staat van faillissement of van liquidatie, de werkzaamheden zijn niet 
gestaakt, verkeert niet in surseance van betaling of akkoord, of verkeert niet in een andere 
vergelijkbare toestand ingevolge een soortgelijke procedure die voorkomt in de op hem van toepassing 
zijnde wet- of regelgeving. 
 Voor aanbieder is niet faillissement of liquidatie aangevraagd, of is geen procedure van surseance van 
betaling of akkoord, dan wel een andere soortgelijke procedure die voorkomt in de op hem van 
toepassing zijnde wet- of regelgeving, aanhangig gemaakt. 
 Aanbieder is in staat de opdracht met zijn bestaande financiële middelen uit te voeren. Aanbieder zijn 
geen claims of noodzakelijke investeringen bekend gedurende de periode van de uitvoering van de 
overeenkomst die de organisatie in een zodanige positie kunnen brengen dat de financieel-
economische draagkracht of de continuïteit van de organisatie in gevaar wordt gebracht. 
 Aanbieder is niet bij een rechterlijke uitspraak die kracht van gewijsde heeft volgens de op hem van 
toepassing zijnde wet- of regelgeving, veroordeeld geweest voor een delict dat de beroepsmoraliteit 
(van de onderneming) in het gedrang brengt. 
 Aanbieder heeft voldaan aan zijn verplichtingen ten aanzien van de betaling van de sociale 
verzekeringsbijdragen overeenkomstig de wettelijke bepalingen van het land waar hij gevestigd is of in 
het land van de aanbestedende dienst. 
 Aanbieder heeft aan zijn verplichtingen voldaan ten aanzien van de betaling van zijn belastingen 
overeenkomstig de wettelijke bepalingen van het land waar hij is gevestigd of van het land van de 
aanbestedende dienst. 
 
10.2 Onderzoek en ontwikkeling 
De volgende werkzaamheden vallen onder het begrip “onderzoek en ontwikkeling”:  
 Experimentele of theoretische activiteiten die worden verricht om nieuwe kennis te verwerven. 
 Planmatig of kritisch onderzoek dat is gericht op het opdoen van nieuwe kennis en vaardigheden met 
het oog op de ontwikkeling van nieuwe producten, procedés of diensten, of om bestaande producten, 
procedés of diensten aanmerkelijk te verbeteren.  
 Het verwerven, combineren, vormgeven en gebruiken van bestaande wetenschappelijke, technische, 
zakelijke en andere relevante kennis en vaardigheden voor plannen, schema's of ontwerpen van 
nieuwe, gewijzigde of verbeterde producten, procedés of diensten.  
 
 
 
 1
5 
van 15 
 
 Het maken van ontwerpen, tekeningen, plannen en andere documentatie, mits zij niet voor 
commercieel gebruik zijn bestemd. 
 De ontwikkeling van commercieel bruikbare prototypes en proefprojecten, indien het prototype het 
commerciële eindproduct is en de productie ervan te duur is om alleen voor demonstratie- en 
validatiedoeleinden te worden gebruikt.  
 De experimentele ontwikkeling en het testen van producten, procedés en diensten, voor zover deze 
niet voor industriële toepassing of commerciële exploitatie kunnen worden gebruikt of geschikt 
gemaakt.  
 De productie van een beperkte 0-serie: beperkte productie of levering om de resultaten van 
veldproeven te incorporeren en te demonstreren dat het product of de dienst geschikt is voor productie 
of levering in grotere hoeveelheden volgens aanvaardbare kwaliteitsnormen. 
 
De volgende activiteiten vallen niet onder onderzoek en ontwikkeling: 
 De routinematige of periodieke wijziging van bestaande producten, productielijnen, 
fabricageprocessen, diensten en andere courante activiteiten, zelfs indien deze wijzigingen 
verbeteringen kunnen inhouden.  
 Prototypes waarvan de marktrijpheid al is getoetst en routinematig of periodieke wijzigingen van 
bestaande producten, productielijnen, fabricageprocessen of diensten en andere courante 
werkzaamheden, zelfs indien deze wijzigingen verbeteringen zijn.  
 Commerciële ontwikkelingsactiviteiten zoals serieproductie, levering om commerciële 
levensvatbaarheid te bereiken of O&O-kosten te recupereren, integratie, maatwerk, incrementele 
aanpassingen en verbeteringen van bestaande producten of procedés.

=== Document: formulier sbir ===
Aanbieding 
SBIR 
 
Stuur het ingevulde formulier met bijlagen naar het email-
adres vermeld in de oproep.  
 
SBIR@RVO.nl  
 
Meer informatie 
Voor toelichting bij het formulier:  
website: www.rvo.nl/sbir 
T 088 – 602 5597 (op werkdagen van 8:30 – 17:30 uur) 
 
Aanbieding SBIR versie oktober 2015 
 
Pagina 1 van 3 
 
Over dit formul
ier 
 
- Met dit formulier kunt u een SBIR-offerte indienen bij 
RVO.nl. 
 
- Lever formulier en alle bijlagen in bij RVO.nl.  
 
- Let op de juiste naamgeving van bijlagen. 
 
- Lever tijdig in! De uiterste inleverdatum verschilt per 
SBIR. 
 
- Ga naar rvo.nl/sbir voor meer informatie. 
  
 
 
 
 
 
 
1  Aanbieder 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 Vul
t u hier uw International Bank 
Account Number
 (IBAN) en Bank 
Identifier Code (BIC) in. Via 
www.ibanbicservice.nl kunt u van 
een bestaand Nederlands 
rekeningnummer de juiste BIC-
code en het juiste IBAN-nummer 
opvragen. 
Naam organisatie       
 KvK-nummer       
  Postadres       
    Postcode       Plaats       
  Land       
  Bezoekadres       
    Postcode       Plaats       
  Land       
 
IBAN-nummer1       BIC- code1       
Aantal medewerkers 
werkzaam bij de 
organisatie? 
      
Jaar van oprichting 
van de organisatie? 
      
Rechtsvorm van de 
organisatie 
      
 
2  Contactpersoon bij de aanbieder 
 
Geef
 hier de g
egevens op van de 
inhoudelijk projectleider van het 
project is. 
Naam        Dhr.   Mw. 
 Titel(s)       
  Functie       
    Telefoon       Mobiel       
    E-mail         
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aanbieding SBIR versie oktober 2015
  Pagina 2 van 3 
 
3  Intermediair 
  Heeft
 u een intermediair 
gemach
tigd om namens u de 
aanbieding in te dienen? 
 Nee  > ga verder met 4 
 Ja     > Vul hierna de gegevens in 
   
 Naam o rganisatie       
 KvK-nummer       
  Postadres       
    Postcode       Plaats       
  Land       
  Bezoekadres       
    Postcode       Plaats       
  Land       
 
IBAN-nummer1       BIC- code1       
 
2 Vul hier de gegevens van de 
cont
actpersoon van de intermediair 
in. 
Naam2        Dhr.   Mw. 
 Titel(s)       
  Functie       
    Telefoon       Mobiel       
    E-mail         
 
 
 
4  Project 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 Con
troleer of uw projectkosten 
niet b
oven maximum toegestane 
bedrag uitkomen 
Titel SBIR oproep       
 Naam van project       
  Acroniem (afkorting  
beginletters) 
    
  
    Dit is een offerte voor  Fase 1 
 Fase 2 (vermeld SBIR nummer offerteverzoek):  SBIR      
 
Totale projectkosten 
(exclusief BTW) 
      
 
Totale projectkosten 
(inclusief BTW) 3 
      
 
 Heeft u voor dit project ook andere subsidie(s)/opdracht(en) 
aang
evraagd en/of gekregen? 
 Ja 
 Nee 
Werkt u samen met andere partijen? 
 Ja 
 Nee 
Is een of meer van deze partijen een bedrijf? 
 Ja 
 Nee 
Is een of meer van deze bedrijven in het buitenland gevestigd?  Ja 
 Nee 
Is een of meer van deze partijen een kennisinstelling?  Ja 
 Nee 
Is een of meer van deze kennisinstellingen in het buitenland 
gevestigd? 
 Ja 
 Nee 
 
  
 
 
 
 
 
 
Aanbieding SBIR versie oktober 2015 Pag
 ina 3 van 3 
 
5  Chec
kl
ist bijlagen 
 
 
 
 
 
 
4 Een machtiging dient toegevoegd 
te worden waarin de aanbieder de 
intermediair machtigt om namens 
hem op te treden. 
  Bijlage A Projectplan incl. managementsamenvatting en begroting 
    Bijlage B Businessplan (alleen voor fase 2) 
  Bijlage C Begroting als apart (pdf) bestand 
  Bijlage D Managementsamenvatting als apart (pdf) bestand 
    Bijlage E Machtiging4  
  NB gebruik het acroniem uit vraag 4 als titel voor al uw digitale bestanden, om 
correcte en snelle verwerking mogelijk te maken, dus: 
• acroniem.SBIRform.pdf 
• acroniem.projectplan.pdf,  
• acroniem.businessplan.pdf,  
• acroniem.begroting.pdf  
• acroniem.man.sam.pdf 
• acroniem.machtiging.pdf  
• acroniem.xxx.pdf 
 
6  Verklaring en ondertekening 
 - Ik ben bevoegd en/of gemachtigd om deze aanbieding te ondertekenen. 
- Ik verklaar dat dit formulier en de bijlagen naar waarheid zijn ingevuld. 
- Ik ben bekend met de voorwaarden en procedures van deze precommerciële inkoop zoals 
beschreven in de SBIR d ocumenten en ik accepteer deze. 
- Mijn organisatie voldoet aan de voorwaarden zoals gesteld in de 
SBIR documenten. 
- (Indien van toepassing) de in het plan genoemde partners hebben een kopie van het 
projectplan gezien en zijn hiermee akkoord. 
 
 
Ondertekenaar       
  
Organisatie       
  
Datum       
  
Handtekening 
 
 
 
  
 
7  Vervolg 
 U levert het formulier in 
Stuur het ingevulde en ondertekende formulier met alle bijlagen tijdig naar RVO.nl.  
De uiterste inleverdatum verschilt per SBIR; ga naar www.rvo.nl/sbir voor meer informatie.  
Vergeet niet alle vereiste bijlagen als aparte bestanden mee te sturen. 
 
U ontvangt van ons ontvangstbevestiging 
Binnen 10 dagen stuurt RVO.nl u per e-mail een ontvangstbevestiging.

=== Document: fase 1 projectplan ===
1  van  2 
 
 
 
 
SBIR Model Projectplan fase 1 
Dit model projectplan voor fase 1 beschrijft de informatie die het projectplan moet bevatten. Daarnaast is 
voor ieder hoofdstuk tussen haakjes aangegeven hoelang het maximaal mag zijn. 1 pagina A4 komt 
ongeveer overeen met 500 woorden. 
 
Titel. De titel van het project, zoals aangegeven op het SBIR-formulier. 
 
1 Management Samenvatting (maximaal 1000 woorden) 
Ga kort in op de volgende punten: 
 Beschrijf in een paar zinnen uw project en waarom een haalbaarheidsonderzoek nodig is. 
 Geef een beschrijving van uw bedrijf en eventuele partners. 
 Beschrijf hoe u het project aanpakt en welke vragen u wilt beantwoorden met dit project.  
 
Ga vervolgens in op hoe uw project beantwoordt aan de verschillende criteria: 
 
Impact  
Hoe zal de voorgestelde innovatie (product, proces, dienst) bijdragen aan de maatschappelijke doelstelling 
zoals beschreven in de oproep? 
 
Technologische haalbaarheid  
Beschrijf kort de technische aanpak. Wat is er al? Wat is nieuw? Waar liggen de grootste uitdagingen? Is 
de expertise aan boord om de ontwikkeling tot een succes te maken? Waarom is onderzoek en 
ontwikkeling nodig? 
 
Economisch perspectief    
Beschrijf het marktperspectief: is de innovatie breed (meerdere sectoren, of meerdere producten) 
toepasbaar of smal (niches)? Maak aannemelijk dat uw product, dienst of proces op de markt komt en een 
succes wordt. Waarom verslaat u de concurrentie? Zijn er marktfactoren van belang die het slagen van het 
project in de weg zitten, zoals bijvoorbeeld regelgeving? Leg ook uit waarom uw bedrijf (met eventuele 
partners) dit project tot een commercieel succes kan maken. 
 
2 Het resultaat van het project (maximaal 500 woorden) 
Welk product, proces of dienst wilt u ontwikkelen? Beschrijf duidelijk het voorgestelde project en het 
resultaat. Hoe beantwoordt dit aan het thema van de SBIR oproep en hoe groot is de impact? Vermijd 
daarbij het gebruik van onnodig technisch jargon. Wat zijn de belangrijkste eisen waaraan het resultaat 
moet voldoen? Welke risico’s voorziet u technisch, commercieel of financieel? Welk probleem wordt door 
dit nieuwe product opgelost? 
 
3 Het bedrijf en partners (maximaal 1000 woorden) 
Dit hoofdstuk is het curriculum vitae van het bedrijf. In dit stuk geeft u duidelijk aan waarom uw bedrijf de 
juiste partij is om deze innovatie te ontwikkelen en tot een commercieel succes te maken. Beschrijf 
mogelijk relevante ervaringen met vergelijkbare innovatietrajecten of (samenwerkings-) projecten. 
Beschrijf ook de eventuele partners in dit project: hun expertise, de reden voor samenwerking en hoe het 
project past in de (bedrijfs)strategie van de projectpartners. 
 
Zaken die daarbij van belang kunnen zijn: 
 Kernactiviteiten van het bedrijf en belangrijkste markt. 
 Mission statement en ambitie van het bedrijf (waar wilt u over 3 à 5 jaar zijn). 
 Kerngegevens bedrijf: jaar van oprichting, aantal medewerkers. 
 
 
 
 2  van  2 
 Financieel inzicht in de organisatie: Geef uw laatste (concept) jaarcijfers, uw cashflow -en 
exploitatieoverzicht.  
 Organisatiestructuur, indien relevant de positie ten opzichte van andere BV’s bijvoorbeeld moeder- 
zuster- dochterbedrijven, management BV, holding etc. 
 Aandeelhouders en juridische structuur van de (groep van) onderneming(en) 
 Commissarissen. 
 
4 Innovatie paragraaf (maximaal 1000 woorden) 
Leg uit welke innovatie moet plaatsvinden om het product / dienst / proces te verwezenlijken. Wat zijn de 
kritieke factoren? Waar liggen de risico’s? Waarom is een haalbaarheidsonderzoek en een onderzoeks- en 
ontwikkelingstraject nodig? Waarom brengt u het niet nu al op de markt? Welke alternatieven zijn er? Wat 
is nieuw aan uw innovatie ten opzichte van bestaande alternatieven en wat is het voordeel ervan? Zijn er 
specifieke problemen of eisen van het toepassingsgebied of de sector? Hoe wilt u de innovatie 
beschermen? Zijn er octrooien die de ontwikkeling van uw innovatie belemmeren? 
 
5 Economische perspectief (maximaal 1000 woorden) 
 Beschrijf hoe de markt eruit ziet. Hoe groot is de markt? Wat is uw doelgroep? Wat zijn uw 
concurrenten? 
 Beschrijf hoe u geld gaat verdienen aan de innovatie. Wat is uw route to market ? Geeft u licenties uit? 
Neemt u het zelf in productie? Wat is uw strategie? 
 Beschrijf uw product vanuit het perspectief van uw klanten. Welk probleem lost u voor ze op? Wat 
zullen ze bereid zijn daarvoor te betalen? 
 Beschrijf welke positie u op de markt wilt verwerven met uw product. 
 
6 Uitvoering van het project (maximaal 2000 woorden) 
Doelstelling  
 Geef de doelstelling van het haalbaarheidsproject in termen van beoogde resultaten.  
 Geef aan waarvoor en hoe de opgedane kennis gebruikt zal worden in het op het 
haalbaarheidsonderzoek volgende onderzoeks- en ontwikkelingstraject. 
 
Probleemstelling 
 Geef expliciet aan op welke vragen u een antwoord zoekt.  
 Geef aan welke kennis u wilt verwerven. 
 Geef aan welke knelpunten zich hierbij kunnen voordoen. 
 
Methode en activiteiten 
 Geef aan hoe u denkt te komen tot de beantwoording van de gestelde vragen. 
 Beschrijf risico’s (‘faalkansen’) en de strategie om deze te minimaliseren. 
 Geef aan hoe u de mogelijkheden voor strategische samenwerking met andere partijen gaat 
onderzoeken. 
 
Projectmanagement en fasering 
 Ga in op de projectorganisatie, de taakverdeling (inclusief eventueel in te schakelen derden), de 
fasering en de belangrijkste medewerkers in het project (voeg korte cv’s toe).