=== Document: nota van inlichtingen 15 mei groningen definitief ===
1 van 4 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
 
Nota van Inlichtingen  
SBIR Blockchaintoepassingen met een publiek belang in de praktijk gebracht in 
Groningen  
1 juni 2017 
 
 
V:   Mag een stichting ook aanvragen?  
A:   Dat kan. Elke partij die ingeschreven staat bij de KvK mag indienen. 
 
V:   Mag een bedrijf of stichting in oprichting ook aanvragen? 
A: Nee, degene die een offerte indient moet wel ingeschreven staan bij de KvK. Hoe 
lang de inschrijving geleden is dat maakt niet uit. 
 
V: Mag ik als bedrijf dat niet in de provincie Groningen is gevestigd een voorstel 
indienen? 
A: Ja, dat mag. Uw voorstel dient wel gericht te zijn op de door de provincie Groningen 
geformuleerde maatschappelijke uitdagingen. 
 
V: Kunt u een nadere toelichting geven op het gevraagde energie-handelsplatform 
(binnen het maatschappelijke doel “zekere, schone en efficiënte energie”)?  
A:  De energievoorziening zien we steeds meer verschuiven van een centraal naar een 
decentraal aanbod (bijvoorbeeld  door energieopwekking middels zonnepanelen). De 
vraag naar energie is binnen het huidig energiesysteem  niet goed afgestemd op een  
decentraal sterk fluctuerend aanbod. De wens is om vraag en aanbod op elkaar af te 
stemmen, zodat er altijd voldoende (duurzame) energie wordt geleverd. De 
energietransacties zouden middels blockchain plaats kunnen vinden met 
bijvoorbeeld een variabele prijs die afhankelijk is van vraag en aanbod van het 
moment. Een issue dat hierbij ook speelt is hoe je mogelijke fraude kan voorkomen 
of detecteren. 
 
V: Kunt u een voorbeeld geven van een publieke toepassing bij de Provincie Groningen 
zelf? 
A: De Provincie heeft een voucherregeling, waarbij ondernemers een voucher kunnen 
krijgen voor bijvoorbeeld export bevordering . De provincie zou graag de 
administratieve lasten voor zowel de aanvragers als de provincie willen verminderen 
door het geheel aan administratieve en financiële transacties door 
blockchaintechnologie in te zetten. Een ander mogelijk idee zijn de regelingen van 
het Samenwerkingsverband Noord Nerderland. Denk bijvoorbeeldaan de de  
waardevermeerderingsregeling. 
 
 
 
 2 van 4 
 
 Indieners kunnen ook nog kijken naar andere Groningse (semi-) 
overheidsorganisaties, zoals DUO. 
 
V: Wat moet de scope zijn van het project? Is het goed als het beperkt blijft tot de 
Provincie Groningen of moet het opschaalbaar zijn? 
A: Een voorstel zal hoger scoren op het criterium ‘(Technische) haalbaarheid’ wanneer 
het project opschaalbaar is. Ook op het criterium ‘Economisch perspectief” zal een 
voorstel beter scoren naarmate de potentiële markt groter is, daarbij gaat het zowel 
om de Nederlandse markt als om de exportmogelijkheden. 
  
V: Hoeveel projecten krijgen een opdracht voor Fase 1? 
A: Er is een budget beschikbaar van €250.000 en het maximale bedrag per voorstel is 
€50.000. Er kunnen dus ten minste 5 projectvoorstellen in fase 1 worden 
gehonoreerd. 
 
 
V: In hoeverre moet een voorstel gericht zijn op de provincie Groningen? Wat als we als 
Gronings bedrijf een project uitvoeren in een naastgelegen provincie? 
A:  De voorstellen dienen primair gericht te zijn op de door de Provincie Groningen 
geformuleerde maatschappelijke uitdagingen. Een voorstel zal beter scoren naar 
mate het meer gericht is op de provincie en wanneer de bereikte resultaten 
neerslaan in de provincie Groningen of een Gronings maatschappelijke uitdaging 
wordt aangepakt. Overigens helpt de provincie u graag aan contacten en concrete 
vragen die er zijn binnen de provincie. Zowel binnen de eigen organisatie als 
daarbuiten, bijvoorbeeld bij DUO of het UMCG. 
 
V:  Is het mogelijk om het project deels met eigen middelen of andere cofinanciering te 
financieren als de projectomvang groter is dan maximale bedrag van de SBIR?  
A: Ja, dat kan. U krijgt van ons een opdracht met het maximale SBIR-bedrag. U bent 
dan verder zelf verantwoordelijk voor de overige financiering en de te bereiken 
projectresultaten. Geeft u wel duidelijk aan in uw voorstel wat de hoogte is van de 
ingediende SBIR-offerte (en dit bedrag dient dus niet hoger te zijn dan het maximale 
offertebedrag dat in de oproep is vermeld). Let hierbij wel op dat het SBIR-project op 
zichzelf staat en geen onderdeel is van een groter project. Dit is namelijk een 
afwijzingsgrond: “De offerte biedt, op welke manier dan ook, een onderdeel van een 
project aan in plaats van een volledig project.”  Zie ook SBIR-handleiding 2.2. 
 
V:  Hoe gaat de beoordelingscommissie de verschillende projectvoorstellen op drie 
verschillende thema’s onderling met elkaar vergelijken?  
A:  De commissie maakt een rangschikking op basis van de in de oproep en handleiding 
beschreven criteria ‘Impact’, ‘Technologische haalbaarheid’ en ‘Economisch 
Perspectief’. Er wordt 1 rangschikking gemaakt, er zijn geen aparte ‘luiken’ voor de 
drie onderwerpen. 
  
 
 
 
 3 van 4 
 
 
 
V:   Welke stukken moeten worden ingediend?  
A:  U moet het volgende aanleveren: een ingevuld en ondertekend SBIR-formulier, een 
projectplan, een begroting, een managementsamenvatting en een video-pitch van 
maximaal 3 minuten. Let op! Bij een groot aantal indieningen zal de 
beoordelingscommissie een eerste selectie maken op basis van de 
managementsamenvattingen. Bij de selectie van Fase 1 worden bedrijven niet 
uitgenodigd om een presentatie te geven aan de beoordelingscommissie. In plaats 
daarvan wordt u gevraagd de video-pitch aan te leveren. 
 
 
V:   Hoe moet worden ingediend, per E-loket? 
A:  Nee indienen kan organisatorisch niet per E-loket maar wel via de E-mail aan 
sbir@rvo.nl. De mailboxserver kan een omvang van 10MB of meer niet aan 
(meerdere mails of gebruik maken van een dienst als We-transfer biedt dan een 
oplossing). Aanvragen kunnen ook afgegeven worden bij de receptie van de RVO-
vestiging in Den Haag. 
Let op: Aanvragen inclusief de video-pitch moeten in ieder geval bij RVO ontvangen 
zijn voor 28 juni 2017, 17:00 uur. Alle aanvragen die later arriveren, kunnen niet 
meer meedoen aan deze competitie. De aanvrager is er verantwoordelijk voor dat 
RVO de verplichte stukken tijdig ontvangt.  
 
 
V:   Hoe ziet de commissie eruit?  
A:   De samenstelling van de adviescommissie wordt binnenkort bekend gemaakt. 
 
V:   Waar wordt de oproep gepubliceerd? 
A:   Op de website van RVO (www.sbir.nl) en op TenderNed. 
 
 
V Waar kan ik alle SBIR-formulieren vinden, inclusief de nieuwe SBIR-handleiding van 
januari 2017?  
A:   Alle SBIR formulieren staan op https://mijn.rvo.nl/sbir-innovatie-in-opdracht 
  
V:   Hoe zit het met IP (intellectueel eigendom)? 
A: IP blijft bij de indiener. Zie ook paragraaf 4.2. uit de SBIR-Handleiding. 
  
 
 
 
 4 van 4 
 
 
 
  
V:   Wanneer moet je een offerte voor Fase 2 indienen? 
A:   De partijen die fase 1 naar tevredenheid hebben afgerond en waarvan de conclusie 
is dat de innovatie haalbaar is, ontvangen van RVO een offerteverzoek voor Fase 2. 
De (voorlopige) planning is dat deze offertes uiterlijk 31 maart 2018 ingediend 
moeten worden.  
 
V:   Als de oproep wat anders zegt dan de handleiding, wat moet je dan doen? 
A:   De oproep is altijd maatgevend.  
 
V:   Komt er nog een informatiebijeenkomst? 
A:  Ja. Deze is op 13 juni 2017 van 15.00 tot 17.00 uur in het Provinciehuis van 
Groningen. 
 
 
Voor verdere info: lees de SBIR Handleiding versie januari 2017, https://mijn.rvo.nl/sbir-
innovatie-in-opdracht 
 
 
 
 
Dit is een publicatie van: 
Rijksdienst voor Ondernemend Nederland  
Prinses Beatrixlaan 2 | 2595 AL Den Haag  
Postbus 93144 | 2509 AC Den Haag  
T +31 (0) 88 042 42 42  
E klantcontact@rvo.nl  
www.rvo.nl/sbir 
 
© Rijksdienst voor Ondernemend Nederland | 1 juni 2017

=== Document: sbir-oproep_blockchaintoepassingen_met_een_publiek_belang_in_de_praktijk_gebracht_in_groningen ===
1 van  5 
 
 
 
 
Small Business Innovation Research (SBIR)  
Oproep dd. 17 mei 2017 
Blockchaintoepassingen met een publiek belang in de praktijk gebracht in Groningen 
Openingsdatum: 19 mei 2017 om 12.00 uur  
Sluitingsdatum: 28 juni 2017 om 17.00 uur 
Budget: € 500.000,- 
1.  Inleiding 
 
Blockchain is een softwaretechnologie waarmee gegevens onwrikbaar vastgelegd kunnen worden voor 
het verrichten van veilige digitale transacties. Informatie kan wel worden vastgelegd en geactualiseerd, 
maar niet gemanipuleerd. Het bijhouden van gegevens in registers en het uitvoeren van transacties kan 
plaatsvinden zonder tussenkomst van een vertrouwde derde partij (met centrale registratie zoals 
bijvoorbeeld een bank, een notaris of een certificaatuitgever). Blockchain is robuust door de decentrale 
opzet. 
De financiële sector loopt voorop bij het exploreren van blockchain-toepassingen. De verwachtingen en 
ambities rond blockchaintechnologie voor andere toepassingsgebieden zijn groot. Veel initiatieven zijn 
nog pril. Men is vooral bezig de mogelijkheden van blockchain te ontdekken. In de markt en bij de 
overheid is behoefte om de ontwikkeling van blockchain-toepassingen te versnellen.  
Blockchains kunnen de manier waarop we zaken doen, wetgeving uitvoeren en zaken registreren, 
ingrijpend veranderen. Ze kunnen de informatiepositie van eindgebruikers versterken met behoud van 
privacy. Deelnemers aan blockchains kunnen onderling transacties verrichten, waarna deze door alle 
deelnemers gerepliceerd en gevalideerd worden. Het toepassen van blockchains heeft voordelen voor 
bijvoorbeeld betalingen en onroerend goed-transacties. Deze technologie  maakt 'automatische 
contracten' mogelijk evenals transparante, foutloze en altijd actuele registers.   
De Minister van Economische Zaken en het College van gedeputeerde Staten van de provincie 
Groningen dagen ondernemers uit om één of meerdere voorstellen in te dienen.  
Voor de oproep is € 500.000,-  beschikbaar, exclusief bestemd voor de maatschappelijke thema’s die 
door de provincie is geformuleerd. Deze SBIR is gericht op de economische structuurversterking, het 
innovatief vermogen en andere maatschappelijke uitdagingen van de provincie Groningen. 
 
 
 
 
2 van  7 
2.  Oproep 
 
SBIR is een innovatie-competitie om ondernemers uit te dagen om nieuwe producten of diensten te 
ontwikkelen gericht op de aanpak van een maatschappelijk vraagstuk. Wij zijn op zoek naar concreet 
bruikbare toepassingen, die onder andere kunnen worden gebruikt door (semi-) publieke organisaties. 
De overheid is daarbij een potentiele (maar geen exclusieve) inkoper.  
Daarbij moet helder zijn dat juist de blockchainprincipes tot een grote impact leiden. Wij zijn expliciet 
niet op zoek naar voorstellen voor adviestrajecten die (nog) geen concrete toepassing voor ogen 
hebben.  
Deze SBIR-oproep is bedoeld om bedrijven die bijdragen aan of onderdeel zijn van de economische 
structuur van de provincie Groningen de mogelijkheid te geven om innovatieve blockchain-toepassingen 
te ontwikkelen die een bijdrage leveren aan het oplossen van maatschappelijk relevante vraagstukken 
en/of aan het uitvoeren van taken van publieke of semipublieke in de provincie Groningen. 
Het Ministerie van Economische Zaken en de provincie Groningen dagen ondernemers uit om 
innovatieve toepassingen te ontwikkelen op basis van blockchain-technologie, die bijdragen aan het 
oplossen van de Groningse maatschappelijke uitdagingen en/of aan het uitvoeren van taken van 
publieke of semipublieke organisaties in Groningen. Partijen die al onderzoek naar 
blockchaintoepassingen doen (bijv. een use case) kunnen hierop voortbouwen met een 
haalbaarheidsonderzoek.  
Wat innovatie in Groningen onderscheidt, is dat innovaties niet alleen worden bedacht en ontwikkeld, 
maar ook worden toegepast. Daarbij kunnen ze worden getest in een reële omgeving en met 
gebruikers. Groningen ziet zichzelf als valorisatie en living lab regio. De in Groningen georganiseerde 
Dutch Blockchain Hackathon (450 deelnemers uit meer dan 10 landen) heeft aangetoond dat de regio 
beschikt over potentie en enthousiasme om van de Blockchain technologie een succes te willen maken.  
 
De provincie Groningen kent een aantal grote maatschappelijke uitdagingen. De focus van deze oproep 
zijn de volgende drie thema’s: 
 
• Gezondheid 
Er zijn in de zorg diverse ontwikkelingen: ontwikkeling naar meer preventie, meer zelfmanagement, 
regie bij burger/patiënt en gepersonaliseerde behandeling. 
In Groningen zetten we in op healthy ageing. Groningen wil voorop lopen als het gaat om op het 
individu toegesneden preventie en interventies enerzijds en een grotere invloed/sturing van de burger 
op zijn eigen gezondheid(zorg). Gegevens spelen daarbij een cruciale rol in de vorm van big data en 
individuele data, als basis voor ‘personalised medicine & health’. Door de kennis uit big data te 
combineren met individuele gegevens van een patiënt ontstaat de mogelijkheid van een geheel op de 
persoon afgestemde behandeling. Het bevolkingsonderzoek Lifelines met 165.000 deelnemers is 
daarvoor een belangrijke dataleverancier/infrastructuur.  
Groningen zet in op het ondersteunen van initiatieven gericht op realisatie van een persoonlijke 
gezondheidsomgeving (PGO) waar de burger centraal staat en de verbindende factor is tussen relevante 
partijen in de zorg. In deze omgeving dient het zowel te gaan over de informatiepositie van de burger 
als het doen van transacties.  
 
 
 
3 van  7 
Er liggen op dit terrein grote uitdagingen onder andere op het vlak van privacy. Blockchaintechnologie 
zou een goede bijdrage kunnen leveren aan een PGO dat zowel betrouwbaar is als voldoende waarborg 
voor privacy biedt. De betrouwbaarheid wordt geborgd doordat informatie in dossiers niet gewijzigd kan 
worden maar wel uitgebreid. 
• Zekere, schone en efficiënte energie 
 
De energiesector verbindt meerdere complexe netwerken, protocollen en processen met elkaar. Het is 
niet verwonderlijk dat voor blockchaintoepassingen buiten het financiële domein met grote interesse 
naar de energiesector gekeken wordt. Welke blockchains lenen zich goed voor gebruik als 
handelsplatform voor elektrische energie? Het platform moet bruikbaar zijn voor gebruik door de 
standaard energieleveranciers en -afnemers, maar ook voor smart grids, opslagdiensten, netbeheerders 
en eventuele nieuwe partijen.  
Het energienet transformeert van een sterk centraal gecoördineerd model  naar een gedistribueerd 
model. Met een veelheid van aanbieders en een toenemend aantal huishoudens  die zowel consument 
als producent van energie kunnen zijn. De opkomst en data groeien explosief als gevolg van slimme 
energiemeters. Hedendaagse uitdagingen zijn dan ook: Hoe verhandelbare emissierechten te 
verbeteren? Hoe stellen wij de consument in staat ook producent van energie te worden? Kan een 
energieleverancier het nodige administratieve werk uit handen worden genomen, met behulp van de 
Blockchaintechnologie.  
• Uitvoeren van taken van publieke of semipublieke organisaties 
 
Blockchain is een technologie die een andere manier van organiseren en dienstverlening mogelijk 
maakt, dit geldt ook voor de overheid. Voor de overheid liggen er grote uitdagingen op het gebied van 
privacy maar ook op het inzichtelijk maken van haar diensten en producten. Zo draait de uitgifte van de 
Stadjerspas in Groningen al op de Blockchaintechnologie. De gemeente Zuidhorn heeft een app als 
prototype gebouwd, welke tal van maatschappelijke organisaties in staat stelt hun diensten en 
producten in één oogopslag aan te bieden. Welke  impact kan de Blockchaintechnologie hebben op de 
wijze waarop de overheid omgaat met (financiële) transacties  en op de beslissingen die zij neemt? 
 
3.  SBIR procedure  
 
SBIR is een open competitie voor iedere marktpartij die innovatieve (technologische) oplossingen voor 
maatschappelijke vraagstukken kan ontwikkelen. SBIR wordt uitgevoerd door de Rijksdienst voor 
Ondernemend Nederland (RVO.nl), een onderdeel van het Ministerie van Economische Zaken. 
 De SBIR-
systematiek kent twee fasen:  
1. Fase 1: haalbaarheidsonderzoek.  
2. Fase 2: prototype-ontwikkeling.  
 
Eén onafhankelijke commissie zal EZ/RVO.nl en haar partners adviseren welke voorstellen voor 
producten en diensten (SBIR fase 1) het beste aan de criteria voldoen. De beste voorstellen krijgen een 
opdracht. Partijen die met goed resultaat het fase 1 haalbaarheidsonderzoek hebben afgerond, kunnen, 
op verzoek, een aanbod doen voor SBIR fase 2 (het onderzoeks- en ontwikkelingstraject). Ook bij deze 
tweede fase zal een onafhankelijke commissie EZ/RVO en de provincie adviseren. Vervolgens krijgen de 
ondernemers met de beste offertes voor fase 2 een opdracht om hun product verder te onderzoeken en 
te ontwikkelen tot een ruw prototype. SBIR vergoedt alleen kosten voor onderzoek en ontwikkeling. De 
marktintroductie is geen onderdeel van SBIR. 
 
4.  Budget 
 
 
 
 
4 van  7 
Het totale budget voor de oproep bedraagt € 500.000. Dat bedrag is als volgt opgebouwd: De Minister 
van Economische Zaken stelt voor deze SBIR  een budget beschikbaar van €250.000 (inclusief btw). 
Daarnaast stelt het College van gedeputeerde staten van de provincie Groningen een bedrag van € 
250.000 ter beschikking. 
 
Voor SBIR fase 1 is maximaal € 250.000 beschikbaar, het maximum bedrag per project is 
€ 50.000 (incl. btw). Eventueel restant budget van fase 1 komt ten goede aan fase 2.  
 
Voor SBIR fase 2 is  maximaal € 250.000 beschikbaar, het maximumbedrag per project is € 125.000 
(incl. btw). 
 
Het precieze aantal te honoreren projecten voor fase 1 en fase 2 hangt af van de prijs van de best 
beoordeelde offertes voor fase 1 en 2.  
 
5.  De beoordeling 
 
De beoordeling vindt plaats conform de in de SBIR handleiding beschreven procedure (versie januari 
2017, zie https://mijn.rvo.nl/sbir-innovatie-in-opdracht onder het kopje ‘Offerte indienen’.  
Bij de beoordeling zijn in totaal maximaal 100 punten te behalen. Per criterium kan maximaal het 
volgende aantal punten worden behaald: 
1. Impact: 40 
2. Technische haalbaarheid: 20 
3. Economisch perspectief: 40  
Voor deze SBIR zijn voor de drie inhoudelijke criteria naast de algemene aspecten zoals beschreven in 
de SBIR handleiding ook andere aspecten van belang.  
Voor het eerste criterium ‘Impact’ geldt dat een voorstel voor een product of dienst hoger scoort 
naarmate meer aannemelijk wordt gemaakt dat: 
• De dienst/het product een bijdrage levert aan een oplossing voor de genoemde maatschappelijke 
uitdagingen van de provincie; 
• De context is meegenomen: men laat zien te begrijpen welke organisaties worden geraakt door de 
blockchain-oplossing en men heeft scenario’s hoe de geraakte organisaties hierop kunnen 
anticiperen (hoe kunnen ze zich voorbereiden op de veranderende rol en hoe kunnen ze meerwaarde 
bieden?); 
• Een (semi-)publieke taak beter of slimmer wordt uitgevoerd; 
• Er een relevante samenwerking wordt opgezet met minimaal één potentiele eindgebruiker, bedrijf of 
andere relevante organisatie in de provincie Groningen; 
• De bruikbaarheid en meerwaarde voor bedrijven en/of consumenten groter c.q. hoger is; 
• De toepassing mogelijk is op een termijn van maximaal 2 tot 3 jaar.  
 
Bij het criterium ‘(Technische) haalbaarheid’ zijn de volgende extra aspecten van belang: 
• De kwaliteit van de offerte: In het voorstel is duidelijk beschreven hoe de use-case er uit ziet; 
• De mate waarin de benadering schaalbaar, haalbaar en inventief is; 
• De mate waarin blockchaintechnologie een veelbelovende oplossingsrichting is voor het onderhavige 
probleem, en waarom conventionele ICT-oplossingen tekort schieten om een vergelijkbare oplossing 
te bereiken; 
• De governance van de te gebruiken blockchain, privacy-waarborging en juridische consequenties;  
• De open source (software waarvan de broncode in te kijken en te veranderen is); 
 
 
 
5 van  7 
• De mate van betrouwbaarheid van data; 
• De verbetering van de beveiliging van gegevens; 
• De mate van gebruiksgemak voor de potentiële eindgebruiker. 
 
Bij het criterium ‘Economisch perspectief’ wordt ook gekeken naar: 
• Het verwacht draagvlak bij (potentiële) afnemers voor het gerealiseerde eindproduct; 
• De voorgenomen aanpak en strategie om de dienst een plaats in de markt te bezorgen; 
• De kansen in de Nederlandse markt (herhaalpotentieel); 
• De aannemelijkheid dat het voortbestaan van het eindproduct niet afhankelijk is van 
overheidssteun; 
• In hoeverre het projectvoorstel bijdraagt aan de economische structuurversterking, het innovatief 
vermogen en andere maatschappelijke uitdagingen van de provincie Groningen; 
• De kansen voor export.  
 
6.  Planning 
 
Informatiebijeenkomst en : 
 
Zie website :  www.rvo.nl/subsidies -
regelingen/sbir 
 
Opening:  
 
19  mei 2017  
Tendersluiting: 28  juni 2017  
 
Adviescommissie bijeenkomst:  Begin augustus 2017  
 
Bekendmaking uitslag fase 1: 
Opdrachtverstrekking fase 1: 
Eind augustus  2017  
 
Begin september 2017 
Deadline eindrapport fase 1: 31  januari 2018  
Uitnodiging voor offerte fase 2: Eind februari 2018  
Deadline offerte fase 2: 31  maart 2018  
Presentatie aan commissie: 
Bekendmaking uitslag fase 2: 
Opdrachtverstrekking fase 2: 
 
april 2018  
 
april 2018 
 
mei 2018 
Deadline eindrapport fase 2: 30 mei 2019  
 
RVO.nl behoudt zich het recht om bijgevoegd tijdspad indien nodig aan te passen. Dit zal tijdig aan 
(potentiële) opdrachtnemers worden gecommuniceerd. De duur van fase 1 en 2 in deze SBIR (resp. ca. 
5 maanden en 12 maanden) is korter dan aangegeven in de SBIR handleiding (paragraaf 2.4 en 5.3). 
De planning in deze oproep is leidend. Tevens behouden het Ministerie en de Provincie zich het recht 
 
 
 
6 van  7 
voor om minder dan het totaal beschikbare budget te gunnen als de kwaliteit en/of kwantiteit van de 
inschrijvingen hier aanleiding toe zouden geven.  
7.  Informatiebijeenkomsten 
 
De data van de informatiebijeenkomsten vindt u op de website: http://www.rvo.nl/subsidies-
regelingen/sbir 
8.  Uitvoering 
 
De Rijksdienst voor Ondernemend Nederland (RVO.nl) voert namens het Ministerie van Economische 
Zaken en de provincie Groningen deze SBIR-innovatiecompetitie uit.  
 
 
 
7 van  7 
9.  Informatie en contact 
Alle informatie over deze SBIR-competitie en relevante SBIR-documenten vindt u op de volgende 
websites (voor openen van de snelkoppelingen ctrl-toets ingedrukt houden en met linkermuisknop 
aanklikken):  
• http://www.rvo.nl/subsidies-regelingen/sbir  
• https://mijn.rvo.nl/sbir-innovatie-in-opdracht  
• http://www.tenderned.nl 
  
Heeft u vragen met betrekking tot deze SBIR-competitie dan kunt u deze (tot maximaal  10 dagen voor 
sluitingsdatum) sturen naar: sbir@rvo.nl.  
10.   Indienen offertes (projectvoorstellen) 
 
U dient via e-mail uw offerte in te dienen. De offerte dient uiterlijk 28  juni 2017 om 17:00  uur  in 
het bezit zijn van RVO.nl via sbir@rvo.nl. Indien de offerte op USB-stick wordt geleverd, dan moet de 
USB-stick eveneens uiterlijk 28 juni 2017 om 17.00 uur  afgeleverd zijn bij RVO.nl, t.a.v. SBIR, team 
Valorisatie en Sectoren, Prinses Beatrixlaan 2, 2595 AL Den Haag. 
Let op: te laat ingediende offertes worden niet meegenomen in de beoordeling. De 
mailboxserver kan een omvang van 10MB of meer niet aan (meerdere mails of gebruik 
maken van een dienst als We-transfer biedt dan een oplossing).  
Een volledige SBIR-offerte bestaat uit (elektronisch exemplaar): 
• Het ingevulde en ondertekende SBIR-formulier 
• Het projectplan 
• De managementsamenvatting 
• Video-pitch (vlog) van maximaal 3 minuten 
• De begroting. 
Een elektronisch exemplaar van de complete offerte kan per e-mail (sbir@rvo.nl) of op USB-stick 
worden geleverd. Alle bestanden moeten daarbij als aparte PDF-, Word- of Excelbestanden worden 
aangeleverd.  
De benodigde formats voor uw offerte zijn te vinden op: https://mijn.rvo.nl/sbir-innovatie-in-opdracht

=== Document: formulier sbir ===
Aanbieding 
SBIR 
 
Stuur het ingevulde formulier met bijlagen naar het email-
adres vermeld in de oproep.  
 
SBIR@RVO.nl  
 
Meer informatie 
Voor toelichting bij het formulier:  
website: www.rvo.nl/sbir 
T 088 – 602 5597 (op werkdagen van 8:30 – 17:30 uur) 
 
Aanbieding SBIR versie oktober 2015 
 
Pagina 1 van 3 
 
Over dit formul
ier 
 
- Met dit formulier kunt u een SBIR-offerte indienen bij 
RVO.nl. 
 
- Lever formulier en alle bijlagen in bij RVO.nl.  
 
- Let op de juiste naamgeving van bijlagen. 
 
- Lever tijdig in! De uiterste inleverdatum verschilt per 
SBIR. 
 
- Ga naar rvo.nl/sbir voor meer informatie. 
  
 
 
 
 
 
 
1  Aanbieder 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 Vul
t u hier uw International Bank 
Account Number
 (IBAN) en Bank 
Identifier Code (BIC) in. Via 
www.ibanbicservice.nl kunt u van 
een bestaand Nederlands 
rekeningnummer de juiste BIC-
code en het juiste IBAN-nummer 
opvragen. 
Naam organisatie       
 KvK-nummer       
  Postadres       
    Postcode       Plaats       
  Land       
  Bezoekadres       
    Postcode       Plaats       
  Land       
 
IBAN-nummer1       BIC- code1       
Aantal medewerkers 
werkzaam bij de 
organisatie? 
      
Jaar van oprichting 
van de organisatie? 
      
Rechtsvorm van de 
organisatie 
      
 
2  Contactpersoon bij de aanbieder 
 
Geef
 hier de g
egevens op van de 
inhoudelijk projectleider van het 
project is. 
Naam        Dhr.   Mw. 
 Titel(s)       
  Functie       
    Telefoon       Mobiel       
    E-mail         
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aanbieding SBIR versie oktober 2015
  Pagina 2 van 3 
 
3  Intermediair 
  Heeft
 u een intermediair 
gemach
tigd om namens u de 
aanbieding in te dienen? 
 Nee  > ga verder met 4 
 Ja     > Vul hierna de gegevens in 
   
 Naam o rganisatie       
 KvK-nummer       
  Postadres       
    Postcode       Plaats       
  Land       
  Bezoekadres       
    Postcode       Plaats       
  Land       
 
IBAN-nummer1       BIC- code1       
 
2 Vul hier de gegevens van de 
cont
actpersoon van de intermediair 
in. 
Naam2        Dhr.   Mw. 
 Titel(s)       
  Functie       
    Telefoon       Mobiel       
    E-mail         
 
 
 
4  Project 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 Con
troleer of uw projectkosten 
niet b
oven maximum toegestane 
bedrag uitkomen 
Titel SBIR oproep       
 Naam van project       
  Acroniem (afkorting  
beginletters) 
    
  
    Dit is een offerte voor  Fase 1 
 Fase 2 (vermeld SBIR nummer offerteverzoek):  SBIR      
 
Totale projectkosten 
(exclusief BTW) 
      
 
Totale projectkosten 
(inclusief BTW) 3 
      
 
 Heeft u voor dit project ook andere subsidie(s)/opdracht(en) 
aang
evraagd en/of gekregen? 
 Ja 
 Nee 
Werkt u samen met andere partijen? 
 Ja 
 Nee 
Is een of meer van deze partijen een bedrijf? 
 Ja 
 Nee 
Is een of meer van deze bedrijven in het buitenland gevestigd?  Ja 
 Nee 
Is een of meer van deze partijen een kennisinstelling?  Ja 
 Nee 
Is een of meer van deze kennisinstellingen in het buitenland 
gevestigd? 
 Ja 
 Nee 
 
  
 
 
 
 
 
 
Aanbieding SBIR versie oktober 2015 Pag
 ina 3 van 3 
 
5  Chec
kl
ist bijlagen 
 
 
 
 
 
 
4 Een machtiging dient toegevoegd 
te worden waarin de aanbieder de 
intermediair machtigt om namens 
hem op te treden. 
  Bijlage A Projectplan incl. managementsamenvatting en begroting 
    Bijlage B Businessplan (alleen voor fase 2) 
  Bijlage C Begroting als apart (pdf) bestand 
  Bijlage D Managementsamenvatting als apart (pdf) bestand 
    Bijlage E Machtiging4  
  NB gebruik het acroniem uit vraag 4 als titel voor al uw digitale bestanden, om 
correcte en snelle verwerking mogelijk te maken, dus: 
• acroniem.SBIRform.pdf 
• acroniem.projectplan.pdf,  
• acroniem.businessplan.pdf,  
• acroniem.begroting.pdf  
• acroniem.man.sam.pdf 
• acroniem.machtiging.pdf  
• acroniem.xxx.pdf 
 
6  Verklaring en ondertekening 
 - Ik ben bevoegd en/of gemachtigd om deze aanbieding te ondertekenen. 
- Ik verklaar dat dit formulier en de bijlagen naar waarheid zijn ingevuld. 
- Ik ben bekend met de voorwaarden en procedures van deze precommerciële inkoop zoals 
beschreven in de SBIR d ocumenten en ik accepteer deze. 
- Mijn organisatie voldoet aan de voorwaarden zoals gesteld in de 
SBIR documenten. 
- (Indien van toepassing) de in het plan genoemde partners hebben een kopie van het 
projectplan gezien en zijn hiermee akkoord. 
 
 
Ondertekenaar       
  
Organisatie       
  
Datum       
  
Handtekening 
 
 
 
  
 
7  Vervolg 
 U levert het formulier in 
Stuur het ingevulde en ondertekende formulier met alle bijlagen tijdig naar RVO.nl.  
De uiterste inleverdatum verschilt per SBIR; ga naar www.rvo.nl/sbir voor meer informatie.  
Vergeet niet alle vereiste bijlagen als aparte bestanden mee te sturen. 
 
U ontvangt van ons ontvangstbevestiging 
Binnen 10 dagen stuurt RVO.nl u per e-mail een ontvangstbevestiging.

=== Document: fase 1 projectplan ===
1  van  2 
 
 
 
 
SBIR Model Projectplan fase 1 
Dit model projectplan voor fase 1 beschrijft de informatie die het projectplan moet bevatten. Daarnaast is 
voor ieder hoofdstuk tussen haakjes aangegeven hoelang het maximaal mag zijn. 1 pagina A4 komt 
ongeveer overeen met 500 woorden. 
 
Titel. De titel van het project, zoals aangegeven op het SBIR-formulier. 
 
1 Management Samenvatting (maximaal 1000 woorden) 
Ga kort in op de volgende punten: 
 Beschrijf in een paar zinnen uw project en waarom een haalbaarheidsonderzoek nodig is. 
 Geef een beschrijving van uw bedrijf en eventuele partners. 
 Beschrijf hoe u het project aanpakt en welke vragen u wilt beantwoorden met dit project.  
 
Ga vervolgens in op hoe uw project beantwoordt aan de verschillende criteria: 
 
Impact  
Hoe zal de voorgestelde innovatie (product, proces, dienst) bijdragen aan de maatschappelijke doelstelling 
zoals beschreven in de oproep? 
 
Technologische haalbaarheid  
Beschrijf kort de technische aanpak. Wat is er al? Wat is nieuw? Waar liggen de grootste uitdagingen? Is 
de expertise aan boord om de ontwikkeling tot een succes te maken? Waarom is onderzoek en 
ontwikkeling nodig? 
 
Economisch perspectief    
Beschrijf het marktperspectief: is de innovatie breed (meerdere sectoren, of meerdere producten) 
toepasbaar of smal (niches)? Maak aannemelijk dat uw product, dienst of proces op de markt komt en een 
succes wordt. Waarom verslaat u de concurrentie? Zijn er marktfactoren van belang die het slagen van het 
project in de weg zitten, zoals bijvoorbeeld regelgeving? Leg ook uit waarom uw bedrijf (met eventuele 
partners) dit project tot een commercieel succes kan maken. 
 
2 Het resultaat van het project (maximaal 500 woorden) 
Welk product, proces of dienst wilt u ontwikkelen? Beschrijf duidelijk het voorgestelde project en het 
resultaat. Hoe beantwoordt dit aan het thema van de SBIR oproep en hoe groot is de impact? Vermijd 
daarbij het gebruik van onnodig technisch jargon. Wat zijn de belangrijkste eisen waaraan het resultaat 
moet voldoen? Welke risico’s voorziet u technisch, commercieel of financieel? Welk probleem wordt door 
dit nieuwe product opgelost? 
 
3 Het bedrijf en partners (maximaal 1000 woorden) 
Dit hoofdstuk is het curriculum vitae van het bedrijf. In dit stuk geeft u duidelijk aan waarom uw bedrijf de 
juiste partij is om deze innovatie te ontwikkelen en tot een commercieel succes te maken. Beschrijf 
mogelijk relevante ervaringen met vergelijkbare innovatietrajecten of (samenwerkings-) projecten. 
Beschrijf ook de eventuele partners in dit project: hun expertise, de reden voor samenwerking en hoe het 
project past in de (bedrijfs)strategie van de projectpartners. 
 
Zaken die daarbij van belang kunnen zijn: 
 Kernactiviteiten van het bedrijf en belangrijkste markt. 
 Mission statement en ambitie van het bedrijf (waar wilt u over 3 à 5 jaar zijn). 
 Kerngegevens bedrijf: jaar van oprichting, aantal medewerkers. 
 
 
 
 2  van  2 
 Financieel inzicht in de organisatie: Geef uw laatste (concept) jaarcijfers, uw cashflow -en 
exploitatieoverzicht.  
 Organisatiestructuur, indien relevant de positie ten opzichte van andere BV’s bijvoorbeeld moeder- 
zuster- dochterbedrijven, management BV, holding etc. 
 Aandeelhouders en juridische structuur van de (groep van) onderneming(en) 
 Commissarissen. 
 
4 Innovatie paragraaf (maximaal 1000 woorden) 
Leg uit welke innovatie moet plaatsvinden om het product / dienst / proces te verwezenlijken. Wat zijn de 
kritieke factoren? Waar liggen de risico’s? Waarom is een haalbaarheidsonderzoek en een onderzoeks- en 
ontwikkelingstraject nodig? Waarom brengt u het niet nu al op de markt? Welke alternatieven zijn er? Wat 
is nieuw aan uw innovatie ten opzichte van bestaande alternatieven en wat is het voordeel ervan? Zijn er 
specifieke problemen of eisen van het toepassingsgebied of de sector? Hoe wilt u de innovatie 
beschermen? Zijn er octrooien die de ontwikkeling van uw innovatie belemmeren? 
 
5 Economische perspectief (maximaal 1000 woorden) 
 Beschrijf hoe de markt eruit ziet. Hoe groot is de markt? Wat is uw doelgroep? Wat zijn uw 
concurrenten? 
 Beschrijf hoe u geld gaat verdienen aan de innovatie. Wat is uw route to market ? Geeft u licenties uit? 
Neemt u het zelf in productie? Wat is uw strategie? 
 Beschrijf uw product vanuit het perspectief van uw klanten. Welk probleem lost u voor ze op? Wat 
zullen ze bereid zijn daarvoor te betalen? 
 Beschrijf welke positie u op de markt wilt verwerven met uw product. 
 
6 Uitvoering van het project (maximaal 2000 woorden) 
Doelstelling  
 Geef de doelstelling van het haalbaarheidsproject in termen van beoogde resultaten.  
 Geef aan waarvoor en hoe de opgedane kennis gebruikt zal worden in het op het 
haalbaarheidsonderzoek volgende onderzoeks- en ontwikkelingstraject. 
 
Probleemstelling 
 Geef expliciet aan op welke vragen u een antwoord zoekt.  
 Geef aan welke kennis u wilt verwerven. 
 Geef aan welke knelpunten zich hierbij kunnen voordoen. 
 
Methode en activiteiten 
 Geef aan hoe u denkt te komen tot de beantwoording van de gestelde vragen. 
 Beschrijf risico’s (‘faalkansen’) en de strategie om deze te minimaliseren. 
 Geef aan hoe u de mogelijkheden voor strategische samenwerking met andere partijen gaat 
onderzoeken. 
 
Projectmanagement en fasering 
 Ga in op de projectorganisatie, de taakverdeling (inclusief eventueel in te schakelen derden), de 
fasering en de belangrijkste medewerkers in het project (voeg korte cv’s toe).

=== Document: begroting fase 1 ===
MODEL BEGROTING FASE 1 
Een inzichtelijke kostenbegroting is noodzakelijk voor een goede beoordeling van het project.  
 
 
Titel: 
Geef hier de titel van het project, zoals aangegeven op het SBIR-formulier. 
 
 
Vul de begroting in. Vul alleen de posten in die voor uw project van belang zijn. Geef bij de 
arbeidskosten (van aanbieder of van projectpartners) ook het totaal aantal uren aan. Dit geeft 
inzicht in de gehanteerde tarieven. U moet zowel het bedrag exclusief als het bedrag inclusief btw 
opgeven. 
 
Model begroting Fase 1: 
 
 Totaal in euro Totaal uren  
Kosten van arbeid   
Overhead   
Verbruikte materialen   
Machines en apparatuur   
Kosten van arbeid van projectpartners    
Kosten Derden   
   
Totaal exclusief btw   
   
Omzetbelasting   
   
Totaal inclusief btw   
 
 
Bij het bepalen van de prijs houdt u er rekening mee dat intellectueel eigendom bij u blijft, maar 
dat de opdrachtgever wel bepaalde rechten verwerft. We vragen u hieronder aan te geven welke 
prijs u in rekening zou brengen wanneer het intelectueel eigendom geheel voor de opdrachtgever 
zou zijn. Stel u zou na het project niets met de opgebouwde kennis mogen doen. Voor welke prijs 
zou u het onderzoek dan aanbieden? 1 
 
 
Hypothetisch offertebedrag exclusief btw, 
wanneer alle rechten aan opdrachtgever 
overgedragen zouden worden. 
€ 
 
                                                      
1 Zie paragraaf 2.4 en 4.2 van de SBIR-handleiding voor meer informatie.