=== Document: formulier sbir ===
Aanbieding 
SBIR 
 
Stuur het ingevulde formulier met bijlagen naar het email-
adres vermeld in de oproep.  
 
SBIR@RVO.nl  
 
Meer informatie 
Voor toelichting bij het formulier:  
website: www.rvo.nl/sbir 
T 088 – 602 5597 (op werkdagen van 8:30 – 17:30 uur) 
 
Aanbieding SBIR versie oktober 2015 
 
Pagina 1 van 3 
 
Over dit formul
ier 
 
- Met dit formulier kunt u een SBIR-offerte indienen bij 
RVO.nl. 
 
- Lever formulier en alle bijlagen in bij RVO.nl.  
 
- Let op de juiste naamgeving van bijlagen. 
 
- Lever tijdig in! De uiterste inleverdatum verschilt per 
SBIR. 
 
- Ga naar rvo.nl/sbir voor meer informatie. 
  
 
 
 
 
 
 
1  Aanbieder 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 Vul
t u hier uw International Bank 
Account Number
 (IBAN) en Bank 
Identifier Code (BIC) in. Via 
www.ibanbicservice.nl kunt u van 
een bestaand Nederlands 
rekeningnummer de juiste BIC-
code en het juiste IBAN-nummer 
opvragen. 
Naam organisatie       
 KvK-nummer       
  Postadres       
    Postcode       Plaats       
  Land       
  Bezoekadres       
    Postcode       Plaats       
  Land       
 
IBAN-nummer1       BIC- code1       
Aantal medewerkers 
werkzaam bij de 
organisatie? 
      
Jaar van oprichting 
van de organisatie? 
      
Rechtsvorm van de 
organisatie 
      
 
2  Contactpersoon bij de aanbieder 
 
Geef
 hier de g
egevens op van de 
inhoudelijk projectleider van het 
project is. 
Naam        Dhr.   Mw. 
 Titel(s)       
  Functie       
    Telefoon       Mobiel       
    E-mail         
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aanbieding SBIR versie oktober 2015
  Pagina 2 van 3 
 
3  Intermediair 
  Heeft
 u een intermediair 
gemach
tigd om namens u de 
aanbieding in te dienen? 
 Nee  > ga verder met 4 
 Ja     > Vul hierna de gegevens in 
   
 Naam o rganisatie       
 KvK-nummer       
  Postadres       
    Postcode       Plaats       
  Land       
  Bezoekadres       
    Postcode       Plaats       
  Land       
 
IBAN-nummer1       BIC- code1       
 
2 Vul hier de gegevens van de 
cont
actpersoon van de intermediair 
in. 
Naam2        Dhr.   Mw. 
 Titel(s)       
  Functie       
    Telefoon       Mobiel       
    E-mail         
 
 
 
4  Project 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 Con
troleer of uw projectkosten 
niet b
oven maximum toegestane 
bedrag uitkomen 
Titel SBIR oproep       
 Naam van project       
  Acroniem (afkorting  
beginletters) 
    
  
    Dit is een offerte voor  Fase 1 
 Fase 2 (vermeld SBIR nummer offerteverzoek):  SBIR      
 
Totale projectkosten 
(exclusief BTW) 
      
 
Totale projectkosten 
(inclusief BTW) 3 
      
 
 Heeft u voor dit project ook andere subsidie(s)/opdracht(en) 
aang
evraagd en/of gekregen? 
 Ja 
 Nee 
Werkt u samen met andere partijen? 
 Ja 
 Nee 
Is een of meer van deze partijen een bedrijf? 
 Ja 
 Nee 
Is een of meer van deze bedrijven in het buitenland gevestigd?  Ja 
 Nee 
Is een of meer van deze partijen een kennisinstelling?  Ja 
 Nee 
Is een of meer van deze kennisinstellingen in het buitenland 
gevestigd? 
 Ja 
 Nee 
 
  
 
 
 
 
 
 
Aanbieding SBIR versie oktober 2015 Pag
 ina 3 van 3 
 
5  Chec
kl
ist bijlagen 
 
 
 
 
 
 
4 Een machtiging dient toegevoegd 
te worden waarin de aanbieder de 
intermediair machtigt om namens 
hem op te treden. 
  Bijlage A Projectplan incl. managementsamenvatting en begroting 
    Bijlage B Businessplan (alleen voor fase 2) 
  Bijlage C Begroting als apart (pdf) bestand 
  Bijlage D Managementsamenvatting als apart (pdf) bestand 
    Bijlage E Machtiging4  
  NB gebruik het acroniem uit vraag 4 als titel voor al uw digitale bestanden, om 
correcte en snelle verwerking mogelijk te maken, dus: 
• acroniem.SBIRform.pdf 
• acroniem.projectplan.pdf,  
• acroniem.businessplan.pdf,  
• acroniem.begroting.pdf  
• acroniem.man.sam.pdf 
• acroniem.machtiging.pdf  
• acroniem.xxx.pdf 
 
6  Verklaring en ondertekening 
 - Ik ben bevoegd en/of gemachtigd om deze aanbieding te ondertekenen. 
- Ik verklaar dat dit formulier en de bijlagen naar waarheid zijn ingevuld. 
- Ik ben bekend met de voorwaarden en procedures van deze precommerciële inkoop zoals 
beschreven in de SBIR d ocumenten en ik accepteer deze. 
- Mijn organisatie voldoet aan de voorwaarden zoals gesteld in de 
SBIR documenten. 
- (Indien van toepassing) de in het plan genoemde partners hebben een kopie van het 
projectplan gezien en zijn hiermee akkoord. 
 
 
Ondertekenaar       
  
Organisatie       
  
Datum       
  
Handtekening 
 
 
 
  
 
7  Vervolg 
 U levert het formulier in 
Stuur het ingevulde en ondertekende formulier met alle bijlagen tijdig naar RVO.nl.  
De uiterste inleverdatum verschilt per SBIR; ga naar www.rvo.nl/sbir voor meer informatie.  
Vergeet niet alle vereiste bijlagen als aparte bestanden mee te sturen. 
 
U ontvangt van ons ontvangstbevestiging 
Binnen 10 dagen stuurt RVO.nl u per e-mail een ontvangstbevestiging.

=== Document: sbir oproep nso - nationale politie - ilt 3 april 2018 ===
1 
 
SBIR Oproep 
“Satellietdatagebruik bij het scherper in beeld brengen 
van mogelijke misstanden bij de opslag, bewerken en 
toepassen van grond en bouwstoffen.” 
Openingsdatum:  6 April 2018 
Sluitingsdatum:  9 Mei 2018, 15:00 uur 
Afronding:  Mei 2019 
Budget:    € 260.000,- 
 
De Nationale Politie en de Inspectie Leefomgeving en Transport (ILT) dagen samen met 
het Netherlands Space Office (NSO) ondernemers uit om nieuwe producten te 
ontwikkelen met satellietdata, die bijdragen aan de efficiëntie en effectiviteit van toezicht 
en opsporing om overtredingen bij grootschalig grondverzet adequaat aan te kunnen 
pakken. De Nationale Politie en de ILT zijn op zoek naar innovatieve en technologische 
oplossingen die mogelijke missstanden bij de opslag, het bewerken en toepassen van 
grond en bouwstoffen scherper in beeld brengen met behulp van satellietdata. 
De beste ideeën krijgen een opdracht voor een haalbaarheidsonderzoek (SBIR fase 1). 
De beste haalbaarheidsonderzoeken krijgen een vervolgopdracht om een methode en/of 
prototype te ontwikkelen en te demonstreren (SBIR fase 2).  
Om een versnelling tot stand te brengen in het gebruik van satellietdata bij overheden 
en in de samenleving heeft het NSO innovatiegericht inkopen ruimtevaart (SBIR) 
geïntroduceerd. De financiële middelen hiervoor komen uit het nationaal flankerend 
ruimtevaartbeleid van het ministerie van Economische Zaken en Klimaat. Het vraagstuk 
maakt daarbij onderdeel uit van het innovatieprogramma Satelliettoepassingen voor 
Justitie en Veiligheid van het Ministerie van Justitie en Veiligheid. 
Deze SBIR is er mede op gericht gebruik van data uit het satellietdataportaal te 
bevorderen. Het satellietdataportaal is een faciliteit waarvan Nederlandse overheden, 
onderzoeksinstellingen en bedrijven gebruik kunnen maken voor operationalisering van 
satellietdata toepassingen. 
 
1. Het thema: “grootschalig grondverzet met satellietdata” 
 
De Nationale Politie heeft de aanpak van milieucriminaliteit als prioriteit opgenomen in 
het werkprogramma ‘Nederland Veiliger’ van de Minister van Justitie en Veiligheid. 
Milieucriminaliteit wordt als een ernstige vorm van ondermijnende criminaliteit genoemd 
die nadelige effecten heeft op de volksgezondheid, leefomgeving, het economisch 
verkeer en het gezag van de overheid. De aanpak van milieucriminaliteit is als 
 
2 
 
specialisme binnen het politiekorps vormgegeven. De opsporing daarvan behoort tot de 
generieke taak van de politie. De politie werkt o.a. samen met ketenpartners om tot een 
effectievere handhaving en verbetering van de opsporing van milieucriminaliteit in de 
grond- en afvalbranche te komen. In de jaren 2012 tot en met 2015 vonden enkele 
tientallen  strafrechtelijke opsporingsonderzoeken plaats op het terrein van bodem en 
grondstromen. 
De Inspectie Leefomgeving en Transport (ILT) is toezichthouder van wet- en regelgeving 
van het ministerie van Infrastructuur en Waterstaat. De ILT onderhoudt en versterkt de 
bereidheid van onder toezicht staande instanties om hun verplichtingen na te leven. Zij 
doet dat door middel van vergunningverlening, handhaving (dienstverlening, toezicht en 
opsporing) en onderzoek. De ILT-IOD is de bijzondere opsporingsdienst van het 
ministerie van Infrastructuur en Waterstaat. Deze dienst richt zich op georganiseerde 
criminaliteit, vaak met internationale (financiële) constructies en handelsstromen. 
“Bodem” is één van de prioriteiten van de ILT-IOD. Anderzijds heeft de ILT-IOD de wens 
om meer aan te sluiten bij de bestuursrechtelijke handhaving. 
Bij het bewerken en toepassen van grond en bouwstoffen is er sprake van een groot 
aantal kritische handelingen, waarbij veel mis kan gaan. Het gaat bijvoorbeeld om het 
niet goed gescheiden houden, onjuiste tussentijdse opslag, onjuiste bewerkingen en/of 
het niet voldoen van de kwaliteit van grond en bouwstoffen aan de desbetreffende 
toepassingseisen. Dit kan gaan om (licht verontreinigde) grond en secundaire 
bouwstoffen, zoals AEC (Afval Energie Centrale)  bodemassen, asfaltgranulaat, 
staalslakken en puingranulaat. Via visuele waarnemingen (heterdaad) worden dergelijke 
overtredingen gesignaleerd. Dit is echter zeer tijdrovend en gelet op het groot aantal 
handelingen die dagelijks in Nederland plaatsvinden, wordt slechts een zeer kleine fractie 
aan overtredingen daadwerkelijk opgemerkt.  
 
Naar schatting vinden er in Nederland dagelijks 1400 graafbewegingen plaats, waarbij in 
350 gevallen sprake is van verontreinigde locaties. Het tijdig  ontdekken van 
malversaties is lastig en tijdrovend. Op meer dan een half miljoen graafbewegingen per 
jaar, waarbij in vermoedelijk een kwart van de gevallen sprake is van verontreinigde 
grond, is het belangrijk zo effectief en efficiënt mogelijk objectinspecties en  
administratieve controles plaats te laten vinden.  
Het toezicht op de bodemketen is een verantwoordelijkheid voor meerdere organisaties. 
Er zijn meerdere afdelingen van verschillende  autoriteiten bij betrokken 
(Rijkswaterstaat, waterschappen, gemeenten en provincies, omgevingsdiensten, 
certificerende instellingen en inspecties) die elk een eigen informatiesysteem gebruiken.  
Door de informatie uit deze systemen te combineren en aan te vullen met informatie uit 
satellietdata is de verwachting dat het beter mogelijk is om gericht inspectie en controle 
plaats te laten vinden. Controle op grondhandelingen die onder het toezicht vallen, vindt 
vaak pas plaats als de werkzaamheden al zijn afgerond. Dan is niet meer na te gaan wat 
er precies is gebeurd en kan de administratie inmiddels bijgewerkt zijn. Terug 
rechercheren met satellietdata kan hier een toegevoegde waarde zijn.  
 
Verwacht wordt dat er de komende jaren een toename van de stroom van vervuilde 
grond zal optreden. Dat komt door de landelijke doelstelling om in 2018 alle 
zogenoemde spoedlocaties, dat wil zeggen locaties met directe risico’s voor de mens, 
gesaneerd te hebben. Het aantal activiteiten in de bodemketen zal naar verwachting 
gelijke tred houden met de toename van handelingen met vervuilde grond. Dit 
noodzaakt tot het benutten  van innovatieve mogelijkheden om informatie gestuurd 
toezicht en handhaving toe te kunnen passen. Data van satellieten zou daaraan bij 
kunnen dragen. 
 
3 
 
 
Om de pakkans in deze sector te vergroten wordt informatie gestuurd gewerkt. Daarbij 
wordt steeds vaker gebruik gemaakt van landelijke meldsystemen, zoals het Landelijk 
Meldpunt Afvalstoffen (LMA) en het Meldpunt Bodem Kwaliteit (MBK). Door dergelijke 
data te ontsluiten, te combineren, te analyseren en via GIS te presenteren kunnen 
trends en patronen worden ontdekt, die kunnen duiden op mogelijke misstanden bij 
opslag, bewerken en toepassen van grond en bouwstoffen.  
 
De vraag ligt nu voor of satellietdata naast de data uit de eerdergenoemde 
meldsystemen aanvullende informatie bevat om mogelijke misstanden bij opslag, 
bewerken en toepassen van grond en bouwstoffen scherper in beeld te brengen. Door 
middel van vooraf geselecteerde locaties wordt gevraagd om veranderingen bij opslag, 
bewerken en toepassen van grond en bouwstoffen scherper in beeld te brengen.  
 
 
 
2. Vraag en Probleemstelling 
Het gaat enerzijds om de vraag of er een verandering heeft plaatsgevonden en zo ja 
wat voor een verandering.  
 
Allereerst wil men vaststellen of veranderingen van grond en bouwstoffen met behulp 
van satellietdata waargenomen kunnen worden. Is het mogelijk om op basis van de 
satellietdata veranderingen bij opslag, bewerken en toepassen van grond en bouwstoffen 
waar te nemen. Het gaat hierbij om identificatie van (visuele) veranderingen op de 
locatie als gevolg van afgraven en storten van materiaal. Met andere woorden terug 
rechercheren, zodat duidelijk wordt of er veranderingen in tijd en ruimte op een locatie 
hebben plaatsgevonden?    
 
Indien dit positieve uitkomsten oplevert is de volgende vraag hoe gedetailleerd in tijd en 
ruimte dat kan plaatsvinden en vast te stellen wat deze veranderingen zijn. Is met 
behulp van satellietdata aanvullende informatie te verkrijgen over de verandering door 
bijvoorbeeld meer informatie over het materiaal dat op een bepaalde locatie ligt? Het 
betreft dan: 
 
- Identificatie van veranderingen in hoeveelheid (oppervlakte, hoogte, volume) van 
het materiaal. 
- Stoffendetectie: Identificatie en onderscheid van materiaal op basis van kleur en 
vochtgehalte van het materiaal. 
- Stoffendetectie: Identificatie van het materiaal op basis van textuur en structuur: 
i. op basis van materiaalsoorten, conform de classificaties in LMA (grond, puin, 
asbest, AEC bodemassen, asfalt, slakken en andere materiaalsoorten met een 
euralcode) 
ii. op basis van mengverhoudingen tussen deze materiaalsoorten 
 
Eventueel zijn er nog andere methoden en technieken met behulp van satellietdata (en 
evt. andere data, luchtfoto’s, drone materiaal, geo-data, etc.)  om meer informatie te 
verkrijgen over het materiaal en de veranderingen die kunnen worden waargenomen.  
 
3. Te gebruiken data en methode 
 
Het gebruik van satellietdata zal een cruciaal onderdeel moeten zijn van de methode die 
wordt aangeboden. Bij het aangaan van deze SBIR is het de bedoeling dat de 
ontwikkelde dienst leidt tot gebruik van satellietdata en dient ter stimulering van het 
Satellietdataportaal. Dit staat echter gebruik van data uit andere bronnen niet in de weg.  
 
4 
 
 
De geselecteerde bedrijven die fase 1 (haalbaarheidsstudie) van de SBIR mogen 
uitvoeren zullen een aantal concrete praktijkvoorbeelden krijgen, waarmee op basis 
daarvan een product/dienst is te ontwikkelen en te testen, zodat de meerwaarde van de 
methode en het gebruik van satellietdata in het bijzonder is aan te tonen. 
 
De geselecteerde locaties  kunnen zijn gemeentelijke grondbanken, opslagdepots, 
verdachte locaties bij opslag, bewerken en toepassen van grond, etc.  Van deze locaties 
zullen de data beschikbaar worden gesteld die door ILT en Politie worden gebruikt in het 
huidige werkproces. Enerzijds gaat het daarbij om data/informatie vanaf het kantoor, bv 
uit de meldsystemen, de geo-data en overige data die ILT en Politie voor handen hebben 
en anderzijds data/informatie op de locaties zelf (velddata), eventueel ook extra 
beeldmateriaal van drones.  
 
De locaties zijn besproken met de desbetreffende lokale toezichthouders en met 
toestemming geselecteerd omdat ze geschikt lijken voor een verdiepend onderzoek door 
middel van satellietdata en omdat er veel data/informatie van en op locatie aanwezig is 
(veldinformatie). Daarbij zijn de volgende aspecten in ogenschouw genomen: 
- bereidwilligheid bedrijf om mee te werken (t.b.v. kalibratie); met name voor de 
stoffendetectie. 
- historie omtrent het naleven van de regels door het bedrijf 
- de beschikbaarheid van de eerder genoemde informatie uit de meldsystemen 
 
Een vijftal van deze locaties zijn toegevoegd als bijlage aan deze oproep. Ze dienen 
hierbij als inspiratie voor de context van het vraagstuk. Tijdens de 
informatiebijeenkomst zullen deze locaties verder worden toegelicht.  
 
4. Resultaat  
 
Doel van deze SBIR is  om te komen tot een innovatief prototype voor 
veranderingsdetectie van grootschalig grondverzet met behulp van satellietdata waarbij 
uiteindelijk meer informatie gegeven wordt over de hoeveelheid en het materiaal. Op 
basis van vooraf geselecteerde locaties zal worden vastgesteld of satellietdata een 
toegevoegde waarde hebben bij het scherper in beeld brengen van mogelijke misstanden 
bij de opslag, bewerken en toepassen van grond en bouwstoffen. 
Daarbij kan gedacht worden aan de volgende resultaten: 
- signaleringskaart met veranderingen bij opslag, bewerken en toepassen van 
grond en bouwstoffen op een specifieke locatie; 
- afvalstoffenkaart van specifieke locaties; 
- monitoring/alert-systeem voor veranderingen en 
- systeem/service omgeving voor visuele inspecties door de tijd heen 
(instrumenten ter ondersteuning bij terug rechercheren). 
 
5. Beschikbaar budget. 
 
Het maximum budget per project voor een haalbaarheidsstudie in fase 1 bedraagt € 
30.000 (incl. btw). Er worden in fase 1 maximaal 4 haalbaarheidsstudies gecontracteerd. 
 
Het maximum bedrag per project voor fase 2 bedraagt € 70.000 (incl. btw). Het aantal 
te honoreren projecten voor fase 2 is afhankelijk van de prijs voor de best beoordeelde 
offertes in fase 1 en fase 2.  
 
In totaal wordt een budget van €260.000 beschikbaar gesteld door het Ministerie van 
Economische Zaken en Klimaat, de Nationale Politie en de Inspectie Leefomgeving en 
Transport (ILT) voor fase 1 en fase 2 van deze SBIR. 
 
5 
 
 
 
6. Beoordeling 
 
De beoordeling vindt plaats door deskundigen van de Nationale Politie, de Inspectie 
Leefomgeving en Transport en het Netherlands Space Office. In de SBIR handleiding 
(versie januari 2017, https://mijn.rvo.nl/documents/20448/80899/SBIR-
handleiding+2017/198eeefb-9cf3-4bcf-b0e9-69c1e969aef0) vindt u de voorwaarden en 
beoordelingscriteria die voor SBIR-voorstellen in het algemeen gelden. 
 
Bij de beoordeling is per criterium maximaal het volgende aantal punten toe te kennen: 
1. Impact op het vraagstuk: 40 
2. Technologische haalbaarheid: 40 
3. Economisch perspectief: 20 
 
Voor deze SBIR zijn voor het eerste criterium “Impact op het vraagstuk” de volgende 
aspecten van belang:  
a. hoe groot is de bijdrage aan het oplossen van het vraagstuk waar de uitdaging 
zich op richt? 
b. kwaliteit van de onderbouwing van de impact 
c. mate van innovatie: hoe groot is de ‘doorbraak’ en hoeveel nieuwe functionaliteit 
ontstaat voor klanten? 
d. Bruikbaarheid en navolgbaarheid van de informatie voor gebruikers. Onder 
bruikbaarheid wordt verstaan de mate waarin de innovatie en technologie 
geschikt is, of geschikt te maken is, voor de bedrijfssystemen en de beschikbare 
kennis en kunde bij de klant. Hoe personeels- en kennisintensief is het 
product/dienst voor de klant, is met enige bijscholing het eigen personeel in staat 
om het uit te voeren en te interpreteren?  
e. Hoeveel waarde levert het voorstel voor het gevraagde budget (‘value for 
money’)? 
 
7. Informatiebijeenkomst 
 
Op 18 april 2018 is er bij de ILT te Utrecht een informatiebijeenkomst. U dient 
zich hiervoor verplicht aan te melden via de mail info@spaceoffice.nl met vermelding van 
uw persoons- en firmagegevens. U ontvangt van ons een bevestiging.  
 
Het adres is: Graadt van Roggenweg 500, 3531 AH Utrecht 
 
Het programma van de informatiemiddag ziet er als volgt uit: 
 13:45-14:00 uur: Inloop met koffie en thee. 
 14:00-16:00 uur: Presentaties en gelegenheid tot het stellen van vragen. 
 16:00 uur: Napraten met een drankje. 
 
Er zijn bij de ILT geen parkeerplaatsen beschikbaar, u wordt verzocht om elders te 
parkeren of met het openbaar vervoer te komen. 
 
8. Uitvoering 
 
Het Netherlands Space Office (NSO) voert namens de Nationale Politie en de ILT deze 
SBIR uit. Het NSO als dé Nederlandse ruimtevaartorganisatie ontwikkelt in opdracht van 
 
6 
 
en overleg met de Nederlandse overheid het Nederlandse ruimtevaartprogramma en 
voert dat uit. NSO zal het SBIR-proces en de boordeling van de verschillende fasen 
coördineren en communiceren. 
 
 
9. Informatie en contact 
 
Alle informatie over deze tender vindt u op de volgende website: 
http://www.rvo.nl/subsidies-regelingen/aanbesteden-van-innovaties-sbir   
Heeft u vragen met betrekking tot de SBIR “Satellietdatagebruik bij het scherper in beeld 
brengen van mogelijke misstanden bij de opslag, bewerken en toepassen van grond en 
bouwstoffen.” dan kunt u deze stellen aan het emailadres: info@spaceoffice.nl. Het NSO-
secretariaat is telefonisch bereikbaar op nummer 088-6024500 
 
Meer informatie over SBIR-ruimtevaart: 
https://www.spaceoffice.nl/nl/activiteiten/nationaal-programma/regelingen/sbir/ 
 
10. Indienen van de offerte 
 
In de SBIR-handleiding (versie januari 2017, paragraaf 2.1) staat beschreven waar een 
volledige offerte uit bestaat. Het elektronisch exemplaar moet voor 15:00 uur zijn 
ontvangen door NSO op info@spaceoffice.nl op de sluitingsdatum 9 mei 2018. 
 
11. Publiciteit en intellectueel eigendom 
 
In de SBIR-handleiding (versie januari 2017) staan de afspraken ten aanzien van 
publiciteit en intellectuele eigendom beschreven in paragraaf 4.2 en 7.2. Zie verder 
https://mijn.rvo.nl/documents/20448/80899/SBIR-handleiding+2017/198eeefb-9cf3-
4bcf-b0e9-69c1e969aef0  
 
12. Tijdpad  
 
Publicatie Tender 6 April 2018 
Informatiebijeenkomst 18 April 2018, 14:00-16:30 
Sluiting tender, indienen fase 1 offertes Woensdag 9 mei 2018, 15:00 uur 
Bekendmaking uitslag Vrijdag 18 mei 2018 
Opdrachtverstrekking fase 1 Eind mei 2018 
Inleveren rapport fase 1 en fase 2 offertes September/oktober 2018 
Bekendmaking uitslag fase 2 Oktober 2018 
Opdrachtverstrekking fase 2 Oktober 2018 
Deadline eindrapport fase 2 Mei 2019 
 
 
 
7 
 
De Nationale Politie, de Inspectie van de Leefomgeving en het Netherlands Space Office 
behouden zich het recht om bijgevoegd tijdspad indien nodig aan te passen. Dit zal tijdig 
aan (potentiële) opdrachtnemers worden gecommuniceerd. 
 
8 
 
Bijlage: SBIR cases A t/m E 
 
Case A 
 Interesse: verandering in het landschap, toe- en afname van bodem 
materiaal  
 Betrokkenen: Rijkswaterstaat, DCM Exploitatie BV  
 Links: http://www.dcmbv.nl/hoogwatergeul-lomm 
https://www.rijkswaterstaat.nl/water/projectenoverzicht/maas-
hoogwatergeul-bijlomm/index.aspx  
 Data: http://satellietbeeld.nl/ veel spot beelden, enkele 3sat (hr) 
beelden  
 Extra: Rijkswaterstaat gaat deze locatie nauwkeurig opmeten mbv 
drone in 2018. Toe- en afvoer van materiaal is waarschijnlijk na te 
kijken in de meldsystemen (bijv. Bodem+)  
 Tijd: 2014 – heden 
 
Links: Spot mei 2014    
Rechts: 3Sat aug 2017 
 
 
 
 

 
9 
 
 
10 
 
Case B 
 Interesse: verandering, toe- en afname opgeslagen materiaal en 
identificatie materiaal typen.  
 Betrokkenen: Regionale Uitvoeringsdienst Groningen  
 Data: http://satellietbeeld.nl/ veel beelden, incl. hr.  
 Extra: halfjaarlijkse gegevens over wanneer er hoeveel materiaal waar 
ligt op deze locatie wordt gerapporteerd en is op te vragen. Toe- en 
afvoer van materiaal is eventueel ook raad te plegen in de 
meldsystemen LMA en Bodem+  
 Tijd: 2016 - heden  
Boven: Spot 7 Februari 2016  
Onder: 3Sat Oktober 2017 

 
11 
 
Case C 
 Interesse: verandering, toe- en afname van het opgeslagen materiaal  
 Betrokkenen: Gemeente Oude IJsselstreek  
 Data: http://satellietbeeld.nl/ +/- 10 hr. beelden  
 Extra: grondstromen worden hier geregistreerd, deze data is op te 
vragen. Eventueel kan hier drone ingezet worden.  
 Tijd: 2016 – heden 
 
3Sat Mei 2017  
 
3Sat Oktober 2017 
 
 
 
 

 
12 
 
Case D 
 Interesse: verandering, toe- en afname van het opgeslagen materiaal  
 Betrokkenen: Omgevingsdienst Zuid Oost Brabant  
 Data: http://satellietbeeld.nl/ veel beelden (verschillende resoluties)  
 Tijd: 2016 - heden  
3Sat Maart 2017 
 
3Sat September 2017  
 

 
13 
 
Case E 
 Interesse: is de 500 ton asfaltgranulaat die vervoerd is tussen de 
genoemde locaties te vinden  
 Betrokkenen: politie  
 Data: http://satellietbeeld.nl/ ruime hoeveelheid Spot beelden  
 Tijd: januari 2015 – maart 2016  
Spot 7 Januari 2015 
Links: Spot 7 Januari 2016    Rechts: Spot 6 Maart 2016 
 
 
  

 
14 
 
Map locaties A t/m E

=== Document: handleiding sbir 2017 ===
SBIR handleiding voor ondernemers 
 
Deze handleiding is opgesteld door het SBIR programmabureau van de Rijksdienst voor Ondernemend 
Nederland (RVO.nl), te bereiken op sbir@rvo.nl . Publicatiedatum: januari 2017. 
 
Inleiding  
Het SBIR 
1 programma daagt ondernemers uit om nieuwe producten te ontwikkelen en op de markt te 
brengen. SBIR gebruikt de creativiteit van ondernemers om maatschappelijke problemen op te lossen. 
SBIR is een competitie. De ondernemingen met de beste offertes krijgen een opdracht voor een 
haalbaarheidsonderzoek. De ondernemingen met de meest kansrijke haalbaarheidsonderzoeken krijgen 
opdracht hun product verder te ontwikkelen. 
 
SBIR is een open competitie voor iedereen die innovatieve (technologische) oplossingen voor 
maatschappelijke vraagstukken kan ontwikkelen. Ondernemingen zijn bijzonder kosteneffectief als het 
gaat om onderzoek en ontwikkeling en zijn goed in staat resultaten om te zetten in nieuwe producten, 
processen of diensten. SBIR richt zich daarbij op ideeën die vaak al langer bestaan bij ondernemingen. 
 
Het SBIR programma is een verzameling uitdagingen. Iedere uitdaging leidt tot opdrachten voor onderzoek 
en ontwikkeling 
2. Op steeds nieuwe onderwerpen dagen wij ondernemers uit. Alleen in de beperkte periode 
dat een uitdaging open staat, kunt u daarvoor een offerte aanbieden. RVO.nl voert SBIR uit in opdracht 
van verschillende ministeries. 
 
SBIR bestaat uit drie fasen. Dit verkleint de risico’s voor de overheid: alleen voor de beste projecten wordt 
een onderzoeks- en ontwikkelingstraject betaald. De drie fasen zijn: 
1.  Haalbaarheidsonderzoek 
2.  Toegepast onderzoek en ontwikkeling 
3.  Marktrijp maken 
Voor fase 1 en 2 geldt: geselecteerde offertes krijgen een opdracht om het voorgestelde onderzoek uit te 
voeren. De hoogte van de vergoeding is het offertebedrag. Dit moet lager zijn dan (of gelijk zijn aan) het 
maximumbedrag en marktconform. Fase 3 wordt niet door de overheid gefinancierd. 
 
Voor fase 1 en voor fase 2 beoordeelt een commissie van experts de offertes op: 
• Impact 
• Technologische haalbaarheid 
• Economisch perspectief 
• Prijs van de offerte  
                                                
 
1 De afkorting SBIR komt van het Amerikaanse Small Business Innovation Research program . Het Amerikaanse SBIR 
programma is alleen toegankelijk voor kleine bedrijven. Het Nederlandse SBIR programma is toegesneden op kleinere 
ondernemingen, maar staat open voor iedereen, ook voor grote ondernemingen. 
2 De SBIR behoort tot de zogeheten ‘precommerciële’ inkoop, de aanbestedingswet is hierop niet van toepassing. Wel 
geldt ook voor SBIR dat de procedure open, eerlijk en transparant is. 
 
 
 
 2  van  16 
Inhoudsopgave 
SBIR handleiding voor ondernemers 1 
Inhoudsopgave 2 
1.  De oproep 3 
1.1  De SBIR documenten 3 
1.2  Vragen 3 
2.  Offerte SBIR fase 1 4 
2.1  Onderdelen van de offerte 4 
2.2  Eisen aan offerte fase 1 4 
2.3  Partijen 5 
2.4  Prijs en duur van de opdracht 5 
3.  Beoordelingsproces SBIR fase 1 6 
3.1  Beoordelingscommissie 6 
3.2  De voorselectie 6 
3.3  De beoordelingscriteria 6 
3.4  Drempelwaarde 7 
3.5  Opdrachtverlening 7 
3.6  Vertrouwelijkheid 7 
4.  SBIR fase 1: Het haalbaarheidsonderzoek 8 
4.1  De opdrachtverlening 8 
4.2  Het intellectueel eigendom 8 
4.3  Het haalbaarheidsonderzoek 8 
4.4  Resultaat fase 1: eindrapport 8 
4.5  Wijzigingen tijdens fase 1 8 
5.  Offerte fase 2 9 
5.1  Partijen 9 
5.2  Onderdelen offerte fase 2 9 
5.3  Prijs en duur van de opdracht 9 
5.4  Eisen offerte fase 2 9 
6.  Beoordelingsproces SBIR fase 2 10  
7.  SBIR Fase 2: Het onderzoek- en ontwikkelingstraject 11  
7.1  De opdrachtverlening 11  
7.2  Het intellectueel eigendom 11  
7.3  Resultaten fase 2 11  
7.4  Wijzigingen tijdens fase 2 11  
8.  SBIR Fase 3: marktrijp maken 12  
9.  Formulieren, modellen, formats & overeenkomsten 13  
10.  Nadere Juridische bepalingen 14  
10.1  Eisen aan partijen 14  
10.2  Onderzoek en ontwikkeling 14  
 
 
 
 
 3  van  16 
1.  De oproep 
1.1  De SBIR documenten 
Alle informatie over een specifieke SBIR staat in de documenten die bij een uitdaging horen: 
• Het vraag en antwoord document. Hierin staan de geanonimiseerde vragen die zijn gesteld over de 
SBIR-uitdaging en de antwoorden hierop.  
• De oproep . Deze beschrijft de inhoudelijke kant van een specifieke SBIR-uitdaging en eventueel 
aanpassingen van de procedure zoals beschreven in de handleiding. 
• De handleiding . Het voorliggende document dat de procedurele kant van SBIR beschrijft. De in de 
oproep genoemde versie van de handleiding is van toepassing. 
• De formats, modellen, formulieren  en de SBIR-overeenkomst  waarnaar in deze handleiding 
wordt verwezen.  
 
Mochten er tegenstrijdigheden zitten tussen bovenstaande documenten dan gaat steeds het eerder 
genoemde document voor het later genoemde document.  
 
Deze documenten zijn te downloaden op 
www.sbir.nl 3.  
 
Deze documenten bevatten informatie over zowel fase 1 als over fase 2. Voor fase 2 verstuurt RVO.nl een 
offerteverzoek waarin aanvullende voorwaarden kunnen staan.  
 
1.2  
Vragen 
Algemene vragen over SBIR kunt u altijd stellen aan het SBIR programmabureau, bereikbaar op nummer: 
088 602 5114. Als u vragen heeft over een specifieke SBIR uitdaging dan kunt u: 
• Deze per e-mail stellen via het e-mail adres dat in de SBIR oproep staat vermeld. Dit kan tot 10 dagen 
voor het sluiten van de uitdaging. 
• Deze stellen tijdens de informatiebijeenkomst. Informatie over de informatiebijeenkomst vindt u in de 
oproep of op www.sbir.nl . 
 
Vragen en antwoorden worden (geanonimiseerd) opgenomen in de Nota van inlichtingen, die zo snel 
mogelijk na de informatiebijeenkomst wordt gepubliceerd op de website. Het is niet mogelijk om uw idee 
met RVO.nl te bespreken. Wel kunt u terugkoppeling krijgen of uw idee, naar oordeel van RVO.nl, past 
binnen de SBIR uitdaging. Hiertoe kunt u een beknopte beschrijving (maximaal 1 pagina) per e-mail 
voorleggen. Deze vragen en antwoorden worden niet opgenomen in de Nota van inlichtingen. 
 
Het is niet toegestaan om, in het kader van een SBIR- uitdaging, contact te zoeken met de leden van de 
beoordelingscommissie. Doet u dat wel dan kunt u worden uitgesloten van de verdere competitie. 
 
 
                                                
 
3 Dit webadres verwijst door naar: http://www.rvo.nl/subsidies-regelingen/aanbesteden-van-innovaties-sbir    
 
 
 
 4  van  16 
2.  Offerte SBIR fase 1 
2.1  Onderdelen van de offerte 
Een offerte moet een afgebakend project aanbieden. Het is niet mogelijk een deel van een project aan te 
bieden. Een offerte bestaat uit: 
1.  een volledig ingevuld en ondertekend SBIR-formulier; 
2.  het projectplan in het Nederlands volgens Model Projectplan fase 1; 
3.  de begroting volgens Model begroting fase 1. 
 
Wij verzoeken u uw offerte elektronisch aan te bieden op USB stick of per e-mail aan 
sbir@rvo.nl . Het 
volledig ingevulde en ondertekende SBIR formulier, het projectplan, de samenvatting en de begroting 
moeten daarbij als aparte PDF, Word of Excel bestanden worden aangeleverd.  
 
2.2  
Eisen aan offerte fase 1 
Er wordt met nadruk op gewezen dat aanbieder zelf verantwoordelijk is voor de volledigheid van zijn 
offerte. Een onvolledige offerte kan leiden tot uitsluiting van de procedure.  
 
RVO.nl toetst of de offerte voldoet aan onderstaande eisen. In de volgende gevallen komen offertes niet in 
aanmerking voor een opdracht: 
• Offerte overschrijdt (op welke manier dan ook) het maximum bedrag zoals aangegeven in de oproep. 
Daarbij wordt gekeken naar het bedrag inclusief btw.   
• Offerte overschrijdt de maximale looptijd.  
•
 De offerte is niet in het Nederlands opgesteld.  
• Eén (of meerdere) van de volgende bijlagen ontbreekt: 
o De begroting 
o Het projectplan 
• De begroting of het projectplan zijn niet in overeenstemming met de modellen die daarvoor op 
www.sbir.nl  zijn gepubliceerd. 
• De offerte biedt, op welke manier dan ook, een onderdeel van een project aan in plaats van een 
volledig project.  
 
RVO.nl kan, maar is daartoe niet verplicht, kleine omissies (die niet inhoudelijk zijn en hierboven niet zijn 
genoemd) laten herstellen na het sluitingstijdstip. In die gevallen geldt dat RVO.nl per e-mail verzoekt om 
binnen 2 werkdagen de omissies recht te zetten. Wanneer omissies niet tijdig, of niet juist worden 
rechtgezet, wordt het voorstel uitgesloten van de competitie en wordt het niet beoordeeld door de 
beoordelingscommissie. 
 
De volledige offerte moet voor het aangegeven tijdstip ontvangen zijn op de in de oproep aangegeven 
locatie. Het risico van vertraging tijdens de (post)verzending of door onjuiste/onvolledige adressering is 
geheel voor rekening van de aanbieder. Offertes die niet op tijd zijn ontvangen, zullen terzijde worden 
gelegd. 
 
 
 
 
 5  van  16 
2.3  Partijen 
Het SBIR programma is gericht op ondernemingen met onderzoeks- en ontwikkelingscapaciteit. Ook 
stichtingen, verenigingen, corporaties en startende ondernemers (privé personen) kunnen meedoen. Voor 
startende ondernemers geldt dat de onderneming nog niet opgericht hoeft te zijn op het moment dat een 
offerte wordt uitgebracht. Stichtingen, verenigingen en corporaties zullen extra moeten motiveren waarom 
zij de aangewezen partij zijn om het voorgestelde product te ontwikkelen én succesvol op de markt te 
brengen. Alle organisaties, ook die zonder winstoogmerk, moeten duidelijk aangeven hoe de route to 
market er uit ziet (worden licenties uitgegeven, wordt te zijner tijd een onderneming opgericht?). 
 
Een SBIR opdracht wordt gesloten met één partij. Deze ‘hoofdaannemer’ is verantwoordelijk voor het 
resultaat en heeft uiteraard de leiding over het project. Deze partij kan samenwerken met 
onderaannemers. RVO.nl adviseert u afspraken tussen hoofd- en onderaannemers goed schriftelijk vast te 
leggen.  
 
In hoofdstuk 10.1 zijn nadere eisen aan deelnemende partijen opgenomen. 
 
2.4  
Prijs en duur van de opdracht 
Fase 1 duurt maximaal 6 maanden. Binnen die tijd moet het haalbaarheidsonderzoek zijn afgerond. 
 
U doet een offerte voor een bepaald resultaat tegen een in de offerte aangegeven vaste prijs. Uw offerte 
moet marktconform zijn. Dus een reële prijs voor wat u aanbiedt. Houdt er bij het bepalen van deze prijs 
rekening mee dat het intellectueel eigendom (IE) bij u blijft. Er is geen overdracht aan de opdrachtgever. 
Wel verwerft de opdrachtgever bepaalde rechten (zie paragraaf 4.2). Een marktconforme prijs houdt 
rekening met het feit dat het IE bij u blijft en ligt daarom altijd lager dan de prijs van exclusief onderzoek 
en ontwikkeling. Hiermee is bedoeld onderzoek en ontwikkeling dat u exclusief aan de overheid aanbiedt 
waarbij alle resultaten die voortkomen uit het contract - inclusief alle IE - exclusief voor de overheid zijn. 
In de begroting dient u het verschil toe te lichten. 
 
U doet een offerte altijd inclusief btw (let op: de bedragen genoemd in de oproep zijn altijd inclusief btw). 
 
U krijgt een vaste prijs voor de SBIR-opdracht en bent verantwoordelijk voor het resultaat. Bij de 
uitvoering van de opdracht kunt u samenwerken met een kennisinstelling of met andere ondernemingen, 
of delen van het werk uitbesteden.  
 
De omvang van de opdracht bedraagt nooit meer dan in de SBIR oproep is aangegeven én nooit meer dan 
het offertebedrag. 
 
Een onderneming kan financiering of subsidie vragen voor onderzoek aanvullend op of naast een SBIR-
project, daarbij geldt dat RVO.nl alleen de reële kosten vergoedt waar geen subsidie tegenover staat of 
heeft gestaan. Wél kan een SBIR-opdracht worden gecombineerd met fiscale tegemoetkomingen en 
vermindering(en) op de belastingafdracht zoals WBSO. 
  
 
 
 
 6  van  16 
3.  Beoordelingsproces SBIR fase 1 
3.1  Beoordelingscommissie 
Een commissie van deskundigen adviseert over de rangschikking van de aangeboden projecten. RVO.nl 
maakt de leden van de commissie bekend. RVO.nl besluit welke aanbieders een opdracht wordt gegund. 
De commissie bepaalt haar eigen werkwijze binnen de kaders die door de beschreven procedure worden 
gegeven. 
3.2  
De voorselectie 
Wanneer er voor fase 1 veel offertes zijn ontvangen dan maakt de commissie eerst een voorselectie van 
de, naar hun mening, kansrijke offertes. Voor het maken van de voorselectie kijkt de commissie uitsluitend 
naar de managementsamenvatting van iedere offerte. 
Wanneer een offerte niet kansrijk wordt geacht dan komt deze niet in aanmerking voor een opdracht. 
3.3  
De beoordelingscriteria 
De oproep van een specifieke SBIR beschrijft de beoordelingscriteria waarop de beoordelingscommissie de 
(kansrijke) offertes beoordeelt. De volgende vier criteria dienen hierbij als uitgangspunt: 
 
1.  Impact 
a.  Mate waarin de innovatie bijdraagt aan het oplossen van het maatschappelijk probleem. 
b.  Kwaliteit van de onderbouwing van de impact. 
c.  Mate van innovatie: Hoe groot is de ‘doorbraak’ en hoeveel nieuwe functionaliteit ontstaat voor 
klanten? 
d.  Bruikbaarheid voor gebruikers. 
e.  Hoeveel waarde levert het voorstel voor het gevraagde budget (‘ value for money ’)?  
 
2.  Technologische haalbaarheid 
a.  Mate waarin het voorstel een technologisch interessante benadering voorstelt.  
i.  Is de benadering veelbelovend? 
ii.  Is de benadering haalbaar?  
iii.  Is de benadering inventief? 
b.  Is (Zijn) dit de juiste partij (partijen) om dit te ontwikkelen?  
c.  Kwaliteit van de technische onderbouwing:  
i.  Is duidelijk wat het ‘technologische startpunt’ is? 
ii.  Is duidelijk welk onderzoek men van plan is te doen? 
iii.  Zijn de voorgestelde middelen in overeenstemming met de voorgestelde aanpak?  
iv.  Is duidelijk hoe het voorgestelde onderzoek bijdraagt aan de doelstelling van het project? 
v.  Is het voorstel goed leesbaar door iemand die goed bekend is met de materie maar geen 
technisch expert is.  
 
3.  Economisch perspectief 
a.  Geeft het voorstel vertrouwen dat de ondernemer een product en/of dienst ontwikkelt waar klanten 
voor willen betalen? 
b.  In hoeverre is de ondernemer (of het consortium) de juiste partij om de innovatie op de markt te 
brengen?  
c.  Kwaliteit van de onderbouwing: 
i.  De mate waarin duidelijk is hoe de onderneming geld gaat verdienen 
ii.  De mate waarin onderbouwd is dat de juiste partijen betrokken zijn 
 
 
 
 7  van  16 
4.  Prijs (optioneel) 
Bij de minimumprijs of lager krijgt een project het maximum aantal punten voor prijs. Bij de 
maximumprijs krijgt een voorstel 0 punten voor prijs. Tussen minimum en maximum prijs 
worden punten met een lineaire schaal toegekend. Wanneer de minimumprijs niet expliciet is benoemd, 
dan is deze € 0,-. 
 
Het gewicht (aantal punten) dat aan de verschillende criteria wordt toegekend, staat in de oproep. 
 
De beoordeling leidt tot een rangorde van de offertes. De beoordelingscommissie adviseert de hoogst 
gerangschikte offertes te honoreren met een opdracht binnen het beschikbare maximum in geld en/of in 
aantal, zoals verwoord in de oproep. 
 
3.4  
Drempelwaarde 
Om in aanmerking te komen voor een opdracht dient een offerte op ieder van de criteria, met uitzondering 
van prijs, een voldoende te halen. Dat wil zeggen dat tenminste 60% van het maximum aantal punten per 
criterium wordt behaald.  
 
Wanneer de offertes, naar het oordeel van de commissie, volgens deze maatstaven van onvoldoende 
kwaliteit zijn, adviseert de commissie het in de oproep gepubliceerde budget niet in zijn geheel te 
besteden, danwel niet het totale aantal voorgenomen opdrachten te gunnen. 
 
3.5  
Opdrachtverlening 
De beoordelingscommissie adviseert RVO.nl. Deze beslist over de opdrachtverlening namens het 
verantwoordelijke ministerie. De uitslag staat na de beslissing van RVO.nl vast. RVO.nl maakt, in het 
algemeen, binnen acht weken na het verstrijken van de deadline voor het aanbieden van offertes de 
uitslag bekend aan de aanbieders.  
 
Bent u ontevreden over de dienstverlening van Rijksdienst voor Ondernemend Nederland? Dan kunt u via 
mijn.rvo.nl een klacht indienen. Een onderbouwde klacht is voor onze organisatie waardevol. Zo helpt u 
ons om onze dienstverlening te verbeteren.  
 
3.6  
Vertrouwelijkheid 
Projectplan, managementsamenvatting en begroting worden vertrouwelijk behandeld. RVO.nl publiceert de 
volgende gegevens van de organisaties die een opdracht gegund krijgen: 
• de naam van de organisatie 
• de titel van het project 
• een korte openbare samenvatting (in overleg met opdrachtnemer) 
• contactgegevens.  
 
Alle commissieleden en alle medewerkers van RVO.nl die de offertes inzien, hebben een 
geheimhoudingsplicht. 
 
 
 
 
 
 
 8  van  16 
4.  SBIR fase 1: Het haalbaarheidsonderzoek 
4.1  De opdrachtverlening 
De opdrachten worden gegeven door het ondertekenen van de SBIR-overeenkomst voor fase 1 (zie 
hoofdstuk 9). Gangbaar is om bij aanvang een voorschot te geven van 80% van het offertebedrag. De 
resterende 20% betaalt RVO.nl wanneer het project naar tevredenheid van RVO.nl is afgerond. 
 
4.2  
Het intellectueel eigendom 
De opdrachtnemer behoudt het intellectueel eigendom. Opdrachtgever verwerft de volgende rechten: 
• Het recht de resultaten te gebruiken voor publicitaire doeleinden. 
• Het recht op het gebruik van de kennis, zonder betaling van licentiekosten.  
• Het recht de kennis openbaar te maken als hij dat nodig acht in het kader van het algemeen belang.  
• De mogelijkheid om de onderneming te verplichten om onder redelijke voorwaarden licenties te 
verstrekken aan derden. 
 
4.3  
Het haalbaarheidsonderzoek 
In het haalbaarheidsonderzoek onderzoekt u die aspecten die voor de haalbaarheid van uw product van 
belang zijn. Na het haalbaarheidsonderzoek is duidelijk: 
• of realisatie van innovatie technisch haalbaar is,  
• of ontwikkeling en productie haalbaar zijn,  
• of er een marktvraag is en, zo ja, welke partijen nodig zijn om de innovatie te realiseren, 
• wat de impact van uw project is op het maatschappelijk vraagstuk en 
• wat de sociale en ecologische aspecten van uw project zijn. 
 
Zaken die van te voren al duidelijk zijn, hoeft u uiteraard in het haalbaarheidsonderzoek niet te 
onderzoeken. 
4.4  
Resultaat fase 1: eindrapport 
Het resultaat van een haalbaarheidsonderzoek is een rapport waarin u de resultaten van het 
haalbaarheidsonderzoek beschrijft en de conclusies die hieruit komen voor een vervolgtraject. Het rapport 
is opgesteld volgens het format eindrapport haalbaarheidsonderzoek. Dat fase 1 resulteert in een rapport 
betekent niet dat fase 1 uitsluitend een deskstudy  is. Een eerste demonstratie kan bijvoorbeeld een goede 
manier zijn om de haalbaarheid te onderzoeken.  
4.5  
Wijzigingen tijdens fase 1 
In goed overleg kunnen, tijdens de uitvoer van fase 1, wijzigingen in het project plaatsvinden. Schriftelijke 
instemming van RVO.nl is vereist voor iedere wijziging die consequenties heeft voor de resultaten van het 
project.  
 
Onderaannemers kunnen tijdens de uitvoer van de opdracht worden gewijzigd, mits het projectresultaat 
hier niet onder lijdt. Wanneer een onderaannemer wordt vervangen moet, naar oordeel van RVO.nl, de 
nieuwe onderaannemer dus minstens net zo goed zijn als de oude onderaannemer.  
 
 
 
 9  van  16 
5.  Offerte fase 2 
5.1  Partijen 
RVO.nl stuurt een offerteverzoek wanneer: 
• fase 1 naar tevredenheid is afgerond en 
• het haalbaarheidsonderzoek concludeert dat de innovatie haalbaar is. 
 
Fase 2 staat alleen open voor partijen die daarvoor een offerteverzoek hebben ontvangen en voldoen aan 
de voorwaarden die voor fase 1 aan partijen zijn gesteld. Eventuele aanvullende voorwaarden staan in het 
offerteverzoek.  
 
Een andere onderneming dan de hoofdaannemer van fase 1 kan hoofdaannemer voor fase 2 zijn als dit 
logischerwijs voortkomt uit het haalbaarheidsonderzoek. Dit moet door de hoofdaannemer van fase 1 
kenbaar worden gemaakt, uiterlijk op het moment dat de rapportage van fase 1 wordt opgeleverd. 
 
5.2  
Onderdelen offerte fase 2 
Een offerte bestaat uit: 
• Een volledig ingevuld en ondertekend SBIR-formulier. 
• Projectplan in het Nederlands volgens model fase 2 
• Businessplan volgens model businessplan (het businessplan mag in het Engels zijn gesteld). 
• Begroting volgens model fase 2 
• Zo mogelijk: Intentieverklaring(en) van een financier of eerste klant die bereid is te investeren in de 
innovatie na fase 2.  
 
Voor de offerte voor fase 2 gelden alle procedures en voorwaarden die gelden voor de offertes voor fase 1. 
Alleen de bijlagen bij het SBIR formulier verschillen zoals hierboven aangegeven. Daarnaast geldt de 
volgende aanvullende voorwaarde: De offerte moet zich uitsluitend richten op hoogwaardig onderzoek en 
ontwikkeling. Activiteiten die hier niet binnen passen kunnen niet in de offerte worden opgevoerd. Welke 
werkzaamheden onder het begrip onderzoek en ontwikkeling vallen is beschreven in hoofdstuk 10.2. 
 
5.3  
Prijs en duur van de opdracht  
De bepalingen voor fase 1 (zie paragraaf 2.4) gelden ook voor fase 2. Het enige verschil is dat fase 2 
maximaal 2 jaar duurt. 
 
5.4  
Eisen offerte fase 2 
In aanvulling op de eisen genoemd onder ‘Offerte fase 1’ geldt dat RVO.nl een offerte voor fase 2 ook niet 
aan de commissie voorlegt wanneer het businessplan ontbreekt. 
 
 
 
 
 1
0 
van  16 
6.  Beoordelingsproces SBIR fase 2 
 
Het beoordelingsproces voor fase 2 verschilt alleen op de volgende punten van het beoordelingsproces 
voor fase 1 (zie hoofdstuk 3): 
• Voor fase 2 vindt geen voorselectie plaats. 
• Doorgaans krijgen de aanbieders voor fase 2 de gelegenheid om hun offerte voor de commissie toe te 
lichten. Voor fase 1 zal dit doorgaans niet het geval zijn. 
• Voor de beoordeling van het economisch perspectief weegt expliciet mee wat de vooruitzichten voor 
fase 3 zijn.  
 
 
 
 
 
 1
1 
van  16 
7.  SBIR Fase 2: Het onderzoek- en 
ontwikkelingstraject 
7.1  De opdrachtverlening 
De opdrachten worden gegeven door het ondertekenen van de SBIR-overeenkomst voor fase 2 (zie 
hoofdstuk 9). Gangbaar is om bij aanvang een voorschot te geven van 20% van het offertebedrag. 60% 
betaalt RVO.nl tijdens de uitvoer van fase 2. Deze betalingen zijn gekoppeld aan de voortgang van het 
project. De laatste 20% betaalt RVO.nl wanneer het project naar tevredenheid van RVO.nl is afgerond. 
 
7.2  
Het intellectueel eigendom 
Ook voor fase 2 behoudt de opdrachtnemer het intellectueel eigendom. De rechten die de opdrachtgever 
verwerft zijn gelijk aan de rechten voor fase 1 (zie paragraaf 4.2). 
 
7.3  
Resultaten fase 2 
Aan het eind van SBIR fase 2 wordt opgeleverd: 
• Een eindrapportage conform het format voor fase 2. 
• Een demonstratie van een getest product, dienst of proces. 
 
Op aanvraag wordt de volgende (achterliggende) documentatie beschikbaar gesteld om in te zien: 
• een (technische) specificatie van het product of een beschrijving van de dienst; 
• een testprotocol; 
• een productieplan (plan voor de uitvoering van de dienst); 
• technische documentatie, en 
• het geactualiseerde businessplan. 
 
7.4  
Wijzigingen tijdens fase 2 
De voorwaarden voor wijziging tijdens fase 2 zijn gelijk aan die van fase 1. 
 
 
 
 1
2 
van  16 
8.  SBIR Fase 3: marktrijp maken 
Fase 3 wordt niet vanuit het SBIR programma gefinancierd. De onderneming informeert de opdrachtgever 
over de vorderingen van de commercialisatie. Zo nodig en indien mogelijk kan het SBIR programma 
bureau ondersteuning bieden. 
 
 
 
 
 
 1
3 
van  16 
9.  Formulieren, modellen, formats & overeenkomsten 
Op https://mijn.rvo.nl/sbir-innovatie-in-opdracht   kunt u de volgende documenten downloaden:  
 
• SBIR formulier fase 1 en fase 2 
• Model Projectplan fase 1 
• Model begroting fase 1 
• SBIR-overeenkomst fase 1  
• Format eindrapport fase 1 
• Model Projectplan fase 2 
• Model Businessplan fase 2 
• Model begroting fase 2 
• SBIR-overeenkomst fase 2  
• Format eindrapportage fase 2 
 
 
 
  
  
 
 
 
 1
4 
van  16 
10.  Nadere Juridische bepalingen 
10.1  Eisen aan partijen 
Iedereen die aan de volgende voorwaarden voldoet kan een offerte indienen voor fase 1 van een SBIR-
uitdaging.  
 
• Bij opdrachtverlening moet de opdrachtnemer ingeschreven zijn in het beroepsregister of in het 
handelsregister volgens de voorschriften van de lidstaat (EU) waar hij is gevestigd.  
• Aanbieder mag niet bij een onherroepelijk vonnis of arrest veroordeeld zijn op grond van artikel 140, 
177, 177a, 178, 225, 226, 227, 227a, 227b of 232a, 328ter, tweede lid, 416, 417, 417bis, 420bis, 
420ter of 420quater van het Wetboek van Strafrecht. 
• Aanbieder verkeert niet in staat van faillissement of van liquidatie, de werkzaamheden zijn niet 
gestaakt, verkeert niet in surseance van betaling of akkoord, of verkeert niet in een andere 
vergelijkbare toestand ingevolge een soortgelijke procedure die voorkomt in de op hem van toepassing 
zijnde wet- of regelgeving. 
• Voor aanbieder is niet faillissement of liquidatie aangevraagd, of is geen procedure van surseance van 
betaling of akkoord, dan wel een andere soortgelijke procedure die voorkomt in de op hem van 
toepassing zijnde wet- of regelgeving, aanhangig gemaakt. 
• Aanbieder is in staat de opdracht met zijn bestaande financiële middelen uit te voeren. Aanbieder zijn 
geen claims of noodzakelijke investeringen bekend gedurende de periode van de uitvoering van de 
overeenkomst die de organisatie in een zodanige positie kunnen brengen dat de financieel-
economische draagkracht of de continuïteit van de organisatie in gevaar wordt gebracht. 
• Aanbieder is niet bij een rechterlijke uitspraak die kracht van gewijsde heeft volgens de op hem van 
toepassing zijnde wet- of regelgeving, veroordeeld geweest voor een delict dat de beroepsmoraliteit 
(van de onderneming) in het gedrang brengt. 
• Aanbieder heeft voldaan aan zijn verplichtingen ten aanzien van de betaling van de sociale 
verzekeringsbijdragen overeenkomstig de wettelijke bepalingen van het land waar hij gevestigd is of in 
het land van de aanbestedende dienst. 
• Aanbieder heeft aan zijn verplichtingen voldaan ten aanzien van de betaling van zijn belastingen 
overeenkomstig de wettelijke bepalingen van het land waar hij is gevestigd of van het land van de 
aanbestedende dienst. 
 
10.2  
Onderzoek en ontwikkeling 
De volgende werkzaamheden vallen onder het begrip “onderzoek en ontwikkeling”:  
• Experimentele of theoretische activiteiten die worden verricht om nieuwe kennis te verwerven. 
• Planmatig of kritisch onderzoek dat is gericht op het opdoen van nieuwe kennis en vaardigheden met 
het oog op de ontwikkeling van nieuwe producten, procedés of diensten, of om bestaande producten, 
procedés of diensten aanmerkelijk te verbeteren.  
• Het verwerven, combineren, vormgeven en gebruiken van bestaande wetenschappelijke, technische, 
zakelijke en andere relevante kennis en vaardigheden voor plannen, schema's of ontwerpen van 
nieuwe, gewijzigde of verbeterde producten, procedés of diensten.  
 
 
 
 1
5 
van  16 
• Het maken van ontwerpen, tekeningen, plannen en andere documentatie, mits zij niet voor 
commercieel gebruik zijn bestemd. 
• De ontwikkeling van commercieel bruikbare prototypes en proefprojecten, indien het prototype het 
commerciële eindproduct is en de productie ervan te duur is om alleen voor demonstratie- en 
validatiedoeleinden te worden gebruikt.  
• De experimentele ontwikkeling en het testen van producten, procedés en diensten, voor zover deze 
niet voor industriële toepassing of commerciële exploitatie kunnen worden gebruikt of geschikt 
gemaakt.  
• De productie van een beperkte 0-serie: beperkte productie of levering om de resultaten van 
veldproeven te incorporeren en te demonstreren dat het product of de dienst geschikt is voor productie 
of levering in grotere hoeveelheden volgens aanvaardbare kwaliteitsnormen. 
 
De volgende activiteiten vallen niet onder onderzoek en ontwikkeling: 
• De routinematige of periodieke wijziging van bestaande producten, productielijnen, 
fabricageprocessen, diensten en andere courante activiteiten, zelfs indien deze wijzigingen 
verbeteringen kunnen inhouden.  
• Prototypes waarvan de marktrijpheid al is getoetst en routinematig of periodieke wijzigingen van 
bestaande producten, productielijnen, fabricageprocessen of diensten en andere courante 
werkzaamheden, zelfs indien deze wijzigingen verbeteringen zijn.  
• Commerciële ontwikkelingsactiviteiten zoals serieproductie, levering om commerciële 
levensvatbaarheid te bereiken of O&O-kosten te recupereren, integratie, maatwerk, incrementele 
aanpassingen en verbeteringen van bestaande producten of procedés.  
 
  
 
 
 
 1
6 
van  16 
Dit is een publicatie van: 
Rijksdienst voor Ondernemend Nederland  
Prinses Beatrixlaan 2 | 2595 AL Den Haag  
Postbus 93144 | 2509 AC Den Haag  
T +31 (0) 88 042 42 42  
F +31 (0) 88 602 90 23  
E klantcontact@rvo.nl 
www.rvo.nl 
Deze publicatie is tot stand gekomen in opdracht van het ministerie van Economische Zaken.  
© Rijksdienst voor Ondernemend Nederland | januari 2017 
De Rijksdienst voor Ondernemend Nederland (RVO.nl) stimuleert duurzaam, agrarisch, innovatief en 
internationaal ondernemen. Met subsidies, het vinden van zakenpartners, kennis en het voldoen aan wet- 
en regelgeving. RVO.nl werkt in opdracht van ministeries en de Europese Unie. 
RVO.nl is een onderdeel van het ministerie van Economische Zaken.

=== Document: fase 1 projectplan ===
1  van  2 
 
 
 
 
SBIR Model Projectplan fase 1 
Dit model projectplan voor fase 1 beschrijft de informatie die het projectplan moet bevatten. Daarnaast is 
voor ieder hoofdstuk tussen haakjes aangegeven hoelang het maximaal mag zijn. 1 pagina A4 komt 
ongeveer overeen met 500 woorden. 
 
Titel. De titel van het project, zoals aangegeven op het SBIR-formulier. 
 
1 Management Samenvatting (maximaal 1000 woorden) 
Ga kort in op de volgende punten: 
 Beschrijf in een paar zinnen uw project en waarom een haalbaarheidsonderzoek nodig is. 
 Geef een beschrijving van uw bedrijf en eventuele partners. 
 Beschrijf hoe u het project aanpakt en welke vragen u wilt beantwoorden met dit project.  
 
Ga vervolgens in op hoe uw project beantwoordt aan de verschillende criteria: 
 
Impact  
Hoe zal de voorgestelde innovatie (product, proces, dienst) bijdragen aan de maatschappelijke doelstelling 
zoals beschreven in de oproep? 
 
Technologische haalbaarheid  
Beschrijf kort de technische aanpak. Wat is er al? Wat is nieuw? Waar liggen de grootste uitdagingen? Is 
de expertise aan boord om de ontwikkeling tot een succes te maken? Waarom is onderzoek en 
ontwikkeling nodig? 
 
Economisch perspectief    
Beschrijf het marktperspectief: is de innovatie breed (meerdere sectoren, of meerdere producten) 
toepasbaar of smal (niches)? Maak aannemelijk dat uw product, dienst of proces op de markt komt en een 
succes wordt. Waarom verslaat u de concurrentie? Zijn er marktfactoren van belang die het slagen van het 
project in de weg zitten, zoals bijvoorbeeld regelgeving? Leg ook uit waarom uw bedrijf (met eventuele 
partners) dit project tot een commercieel succes kan maken. 
 
2 Het resultaat van het project (maximaal 500 woorden) 
Welk product, proces of dienst wilt u ontwikkelen? Beschrijf duidelijk het voorgestelde project en het 
resultaat. Hoe beantwoordt dit aan het thema van de SBIR oproep en hoe groot is de impact? Vermijd 
daarbij het gebruik van onnodig technisch jargon. Wat zijn de belangrijkste eisen waaraan het resultaat 
moet voldoen? Welke risico’s voorziet u technisch, commercieel of financieel? Welk probleem wordt door 
dit nieuwe product opgelost? 
 
3 Het bedrijf en partners (maximaal 1000 woorden) 
Dit hoofdstuk is het curriculum vitae van het bedrijf. In dit stuk geeft u duidelijk aan waarom uw bedrijf de 
juiste partij is om deze innovatie te ontwikkelen en tot een commercieel succes te maken. Beschrijf 
mogelijk relevante ervaringen met vergelijkbare innovatietrajecten of (samenwerkings-) projecten. 
Beschrijf ook de eventuele partners in dit project: hun expertise, de reden voor samenwerking en hoe het 
project past in de (bedrijfs)strategie van de projectpartners. 
 
Zaken die daarbij van belang kunnen zijn: 
 Kernactiviteiten van het bedrijf en belangrijkste markt. 
 Mission statement en ambitie van het bedrijf (waar wilt u over 3 à 5 jaar zijn). 
 Kerngegevens bedrijf: jaar van oprichting, aantal medewerkers. 
 
 
 
 2  van  2 
 Financieel inzicht in de organisatie: Geef uw laatste (concept) jaarcijfers, uw cashflow -en 
exploitatieoverzicht.  
 Organisatiestructuur, indien relevant de positie ten opzichte van andere BV’s bijvoorbeeld moeder- 
zuster- dochterbedrijven, management BV, holding etc. 
 Aandeelhouders en juridische structuur van de (groep van) onderneming(en) 
 Commissarissen. 
 
4 Innovatie paragraaf (maximaal 1000 woorden) 
Leg uit welke innovatie moet plaatsvinden om het product / dienst / proces te verwezenlijken. Wat zijn de 
kritieke factoren? Waar liggen de risico’s? Waarom is een haalbaarheidsonderzoek en een onderzoeks- en 
ontwikkelingstraject nodig? Waarom brengt u het niet nu al op de markt? Welke alternatieven zijn er? Wat 
is nieuw aan uw innovatie ten opzichte van bestaande alternatieven en wat is het voordeel ervan? Zijn er 
specifieke problemen of eisen van het toepassingsgebied of de sector? Hoe wilt u de innovatie 
beschermen? Zijn er octrooien die de ontwikkeling van uw innovatie belemmeren? 
 
5 Economische perspectief (maximaal 1000 woorden) 
 Beschrijf hoe de markt eruit ziet. Hoe groot is de markt? Wat is uw doelgroep? Wat zijn uw 
concurrenten? 
 Beschrijf hoe u geld gaat verdienen aan de innovatie. Wat is uw route to market ? Geeft u licenties uit? 
Neemt u het zelf in productie? Wat is uw strategie? 
 Beschrijf uw product vanuit het perspectief van uw klanten. Welk probleem lost u voor ze op? Wat 
zullen ze bereid zijn daarvoor te betalen? 
 Beschrijf welke positie u op de markt wilt verwerven met uw product. 
 
6 Uitvoering van het project (maximaal 2000 woorden) 
Doelstelling  
 Geef de doelstelling van het haalbaarheidsproject in termen van beoogde resultaten.  
 Geef aan waarvoor en hoe de opgedane kennis gebruikt zal worden in het op het 
haalbaarheidsonderzoek volgende onderzoeks- en ontwikkelingstraject. 
 
Probleemstelling 
 Geef expliciet aan op welke vragen u een antwoord zoekt.  
 Geef aan welke kennis u wilt verwerven. 
 Geef aan welke knelpunten zich hierbij kunnen voordoen. 
 
Methode en activiteiten 
 Geef aan hoe u denkt te komen tot de beantwoording van de gestelde vragen. 
 Beschrijf risico’s (‘faalkansen’) en de strategie om deze te minimaliseren. 
 Geef aan hoe u de mogelijkheden voor strategische samenwerking met andere partijen gaat 
onderzoeken. 
 
Projectmanagement en fasering 
 Ga in op de projectorganisatie, de taakverdeling (inclusief eventueel in te schakelen derden), de 
fasering en de belangrijkste medewerkers in het project (voeg korte cv’s toe).

=== Document: begroting fase 1 ===
MODEL BEGROTING FASE 1 
Een inzichtelijke kostenbegroting is noodzakelijk voor een goede beoordeling van het project.  
 
 
Titel: 
Geef hier de titel van het project, zoals aangegeven op het SBIR-formulier. 
 
 
Vul de begroting in. Vul alleen de posten in die voor uw project van belang zijn. Geef bij de 
arbeidskosten (van aanbieder of van projectpartners) ook het totaal aantal uren aan. Dit geeft 
inzicht in de gehanteerde tarieven. U moet zowel het bedrag exclusief als het bedrag inclusief btw 
opgeven. 
 
Model begroting Fase 1: 
 
 Totaal in euro Totaal uren  
Kosten van arbeid   
Overhead   
Verbruikte materialen   
Machines en apparatuur   
Kosten van arbeid van projectpartners    
Kosten Derden   
   
Totaal exclusief btw   
   
Omzetbelasting   
   
Totaal inclusief btw   
 
 
Bij het bepalen van de prijs houdt u er rekening mee dat intellectueel eigendom bij u blijft, maar 
dat de opdrachtgever wel bepaalde rechten verwerft. We vragen u hieronder aan te geven welke 
prijs u in rekening zou brengen wanneer het intelectueel eigendom geheel voor de opdrachtgever 
zou zijn. Stel u zou na het project niets met de opgebouwde kennis mogen doen. Voor welke prijs 
zou u het onderzoek dan aanbieden? 1 
 
 
Hypothetisch offertebedrag exclusief btw, 
wanneer alle rechten aan opdrachtgever 
overgedragen zouden worden. 
€ 
 
                                                      
1 Zie paragraaf 2.4 en 4.2 van de SBIR-handleiding voor meer informatie.