=== Document: 1e nvi concept plasticfabriek ===
Niet-Openbare Europese aanbesteding Concept Plasticfabriek Almere 
Kenmerk CIA2018.05.01         1 van 6 
Nota van Inlichtingen 
 
Voor u ligt de Nota van Inlichtingen behorend bij de selectieleidraad Concept Plasticfabriek gemeente Almere, met ons kenmerk CIA2018.05.01. 
 
De inhoud van deze Nota van Inlichtingen wordt geacht deel uit te maken van de aanbesteding sstukken en daarmee van het overeen te komen contract. Bovendien 
staan bij verzending van deze Nota van Inlichtingen in beginsel alle eisen vast en kunnen niet meer worden gewijzigd.  
 
Deze Nota van Inlichtingen is samengesteld uit de mondelinge vragen uit de informatiebijeenkomst van afgelopen maandag. De vragen zijn geanonimiseerd 
overgenomen in deze Nota zoals vragen zijn gesteld. De gemeente Almere heeft de vragen en de antwoorden in deze Nota verwerkt. De presentatie van de 
informatiebijeenkomst is als bijlage toegevoegd bij deze 1e Nota van Inlichtingen. 
 
Mochten er ondanks de zorgvuldig gegeven antwoorden toch nog belangrijke vragen zijn , dan kunnen deze via TendeNed worden gesteld tot 6 juni, 10 uur. De 
vragen hoeven geen betrekking te hebben op de vragen en antwoorden gesteld in deze 1 e Nota van Inlichtingen.  
 
Deze geanonimiseerde Nota van Inlichtingen is d.d. 31 mei gepubliceerd op TenderNed. 
 
Bijlagen: 
1. Presentatie informatiebijeekomst 
2. Feasibility study on processing Almere PCW plastics with PolycyKle technology  
 
 
Nr. Betreft Vraag Antwoord 
1 Vraag over 
de input 
Wat is PMD+? In de pilotwijken wordt PMD+ (plastic, metaal, drankenkartons) bij het restafval 
gegooid. Alleen GFT, papier, textiel, KCA, glas wordt afzonderlijk ingezameld. 
 
Niet-Openbare Europese aanbesteding Concept Plasticfabriek Almere 
Kenmerk CIA2018.05.01         2 van 6 
Nr. Betreft Vraag Antwoord 
2 Vraag over 
de input 
Is er data beschikbaar over de mix fractie in Almere? De proefinstallatie van de Sorteerfabriek Almere levert op dit moment nog geen 
stromen op (DKR) specificatie. Op dit moment start fase II van de proef met de 
Sorteerfabriek waarbij specificatie (oa Nedvang certificering) en afzetbaarheid van de 
stromen verder worden beproefd.  
 
Begin dit jaar is er een proef gedaan om te onderzoeken of de mix fractie 
uitgesorteerd door de Sorteerfabriek geschikt is om plastic producten van te maken. 
Dit rapport wordt als aanvullende informatie op TenderNed gepubliceerd.  
 
Tot de tijd dat de Sorteerfabriek operationeel is, zal mix en folie beschikbaar worden 
gesteld uit het reguliere sorteerproces van PMD via één van de gecertificeerde 
sorteerders. Deze stromen zullen dan DKR specificatie hebben (bijv DKR 350 voor 
de mix fractie).  Nadere toelichting in de bijlage  
 Feasibility study on processing Almere PCW plastics with PolycyKle technology  
3 Vraag over 
de input 
Is er data beschikbaar over de folie fractie? Zie antwoord op vraag 2. 
4 Vraag over 
de input 
Kan er gestuurd worden op de receptuur van de mix 
fractie? 
Het is de bedoeling dat de Sorteerfabriek stromen levert die goed aansluiten op de 
volgende stap in het recycleproces. Aanbesteder is in overleg met Nedvang om te 
bespreken in hoeverre mag worden afgeweken van de huidige sorteereisen met als 
doel optimale recepturen te kunnen bieden voor verdere recycleprocessen.  
 
Receptuur van producten kunnen (op termijn) worden afgestemd tussen exploitant 
Sorteerfabriek en Exploitant Plasticfabriek onder de voorwaarde dat Aanbesteder in 
aanmerking blijft komen voor de Nedvang vergoeding voor plastic en drankenkartons.  
5 Vraag over 
de input 
Is het mogelijk dat er ook (mix) plastics komen uit 
een nascheidingsinstallatie uit de MRA (bijv van 
Amsterdam)? 
Op dit moment is niet bekend welke MRA partners gebruik willen maken van het 
aanbod om aan te sluiten op dit Innovatiepartnerschap. Deelname van een MRA 
partner zal altijd gebeuren in overleg met de Gegadigde. In overleg met de 
Gegadigde zouden nagescheiden plastics dus ook als mogelijke grondstof kunnen 
worden aangeleverd tenzij die uiteraard voldoen aan de minimum specificaties 
(receptuur).  
 
Een MRA partner kan alleen stromen aanleveren als het ook producten afneemt mits 
Gegadigde anders overeenkomt. Eventueel kan dus ook van andere 
Niet-Openbare Europese aanbesteding Concept Plasticfabriek Almere 
Kenmerk CIA2018.05.01         3 van 6 
Nr. Betreft Vraag Antwoord 
sorteerinstallaties vanuit de regio mix plastic worden betrokken. 
  
 
6 Vraag over 
de input 
Is er al contact geweest met Nedvang / Afvalfonds? Zie ook vraag 4.  
 
De gemeente Almere is in gesprek met Nedvang over certificering van de 
pilotinstallatie van de Sorteerfabriek en de specificaties van de uitgesorteerde 
stromen. 
7 Vraag over 
de input 
Zijn er zorgen bij Nedvang / Afvalfonds over de 
Almeerse methode in verband met veranderend 
scheidingsgedrag in andere gemeenten? 
Deze zorgen zijn niet uitgesproken. Nedvang ziet het concept juist als een kans.  
 
In de huidige situatie is het landelijk zo dat bewoners in sommige gemeenten plastic 
of PMD aan de bron scheiden en bewoners in andere gemeente dit in het restafval 
mogen laten zitten waarna het achteraf wordt nagescheiden. Deze systemen bestaan 
ook zonder problemen naast elkaar. 
8 Vraag over 
het concept 
en omvang 
van de 
aanbesteding 
Is er informatie welke producten Aanbesteder kan 
afnemen? 
In de selectieleidraad is een indicatie gegeven van de producten die Aanbesteder kan 
afnemen. In de inschrijvingsleidraad zullen deze nader worden gespecificeerd (type, 
specificaties, hoeveelheid en prijs). Daarnaast is er gelegenheid om in de 
inschrijffase in dialoog met Aanbesteder zelf producten aan te dragen die eventueel 
door Aanbesteder afgenomen kunnen worden. 
Niet-Openbare Europese aanbesteding Concept Plasticfabriek Almere 
Kenmerk CIA2018.05.01         4 van 6 
Nr. Betreft Vraag Antwoord 
9 Vraag over 
het concept 
en omvang 
van de 
aanbesteding 
Waarom wordt niet het hele traject (Sorteerfabriek + 
Plasticfabriek) in één keer aanbesteed? 
Zoals in de selectieleidraad is beschreven, kunnen de Sorteerfabriek en de 
Plasticfabriek onafhankelijk van elkaar opereren. Het heeft wel sterk de voorkeur van 
Aanbesteder in het kader ket sluiten van de keten om beide zo goed mogelijk op 
elkaar te laten aansluiten.  
 
Het concept Sorteerfabriek verkeert nog in een pilotfase en is één van de 
systeemvarianten voor toekomstig afvalbeheer in Almere. Op basis daarvan verwacht 
Aanbesteder dat de Almeerse raad in oktober / november daarover een besluit 
neemt. Pas daarna kan het concept Sorteerfabriek Almere worden aanbesteed. Om 
geen tijd te verliezen, is de procedure voor de aanbesteding via het 
Innovatiepartnerschap voor het concept Plasticfabriek Almere al in gang gezet.  
10 Vraag over 
het concept 
en omvang 
van de 
aanbesteding 
Waarom wordt het concept Plasticfabriek niet 
gesplitst in een aanbesteding voor de Korrelfabriek 
en de Plasticfabriek? 
Aanbesteder wil de invulling van het concept Plasticfabriek grotendeels overlaten aan 
de Gegadigde. Gegadigde kan ervoor kiezen om een concept met of zonder 
Korrelfabriek te realiseren. Uit gesprekken die Aanbesteder heeft gevoerd leidt 
Aanbesteder af dat het niet voor alle productieprocessen nodig is dat er eerst een 
korrel wordt gefabriceerd. 
11 Vraag over 
het concept 
en omvang 
van de 
aanbesteding 
Welke relevante contracten zijn al vergeven / gegund 
in andere aanbestedingen? 
Er zijn twee relevante HVC contracten (waarvan de gemeente Almere de grootste 
aandeelhouder is):   
                                                                      
- Restafvalverwerking (verbranding)                                                              
- PMD sortering en vermarkting.      
                                               
Aanbesteder is in gesprek met HVC over het concept Sorteerfabriek en 
Plasticfabriek. Voor de af te nemen producten zijn er in principe geen contracten: die 
worden op projectbasis ingekocht. 
12 Vraag over 
het concept 
en omvang 
van de 
aanbesteding 
Mag je een plasticfabriek neerzetten met “dichte 
deuren” (gesloten voor de buitenwereld) i.v.m. een 
geheim productieproces? 
Aanbesteder wil in principe juist ‘open deuren’, voor zover dit natuurlijk geen risico 
oplevert van inbreuken op patenten e.d. 
13 Vraag over 
de procedure 
Tot wanneer in de procedure mogen nog partners 
aan het consortium worden toegevoegd? 
Een consortium moet nu al voldoen aan de uitsluitingsgronden en 
geschiktheidseisen. In een latere fase kan een partner of onderaannemer worden 
toegevoegd na vooraf overleg met de aanbesteder. 
Niet-Openbare Europese aanbesteding Concept Plasticfabriek Almere 
Kenmerk CIA2018.05.01         5 van 6 
Nr. Betreft Vraag Antwoord 
14 Vraag over 
de procedure 
Waarom een beperking tot maximaal twee keer de 
opdrachtsom wanneer MRA partners besluiten mee 
te doen aan het Innovatiepartnerschap? 
De omvang van een aanbesteding moet wettelijk bepaald zijn. 
15 Vraag over 
de procedure 
Referenties: omdat wij start-up zijn, hebben we nog 
niet alle gevraagde referenties beschikbaar. Kunnen 
de referentie eisen vervallen? 
Er is maar één referentie nodig (geschiktheidseis) voor een Gegadigde om zich te 
kwalificeren:  
 
Kennis / ervaring met afval (bijvoorbeeld inzameling, opslag, bewerking of recycling.  
 
De andere referenties zijn selectiecriteria waarop een Gegadigde hoger kan scoren 
en die de gemeente pas gebruikt wanneer er meer dan drie Gegadigden zijn.  
16 Vraag over 
de procedure 
 
Hoe zit het met het intellectueel eigendom van de 
producten en het productieproces? 
Zie paragraaf 3.4.4 van de Selectieleidraad: Gegadigde blijft eigenaar, Aanbesteder 
krijgt een niet-exclusief eeuwigdurend royaltyvrij gebruiksrecht. 
17 Vraag over 
de procedure 
Staat de tweede nota van inlichtingen op zichzelf op 
heeft die betrekking op de vragen van de 
Informatiebijeenkomst? 
Gegadigden hebben gelegenheid om alle vragen te stellen die ze willen tot 6 juni 
10:00. 
18 
 
Vraag over 
de 
financiering 
Wat voor financiering biedt de Interreg subsidie? 
 
Provincie is penvoerder voor de aanvraag voor EU Interreg en zal een bureau 
inhuren om de aanvraag in te dienen en zal de bijbehorende administratie 
(grotendeels) voor haar rekening nemen. De opdrachtnemer zal wel informatie 
moeten aandragen voor de aanvraag en bij gunning gegevens moeten aanleveren 
voor verantwoording van de subsidie. 
 
Via EU interreg zijn projecten van ca € 1 tot € 5 miljoen subsidiabel. EU Interreg biedt 
een maximale cofinanciering van maximaal 60%. Aanvragens moeten zelf de andere 
40% van de financiering aandragen. Dat mag ook deels “in kind” (uren)  zijn. 
 
De slaagkans van de EU Interreg aanvraag wordt ingeschat op minimaal 40%. De 
aanvraag moet eind november 2018 worden ingediend (fase I). ongeveer een half 
jaar later kan de aanvrager dan beschikken over de gelden (bij een succesvolle 
aanvraag). 
19 
 
Vraag over 
de 
financiering 
Kan de aanbesteder nog meer financiering bieden 
om de Plasticfabriek te realiseren? Het bedrag van € 
50.000 voor Fase II is niet toereikend om de 
Dit is het bedrag dat Aanbesteder nu kan toezeggen voor Fase II. Het is niet uit te  
sluiten dat er op enig moment nog aanvullende financiering mogelijk is, maar daar 
kan op dit moment niet van worden uitgegaan. 
Niet-Openbare Europese aanbesteding Concept Plasticfabriek Almere 
Kenmerk CIA2018.05.01         6 van 6 
Nr. Betreft Vraag Antwoord 
innovatie te ontwikkelen. 
 
 
Daarnaast betaalt de gemeente voor de afname van de producten die nodig zijn voor 
een pilotproject. Dit zijn marktconforme prijzen, zoals nader zal worden 
overeengekomen in fase II (Inschrijving).

=== Document: 2e nvi concept plasticfabriek ===
Niet-Openbare Europese aanbesteding Concept Plasticfabriek Almere  
 
 
Kenmerk CIA2018.05.01.         1 van 12 
2e Nota van Inlichtingen 
 
Voor u ligt de Nota van Inlichtingen behorend bij de selectieleidraad Concept Plasticfabriek gemeente Almere, met ons kenmerk  CIA2018.05.01. 
De inhoud van deze Nota van Inlichtingen wordt geacht deel uit te maken van de aanbestedi ngsstukken en daarmee van het overeen te komen contract. Bovendien 
staan bij verzending van deze Nota van Inlichtingen in beginsel alle eisen vast en kunnen niet meer worden gewijzigd.  
 
Deze Nota van Inlichtingen is samengesteld uit de schriftelijke vragen die wij via TenderNed hebben ontvangen. De vragen zijn letterlijk (voor zover mogelijk) en 
geanonimiseerd overgenomen in deze Nota zoals de houder(s) van de selectieleidraad de vragen hebben gesteld. De gemeente Almere heeft de vragen en de 
antwoorden in deze Nota verwerkt.  
 
De gemeente Almere zal de gestelde vragen die na het uitkomen van deze Nota binnenkomen, beoordelen op inhoud en importantie.  Indien het mogelijk is en naar 
het oordeel van de gemeente noodzakelijk, zullen de vragen alsnog beantwoord worden. 
 
Deze geanonimiseerde Nota van Inlichtingen is d.d. 8 juni 2018 gepubliceerd op TenderNed. 
 
Nr. Categorie Betreft Vraag Antwoord 
 Partners Extra informatie Gegadigde moet bij aanmelden in Fase I voldoen aan alle voorwaarden genoemd in de Selectiel eidraad. In 
een latere fase mag een gegadigde een onderaannemer toevoegen aan een consortium. Het is niet 
toegestaan om in een latere fase een combinant (partner) toe te voegen aan het consortium.  
1 Contractvoorwaarden  kunnen wij ons na inschrijving alsnog terugtrekken ten 
gevolge van bijvoorbeeld te vervuilde grondstoffen en/of 
ander voorgestelde zaken? en zo ja tot wanneer in de 
procedure kan het? 
Het is mogelijk voor een gegadigde om zich 
gedurende de dialoog in fase II terug te trekken 
(dus geen inschrijving doen) zonder verdere 
gevolgen. 
 
Na definitieve inschrijving en gunning (vanaf 
fase III): in de inschrijvingsleidraad komen de 
voorwaarden te staan om de overeenkomst te 
beëindigen door Opdrachtgever of 
Opdrachtnemer.  
2 Planning Selectieleidraad, 4.9, 
pag 18 en 7.4, pag 36 
Betreft de fatale termijn voor een kort geding 10 dagen 
(4.9, p18) of 20 dagen (7.4, p36)? 
10 dagen 
3 Eisen en criteria Selectieleidraad, 5.5 
Uitsluitingsgronden pag 
24 en 6.1 Toets op <...> 
pag 33 
Betreft de termijn voor het overleggen van bewijsstukken 
zoals geschreven op p24 (5.5) inderdaad 14 
kalenderdagen of, zoals vermeld op p33 (6.1), 7 
kalenderdagen? 
Voor fase I kunnen de bewijsstukken tot 20 juli 
worden overlegd, zie 4.9 op pagina 19 
 
De 7 dagen geldt voor Aanbesteder voor het 
stellen van nadere vragen. 
Niet-Openbare Europese aanbesteding Concept Plasticfabriek Almere  
 
 
Kenmerk CIA2018.05.01.         2 van 12 
Nr. Categorie Betreft Vraag Antwoord 
4 Bestek/beschrijvend 
document 
Selectieleidraad, 3.4.4 
Intellectueel Eigendom 
pag 15 
Vallen de ontwikkelde producten buiten de ontwikkelde 
oplossing en het IP (3.4.4, p15) 
Zie vraag 5 
5 Bestek/beschrijvend 
document 
Selectieleidraad, 3.4.4 
Intellectueel Eigendom 
pag 15 
Het IP (3.4.4, p15) betreft de ontwikkelde "oplossing". 
Wordt onder deze oplossing de te ontwikkelen 
productie-technologie bedoeld? 
Onder de oplossing worden zowel de productie 
als de producten bedoeld.  
 
Het gaat Aanbesteder erom dat Aanbesteder de 
ontwikkelde producten kan blijven gebruiken / 
toepassen zonder te hoeven betalen voor 
intellectueel eigendom. 
 
Aanbesteder zal de oplossing niet “verhandelen” 
aan andere marktpartijen. 
6 Bestek/beschrijvend 
document 
Selectieleidraad, 3.4.3 
Optie toetreden MRA-
partners, pag 14 
De contractwaarde van de toetredende MRA partners is 
gemaximeerd tot maximaal een verdubbeling (3.4.3, 
p14). Is het mogelijk dat de maximale contractwaarde 
hoger wordt gesteld dan de verdubbeling? 
Wijziging tov selectieleidraad:  
De contractwaarde kan maximaal drie maal de 
contractwaarde van Aansteder zijn. Dit betekent 
dat de MRA partners twee maal de 
contractwaarde van Aanbesteder kunnen 
aanbieden / afnemen. 
7 Bestek/beschrijvend 
document 
Selectieleidraad, 1.6 
Volgende Stap: partner 
zoeken via 
innovatiepartnerschap, 
pag 7 
De duur van de overeenkomst wordt in paragraaf 1.6 
pagina 7 gesteld op maximaal 10 jaar voor de levering 
van grondstoffen aan de fabriek en voor maximaal 5 jaar 
voor de afname van producten. Kunnen deze termijnen 
in fase II nog ter discussie gesteld worden en eventueel 
aangepast worden? 
Wijziging tov selectieleidraad: 
Er is ook een mogelijkheid genoemd tot 
verlenging met nog eens max 10 jaar (levering) 
en max 5 jaar (afname), zie 3.4.1 pagina 13. 
Deze verlenging wordt maximaal 5 jaar voor 
zowel levering als afname. 
 
In fase II kan erover deze termijnen een dialoog 
plaatsvinden. 
8 Eisen en criteria Selectieleidraad, 
Selectiecriteria 5.10, pag 
29 
Indien Gegadigde, in het geval van een innovatieve 
start-up, geen afgeronde referentieprojecten (5.10, p29) 
kan aantonen, kunnen dan lopende 
referentieopdrachten worden gebruikt? 
Ja 
Niet-Openbare Europese aanbesteding Concept Plasticfabriek Almere  
 
 
Kenmerk CIA2018.05.01.         3 van 12 
Nr. Categorie Betreft Vraag Antwoord 
9 Eisen en criteria Selectieleidraad, 
Geschiktheidseisen 
5.6.2, pag 27 
Indien gegadigde, in het geval van een innovatieve start-
up, geen eigen referentieproject voor de 
geschiktheidseis en/of voor de Selectiecriteria (5.6.2, 
p27) kan verstrekken, kan (/kunnen) daarvoor ook (een) 
referentieopdracht(en) uitgevoerd bij/voor een vorige 
werkgever (verricht in de periode na 1-5-2013) worden 
geaccepteerd? 
Het gaat om de referenties, kennis en expertise 
die aanwezig is bij de Gegadigde (het 
inschrijvende bedrijf / vennootschap). Deze dient 
voor de eis en criteria beschreven te worden via 
een referentie.  
 
Samenwerking met partners als combinant of 
onderaannemer om te kunnen voldoen aan de 
eis / te scoren op criteria is toegestaan. Deze 
partner kan ook een adviserende rol hebben 
10 Eisen en criteria Selectieleidraad, 
Geschiktheidseisen 
5.6.2, pag 27 
Indien Gegadigde, in het geval van een innovatieve 
start-up, geen eigen referentieproject voor de 
geschiktheidseis en/of voor de selectiecriteria kan 
verstrekken (5.6.2, p27), volstaat daarvoor aantoonbare 
en relevante werkervaring in de periode na 1-5-2013 
(waarmee voldoende deskundigheid en ervaring kan 
worden aangetoond)? 
Zie vraag 9 
11 Bestek/beschrijvend 
document 
Presentatie 28 mei, Pag. 
25 
Bent u zich bewust van de bestaande verwerkers in 
Nederland en Duitsland van DKR 310 LDPE folies en 
DKR 350 Mix plastics en de vergelijkbare, maar 
grootschaligere, verwerkingstechnieken en 
producttoepassingen die zij toepassen? Is het mogelijk 
voor deze partijen om in te schrijven op de aanbesteding 
‘korrelfabriek en productfabriek’, zonder intentie tot 
vestiging van deze afvalfabriek in regio Almere? 
Zij kunnen zich inschrijven, maar zullen lager 
scoren in Fase II bij de inschrijving. 
 
Aanbesteder zet in om (een zo groot deel als 
mogelijk van) het concept Plasticfabriek in 
Almere te realiseren om lokaal kringlopen te 
sluiten. Aanbesteder wil zoveel mogelijk 
stedelijke grondstoffen lokaal verwerken en 
verwaarden. (Mix) plastic is één van de eerste 
stromen die wordt opgepakt. 
12 Bestek/beschrijvend 
document 
Presentatie 28 mei, Pag. 
19 
Bent u zich bewust van de vaste benodigde kosten en 
tijd voor bijvoorbeeld omstellen en matrijzen bij het 
maken van kleinere oplages van kunststof 
eindproducten? Bent u bereid de kostenconsequenties 
hiervan te dragen? 
Het exploiteren van het concept Plasticfabriek 
Almere is de verantwoordelijkheid van de 
partner. Aanbesteder gaat ervan uit dat de 
partner niet alleen aan Aanbesteder levert, maar 
zelf ook andere afzetkanalen zoekt. 
 
In fase II kan Gegadigde een inschrijving doen 
waar de prijscomponent ook een onderdeel is.  
Niet-Openbare Europese aanbesteding Concept Plasticfabriek Almere  
 
 
Kenmerk CIA2018.05.01.         4 van 12 
Nr. Categorie Betreft Vraag Antwoord 
13 Bestek/beschrijvend 
document 
Presentatie 28 mei, Pag. 
18 
Gelet op de landelijke trend om juist steeds meer 
monostromen te gaan produceren (in plaats van mix), 
zou dit betekenen dat er minder input is voor de fabriek. 
Danwel dat de samenstelling erg gaat veranderen. Dit 
maakt het voor de partner erg lastig. Hoe gaat 
Aanbesteder om met deze ontwikkeling, zodat Partner 
geen grote financiële risico’s loopt? 
Aanbesteder kan niet meer input leveren dan 
Aanbesteder beschikbaar heeft. Aanbesteder is 
voornemens om (naast het concept 
Plasticfabriek Almere) het concept 
Sorteerfabriek Almere te realiseren, zodat naar 
verwachting enerzijds het aanbod van gemeente 
Almere zal toenemen (tonnage) en anderzijds 
gestuurd kan worden op gewenste input, op 
voorwaarde dat Aanbesteder in aanmerking blijft 
komen van de Nedvang vergoeding. 
 
Partner kan indien de input van Aanbesteder 
ontoereikend is zelf ook extra input inkopen. 
14 Bestek/beschrijvend 
document 
Presentatie 28 mei, Pag. 
18 
Verschillen in kwaliteit van kunststoffen uit de 
verschillende herkomsten waar u over spreekt maken 
het nodig om extra verwerkingsstappen toe te voegen 
(zoals extra NIRs, intensievere wasstappen, additieven, 
…) in de korrelfabriek om tot goede producten te kunnen 
komen. Uiteraard hangen hier kosten aan vast. Hoe 
worden deze extra kosten meegenomen in de 
afwegingen/beoordelingen? 
Het exploiteren van het concept Plasticfabriek 
Almere is de verantwoordelijkheid van de 
partner. 
 
In fase II kan Gegadigde een inschrijving doen 
waar de prijscomponent ook een onderdeel is. In 
fase II kan in de dialoog ook nader worden 
gesproken over de input (kwaliteit kunststoffen). 
 
Uitgangspunt voor de kwaliteit van de mix 
plastics is minimaal DKR350. Bij realisatie van 
de Sorteerfabriek in Almere (zie antwoord vraag 
16) kunnen exploitant Sorteerfabriek en 
exploitant Plasticfabriek zelf een optimale 
kwaliteit overeenkomen.  
15 Bestek/beschrijvend 
document 
Presentatie 28 mei, Pag. 
18 
Bent u zich bewust van de schaalnadelen die optreden 
bij het opzetten van een verwerkingslijn voor mix en een 
lijn voor folie, voor gezamenlijk 2kt per jaar? Hoe wordt 
de hierbij behorende kostenconsequentie meegenomen 
in de afwegingen? 
Zie ook vraag 12.  
 
Aanbesteder gaat ervan uit dat er naast 
schaalnadelen ook voordelen zijn, bijv op 
transport. 
Niet-Openbare Europese aanbesteding Concept Plasticfabriek Almere  
 
 
Kenmerk CIA2018.05.01.         5 van 12 
Nr. Categorie Betreft Vraag Antwoord 
16 Bestek/beschrijvend 
document 
Presentatie 28 mei, Pag. 
18 
Wat is de specificatie van de inputgrondstoffen voor de 
korrelfabriek? Door wie worden de 2kt aan mix/folie 
geleverd? En vanaf wanneer zijn deze grondstoffen 
beschikbaar? Vanuit alle genoemde bronnen vanaf het 
eerste moment? 
Uitgangspunt van het concept Plasticfabriek 
Almere is benutting van de mix plastics waar nu 
beperkte afzetmogelijkheden voor zijn. Dit is de 
zogenaamde DKR 350 fractie als genoemd in 
het UMP van Nedvang.  
 
De gemeente Almere (en later mogelijk andere 
MRA partners) zal de input leveren voor de 
plasticfabriek met minimale kwaliteit DKR350. 
Deze input is in eerste instantie afkomstig uit het 
Almeerse huishoudelijk afval.  
 
Op dit moment is een pilot installatie 
operationeel in Almere waar het Almeerse 
PMD+ afval uit de proefwijken wordt 
nagesorteerd. Daaruit zal op basis van de 
huidige omvang ca 0,5 kton/jaar aan mix fractie 
vrijkomen. Het grootste gedeelte van het 
Almeerse PMD wordt nog via het HVC contract 
voor PMD uitgesorteerd. De uitgesorteerde mix 
fractie (DKR 350) zal Almere naar Almere 
terughalen en leveren aan het concept 
Plasticfabriek. 
 
In oktober/november 2018 is de gemeenteraad 
voornemens een besluit te nemen over het 
nieuwe inzamelsysteem voor Almere. Nadien 
kan bij een positief besluit de aanbesteding voor 
het concept Sorteerfabriek Almere starten. Naar 
verwachting kan het concept Sorteerfabriek 
Almere ca 1,5 jaar later volledig operationeel 
zijn.  Begin 2020 zou het concept Sorteerfabriek 
Almere dan de volledige input kunnen leveren. 
Tussen raadbesluit en realisatie van de nieuwe 
sorteerinstallatie kan de pilotinstallatie naar 
verwachting nog verder worden opgeschaald tot 
ca 1 kton uitgesorteerde mix. 
 
Niet-Openbare Europese aanbesteding Concept Plasticfabriek Almere  
 
 
Kenmerk CIA2018.05.01.         6 van 12 
Nr. Categorie Betreft Vraag Antwoord 
Naast de mix fractie (DKR350) zou de gemeente 
ook andere kunststoffractie kunnen leveren om 
bij te mengen met als doel receptuur van de mix 
fractie te verbeteren (bijv de uitgesorteerde 
harde kunststoffen als HDPE en PP of de harde 
kunststoffen ingezameld via de gemeentelijke 
milieustraat. In de dialoog in Fase II kan hier 
nader op worden ingegaan. 
 
Ook kan in overleg met Nedvang worden 
besproken hoe het concept sorteerfabriek 
Almere en het concept plasticfabriek optimaal op 
elkaar kunnen worden afgestemd om zowel 
milieutechnisch als financieel het hoogste 
rendement te halen. 
17 Bestek/beschrijvend 
document 
Presentatie 28 mei, Pag. 
8 
Is het om vergoeding van Nedvang/Afvalfonds te 
verkrijgen voor de sorteerstap mogelijk om PMD 
gezamenlijk met afkeur Nedvang en niet-huishoudelijk 
afval uit de openbare ruimte te sorteren? 
Dat is mogelijk, zolang monitoring van 
hoeveelheden geborgd is. Dit kan bijvoorbeeld 
door hoeveelheden separaat te sorteren en 
registreren. 
 
18 Bestek/beschrijvend 
document 
Presentatie 28 mei, Pag. 
8 
Zijn de tarieven en afzetvolumes die u noemt in de 
infographic getoetst aan de markt en worden deze 
gegarandeerd door de Aanbesteder? 
De hoeveelheden en tarieven zijn indicatief en 
naar voren gekomen uit diverse gesprekken met 
marktpartijen en onderzoeken. In fase II wordt 
nader ingegaan op tarieven voor relevante 
stromen voor het concept Plasticfabriek Almere. 
Hoeveelheden genoemd in de tabel op pagina 7 
van de presentatie zijn ongeveer de 
hoeveelheden van de gemeente Almere in 2016 
/ 2017. 
19 Bestek/beschrijvend 
document 
Presentatie 28 mei, Pag. 
8 
De opbrengst Drankkartons uit sortering wordt gesteld 
op €400 per ton. Deze vergoeding is vastgesteld tot en 
met 2018 en wordt in de Evaluatie Raamovereenkomst 
heronderhandeld. Heeft Aanbesteder al zicht op de 
vergoedingen vanaf 1-1-2019? 
Nee  
Niet-Openbare Europese aanbesteding Concept Plasticfabriek Almere  
 
 
Kenmerk CIA2018.05.01.         7 van 12 
Nr. Categorie Betreft Vraag Antwoord 
20 Bestek/beschrijvend 
document 
Presentatie 28 mei, Pag. 
7 
Alleen PMD van huishoudens komt in aanmerking voor 
een vergoeding van het Afvalfonds en moet daarom in 
de keten fysiek gescheiden gehouden worden van 
verpakkingsafval van de perrons, openbare ruimte en 
maatschappelijke instellingen. Is hierin voorzien qua 
sortering en opslag? 
Ja  
21 Bestek/beschrijvend 
document 
Presentatie 28 mei, Pag. 
6 
Kan aanbestedende dienst, in verband met de 
benodigde schaal voor de installatie, aangeven wat het 
verwachte ingroeipad is, en welke andere gemeenten of 
organisaties geïnteresseerd zijn om significante 
meervolumes te gaan leveren, en hoeveel ongeveer? 
Op dit moment niet. MRA gemeenten zijn op de 
hoogte en geïnteresseerd, maar er zijn nog 
geen concrete toezeggingen.  
 
Overigens is buiten deze Aanbesteding ook één 
andere provincie en daarbij aangesloten enkele 
gemeenten geïnteresseerd om aan te sluiten. 
Aanbesteder kan helpen om deze te betrekken 
om voldoende schaal te creëren. Dit is één van 
de faciliterende rollen die Aanbesteder op zich 
neemt om het concept Plasticfabriek Almere tot 
een succes te maken. 
 
De partner is vrij om op eigen gelegenheid 
aanvullende klanten te vinden om meer volume 
te creëren, los van deze aanbesteding. 
 
Zie ook vraag 6. 
22 Bestek/beschrijvend 
document 
Selectieleidraad, 
Algemeen 
Heeft de Aanbesteder naast een technische 
haalbaarheidsstudie ook een economische 
haalbaarheidsstudie laten uitvoeren? Zo ja, kan deze 
met de potentiële inschrijvers worden gedeeld? 
Nee. 
 
Aanbesteder heeft alleen op basis van 
gesprekken met marktpartijen een inschatting 
gemaakt. 
Niet-Openbare Europese aanbesteding Concept Plasticfabriek Almere  
 
 
Kenmerk CIA2018.05.01.         8 van 12 
Nr. Categorie Betreft Vraag Antwoord 
23 Bestek/beschrijvend 
document 
De selectieleidraad, Par. 
4.10.4, pag. 20/21 
De planning is ambitieus! Wanneer de inschrijver meer 
tijd nodig heeft voor de ontwikkeling van een pilot op 
maat en dit op basis van onderzoek in de nu reeds 
operationele verwerking van kunststoffen tot 
halfproducten op de eigen locatie wil vormgeven, staat 
de Aanbesteder dan open voor een periode waarin het 
materiaal gecontracteerd verwerkt gaat worden in een 
reeds operationele kunststoffabriek waarmee op basis 
van de opgedane ervaring een beter concept voor 
Aanbesteder ontwikkeld kan gaan worden? 
Aanbesteder heeft deze planning opgesteld 
mede op basis van gesprekken en signalen van 
marktpartijen. 
 
Inschrijver maakt een plan van aanpak met 
daarin een planning en een fasering. 
Aanbesteder beoordeeld het plan van aanpak 
waarbij onder andere wordt gekeken naar 
haalbaarheid. Het plan van aanpak kan een 
fasering van activiteiten bevatten waarbij een 
steeds groter deel van de activiteiten op termijn 
in Almere zal plaatsvinden. 
 
De planning vanaf fase III (ontwikkelfase) is 
indicatief. Voor de ontwikkelfase worden geen 
harde deadlines vastgesteld. Deze fase eindigt 
wanneer de pilot en prototypes zijn goedgekeurd 
door Aanbesteder en het concept Plasticfabriek 
Almere gereed is om op commerciële basis te 
leveren. Wij verwachten dat dit in 2019 het geval 
zal zijn. 
24 Bestek/beschrijvend 
document 
De selectieleidraad, Par. 
4.10.3, pag. 20 
De Aanbesteder beschrijft de criteria op basis waarvan 
definitieve keuzes gemaakt gaan worden. Kan de 
Aanbesteder aangeven welke kostprijzen momenteel, 
met als “0 referentie” de huidige 
verwerkingsmethodieken, worden gehanteerd als 0 
punt? 
 
Huidige afzet tarief voor de mix en de folie? 
 
Jaarlijks Inkoopbudget voor de (kunststof) producten 
ingezet in de openbare ruimte? 
Op dit moment koopt Aanbesteder “projecten” 
en geen “producten” in voor de openbare ruimte. 
In totaal gaat het om ca € 60 miljoen/jaar aan 
projecten van de gemeente Almere. Voor de 
provincie Flevoland gaat het ook om tientallen 
miljoenen per jaar. 
 
Op dit moment heeft de gemeente het transport, 
de sortering en vermarkting van PMD integraal 
uitbesteed via het HVC contract. Over een deel 
daarvan krijgt de gemeente de Nedvang 
vergoeding voor kunststof (53%) en 
drankenkartons (7%) terug. 
 
Op basis van indicaties die Aanbesteder van 
marktpartijen hebben gekregen gaat 
Aanbesteder uit van een negatieve marktprijs 
Niet-Openbare Europese aanbesteding Concept Plasticfabriek Almere  
 
 
Kenmerk CIA2018.05.01.         9 van 12 
Nr. Categorie Betreft Vraag Antwoord 
van folies en mix momenteel in de ordegrootte 
van - € 100 / ton. Voor uitgesorterde 
monostromen gaat Aanbesteder uit van een prijs 
van ordegrootte + € 100 / ton. Aanbesteder gaat 
er vanuit dat Gegadigden over deze 
“marktinformatie” beschikken. 
 
25 Bestek/beschrijvend 
document 
Selectieleidraad, Par. 
4.7, pag. 17 
De Aanbesteder geeft als motivering aan om deze 
procedure te starten om ook de mix- en folieplastics 
duurzaam te verwerken omdat dit momenteel niet zou 
kunnen. Momenteel worden de mix- en folieplastics van 
gemeente Almere echter ook gerecycled (in Nederland 
en Duitsland). Welke duurzaamheidscriteria worden 
gehanteerd waaraan wordt getoetst of de nieuwe 
oplossing in Almere een milieuvoordeel oplevert ten 
opzichte van de huidige recycling? Wordt hier 
bijvoorbeeld een LCA-vergelijking voor gemaakt? 
In 4.10.3 op pagina 20 van de selectieleidraad 
staat een eerste indicatie van de criteria die 
gebruikt gaan worden voor de gunning. In de 
inschrijfleidraad behorende bij fase II zijn de 
definitieve criteria. 
 
Nabijheid / transportafstand zal in elk geval 
belangrijk zijn. 
26 Bestek/beschrijvend 
document 
Selectieleidraad, Par. 
3.3.2, pag. 11 
Hoe kijkt Aanbesteder aan tegen het huidige onderzoek 
van Nedvang om nieuwe kwaliteitsspecificaties voor 
sortering te introduceren waarbij er wellicht geen mix 
meer gemaakt mag worden (maar in plaats daarvan 
MPO en een nieuwe foliespecificatie?)? Hoe worden 
investeringsrisico’s op dit punt afgedekt? 
Aanbesteder is in gesprek met Nedvang om een 
voor Aanbesteder gunstige uitkomst te borgen 
met zekerheid voor een periode van 10 jaar.  
 
Op dit moment kan Aanbesteder hiervoor geen 
garanties geven. 
27 Bestek/beschrijvend 
document 
Selectieleidraad, Par. 
3.3.2, pag. 11 
Hoe kijkt Aanbesteder aan tegen de berichtgeving op 
Afvalonline (31-5-2018) dat volgens het Afvalfonds na 
2023 gemeenten niet meer zelf kunststof 
verpakkingsafval mogen sorteren en vermarkten? Welke 
garantie kan Aanbesteder de komende tien jaar aan de 
gegadigde bieden qua hoeveelheden? 
Zie vraag 26. 
 
Aanbesteder verwacht dat gemeenten zelf de 
keus kunnen maken tussen enkele varianten 
waaronder zelf de hele keten inrichten. Via de 
NVRD is Aanbesteder ook actief om deze optie 
mogelijk te houden. Inmiddels hebben 
Nederlandse gemeenten bericht gehad van 
Nedvang dat gemeenten vrijheid behouden om 
zelf de keten te mogen inrichten. 
 
Aanbesteder heeft overigens de indruk dat 
Nedvang ook positief tegenover meerdere 
varianten staat. 
Niet-Openbare Europese aanbesteding Concept Plasticfabriek Almere  
 
 
Kenmerk CIA2018.05.01.         10 van 12 
Nr. Categorie Betreft Vraag Antwoord 
28 Bestek/beschrijvend 
document 
De selectieleidraad, Par. 
3.3.2, pag. 11 
Welke afspraken gaan gelden voor de hoeveelheid, de 
beschikbaarheid en het prijsniveau van de geleverde 
kunststoffen? Daar waar er kunststoffen geleverd gaan 
worden die als “niet verpakkingsmateriaal” gedefinieerd 
zijn, zal er namelijk geen afvalfondsvergoeding spelen. 
Garandeert de Aanbesteder dezelfde tarieven voor deze 
kunststoffen? 
Zie ook antwoorden op eerdere vragen (oa 24). 
 
Per type (DKR) kunststofstroom geldt een 
andere prijs. In Fase II volgt hierover meer 
informatie. 
 
 
29 Bestek/beschrijvend 
document 
De selectieleidraad, Par. 
3.3.2 punt 2, pag. 12 en 
pag 14 tabel producten 
De Aanbesteder beschrijft een veelvoud van producten 
die (deels) door de Aanbesteder voor een max. 
garantieperiode van 5 jaar zullen worden afgenomen. 
Los van de verschillende producteisen en de kwaliteit 
van de geproduceerde materialen zal er ook veel in R&D 
(productontwikkeling) en hardware (matrijzen, 
spuitgietvormen, mallen, etc.) geïnvesteerd moeten 
worden. Gezien de relatief kleine hoeveelheden te 
verwerken grondstof en de onduidelijke afname 
hoeveelheden en garanties: heeft de Aanbesteder een 
apart fonds beschikbaar van waaruit deze investeringen 
gedekt kunnen worden waarbij het eigendom van deze 
dan specifieke hardware ook in eigendom van de 
Aanbesteder blijft? 
Zie ook vraag 12. 
 
Aanbesteder verwacht niet dat de partner alle 
producten gaat leveren, maar zelf een keuze 
maakt welke het meest rendabel zijn om te 
produceren en aan te bieden. De partner is zelf 
aan zet om een keuze te maken welke 
producten wel of niet te bieden. Dit is onderdeel 
van het plan van aanpak dat gegadigde in fase II 
moet indienen. 
 
In de inschrijfleidraad voor fase II komt een 
beter indicatie van hoeveelheden en 
specificaties. 
 
Aanbesteder is niet voornemens om zelf 
eigenaar of aandeelhouder te worden van 
(onderdelen van) het concept Plasticfabriek 
Almere.  
 
Aanbesteder is wel voornemens om een Interreg 
subsidieaanvraag te doen waaruit ca 50% of 
60% van de investering kan worden gefinancierd 
(subsidie) met een maximum van ca € 1 – 2 
miljoen. Dit is een extra kans voor de partner 
waarover Aanbesteder geen garantie op succes 
kan geven. Pas in voorjaar 2019 komt 
duidelijkheid over de slaagkans. Van de partner 
wordt verwacht dat deze met dit proces 
meewerkt. 
Niet-Openbare Europese aanbesteding Concept Plasticfabriek Almere  
 
 
Kenmerk CIA2018.05.01.         11 van 12 
Nr. Categorie Betreft Vraag Antwoord 
30 Bestek/beschrijvend 
document 
De selectieleidraad, Par. 
3.3.2 punt 1., pag. 11 
De kwaliteit van de uitgesorteerde stromen door de 
sorteerfabriek is cruciaal voor de benodigde kwaliteit van 
de kunststoffen voor de “korrelfabriek” en de 
“plasticfabriek”. Welke kwaliteitsprotocollen hanteert de 
Aanbesteder en welk protocol wordt gehanteerd bij 
afwijkingen? 
Zie eerdere vragen (oa 16) 
31 Bestek/beschrijvend 
document 
Selectieleidraad, Par. 
3.3.1, pag. 11 
Om als gemeente in aanmerking te komen voor een 
vergoeding uit het Afvalfonds dienen de uitgesorteerde 
verpakkingsstromen aangeleverd te worden bij een 
gecertificeerde, door Nedvang erkende, recycler. Voor 
deze certificering dient de recycler aan een pakket van 
eisen te voldoen (waaronder ‘yield’, etc.) en hierop 
geaudit te worden door bijvoorbeeld bureau Cyclos. Stelt 
de Aanbesteder ook de eis aan de partner dat deze als 
gecertificeerde recycler wordt aangemerkt? 
Randvoorwaarde is dat de stromen van 
Aanbesteder in aanmerking moeten komen voor 
de vergoeding uit het Afvalfonds. Daar moet de 
partner dus aan voldoen. 
 
Certificering van de Sorteerinstallatie (conform 
UMP) staat los van het concept Plasticfabriek.  
  
32 Bestek/beschrijvend 
document 
Selectieleidraad, Par. 
1.5, pag. 6 
U benoemt dat een deel van de folieplastics “moeilijk 
recyclebare plastics” zijn. Momenteel zijn er 
verschillende grootschalige verwerkingslocaties in 
Nederland die al post-consumer folies recyclen. Welk 
deel van de folies kunt u bij deze installaties (fabrieken) 
niet kwijt? Kunt u een nadere specificatie van deze folies 
geven? 
Zie vraag 24 
33 Bestek/beschrijvend 
document 
Selectieleidraad, Par. 
1.5, pag. 6 
De hoeveelheid mix hangt sterk af van de 
sorteerprestatie van de gebruikte installatie en de 
design-for-recycling van verpakkingen. Sommige 
sorteerinstallaties produceerden in 2016 zo’n 50% mix 
(en 50% monostromen), andere 30% mix (en 70% 
monostromen) uit Nederlands verpakkingsmateriaal. 
Wat is in dit licht uw inschatting voor de hoeveelheid mix 
in de toekomst? Dit in verband met de inschatting van 
de schaal van de installatie. 
Zie vraag 24 
Niet-Openbare Europese aanbesteding Concept Plasticfabriek Almere  
 
 
Kenmerk CIA2018.05.01.         12 van 12 
Nr. Categorie Betreft Vraag Antwoord 
34 Bestek/beschrijvend 
document 
De selectieleidraad, Par. 
1.4, pag. 6 
Wanneer besluit de Aanbesteder of de sorteerfabriek 
door derden (een partner) bedreven zal gaan worden, of 
dat dit in eigen beheer gedaan zal gaan worden? De 
kwaliteit van de uitgesorteerde stromen is namelijk 
cruciaal voor het beoogde sorteerrendement en de te 
leveren kwaliteit van de gesorteerde kunststoffen voor 
de “korrelfabriek”. 
Aanbesteder is niet voornemens om zelf de 
sorteerfabriek te exploiteren. Bij een positief 
raadsbesluit in oktober in 2018 zal hiervoor een 
partner worden gezocht. Zie vraag 16 voor 
planning rondom de sorteerfabriek. 
 
Uitgangspunt is om stromen uit te sorteren die 
optimaal bruikbaar zijn voor marktpartijen, 
waarbij het concept Plasticfabriek Almere meest 
nadrukkelijk in beeld is.  
 
Voor zowel de Aanbesteder, sorteerfabriek als 
de plasticfabriek tracht Aanbesteder een “win-
win” situatie te creëren ten aanzien van de 
business case.

=== Document: tn183268 - sf02 aankondiging van een opdracht 20180518121739 ===
18/05/2018
I. II. IV. VI.
- 1 -
AANKONDIGING VAN EEN OPDRACHT
Diensten
Richtlijn 2014/24/EU
AFDELING I: AANBESTEDENDE DIENST
I.1) NAAM EN ADRESSEN
Officiële benaming:
Gemeente Almere (Aanbesteder) en de provincie Flevoland
Nationale identificatie:
162046567
Postadres:
Stadhuisplein 1
Plaats:
Almere
NUTS-code:
NL
Postcode:
1315 HR
Land:
NL
Contactpersoon:
Monique Lippens
Telefoon:
+31 36539991
E-mail:
inkoop@almere.nl
Fax:
-
Internetadres(sen)
Hoofdadres:
http://www.almere.nl
Adres van het kopersprofiel:
-
I.2) GEZAMENLIJKE AANBESTEDING
-
I.3) COMMUNICATIE
De aanbestedingsstukken zijn rechtstreeks, volledig, onbeperkt en gratis beschikbaar op:
18/05/2018
I. II. IV. VI.
- 2 -
https://www.tenderned.nl/tenderned-web/aankondiging/detail/publicatie/
akid/259395b437e7e4cc591afaa848186b8d
Nadere inlichtingen zijn te verkrijgen op
het hierboven vermelde adres
Inschrijvingen of aanvragen tot deelneming moeten worden ingediend
via elektronische weg op:
https://www.tenderned.nl/tenderned-web/aankondiging/detail/publicatie/
akid/259395b437e7e4cc591afaa848186b8d
het hierboven vermelde adres
I.4) SOORT AANBESTEDENDE DIENST
Regionale of plaatselijke instantie
I.5) HOOFDACTIVITEIT
• Algemene overheidsdiensten
18/05/2018
I. II. IV. VI.
- 3 -
AFDELING II: VOORWERP
II.1) OMVANG VAN DE AANBESTEDING
II.1.1) Benaming
Concept Plasticfabriek Almere
Referentienummer: CIA2018.05.01
II.1.2) CPV-code(s)
Hoofdcategorie:
90000000 - Diensten inzake afvalwater, afval, reiniging en milieu
Subcategorie:
-
II.1.3) Type opdracht
Diensten
II.1.4) Korte beschrijving
Het gezamenlijk ontwikkelen van Het Concept Plasticfabriek waarbij de rollen zijn:
De rol van de Aanbesteder hierbij is (zie 3.3.2):
• Leveren van de grondstoffen (voor een n.t.b. bedrag)
• Afnemen van een deel van de plastic producten (voor een n.t.b. bedrag)
• Faciliteren realisatie van Het Concept Plasticfabriek Almere (op een samen te bepalen
wijze)
De rol van de Partner is:
• Realiseren van / investeren in Het Concept Plasticfabriek Almere
• Exploiteren van de Plasticfabriek (verwerken grondstof tot producten en afzet daarvan)
II.1.5) Geraamde totale waarde
Waarde zonder btw: - Munt: -
II.1.6) Inlichtingen over percelen
Verdeling in percelen: neen
18/05/2018
I. II. IV. VI.
- 4 -
II.2) BESCHRIJVING
II.2.1) Benaming
-
Perceel nr.: -
II.2.2) Aanvullende CPV-code(s)
Hoofdcategorie:
73200000 - Advies inzake onderzoek en ontwikkeling
Subcategorie:
-
II.2.3) Plaats van uitvoering
NUTS-code:
NL NEDERLAND
NUTS-code:
NL230 Flevoland
Voornaamste plaats van uitvoering:
almere
II.2.4) Beschrijving van de aanbesteding:
(aard en omvang van de werken, leveringen of diensten, of vermelding van de behoeften en
vereisten)
De Opdracht betreft (1) de levering door de Aanbesteder van mix en folie plastic
grondstoffen die in de Plasticfabriek Almere worden omgezet naar plastic producten en (2) de
afname door de Aanbesteder van een deel van de geproduceerde producten.
II.2.5) Gunningscriteria
De onderstaande criteria
Kwaliteitscriterium
Naam: kwaliteit
Weging: 100
Prijs
Weging: 0
18/05/2018
I. II. IV. VI.
- 5 -
II.2.6) Geraamde waarde
Waarde zonder btw: - Munt: -
II.2.7) Looptijd van de opdracht, de raamovereenkomst of het dynamische
aankoopsysteem
Aanvang: 28/09/2018
Einde: 27/09/2028
Deze opdracht kan worden verlengd: neen
II.2.9) Inlichtingen over de beperkingen op het aantal gegadigden dat wordt
uitgenodigd
Beoogd aantal gegadigden: 3
Objectieve criteria voor de beperking van het aantal gegadigden:
- Criterium: Criterium 1: innovaties in realisatie, ontwerp en/of exploitatie van een
afvalfabriek,
- Criterium: Criterium 3: samenwerkingsgerichtheid,
- Criterium: Criterium 2: innovaties in producten op basis van gerecyclede (mix) plastics
II.2.10) Inlichtingen over varianten
Varianten worden geaccepteerd: neen
II.2.11) Inlichtingen over opties
Opties: ja
Beschrijving van opties:
Na de overeengekomen periode voor levering van (mix) plastic grondstoffen van maximaal
10 jaar heeft Aanbesteder eenzijdig de optie om de levering van (mix) plastic grondstoffen
aan de Partner eenzijdig te verlengen met dezelfde periode.
Na de overeengekomen periode voor afname van (mix) plastic producten heeft Aanbesteder
eenzijdig de optie om de afname van (mix) plastic producten van de Partner eenzijdig te
verlengen met dezelfde periode.
II.2.12) Inlichtingen over elektronische catalogi
-
18/05/2018
I. II. IV. VI.
- 6 -
II.2.13) Inlichtingen over middelen van de Europese Unie
De aanbesteding houdt verband met een project en/of een programma dat met middelen van
de EU wordt gefinancierd: neen
II.2.14) Nadere inlichtingen:
-
18/05/2018
I. II. IV. VI.
- 7 -
AFDELING IV: PROCEDURE
IV.1) BESCHRIJVING
IV.1.1) Type procedure
Innovatiepartnerschap
IV.1.3) Inlichtingen over een raamovereenkomst of dynamisch aankoopsysteem
-
IV.1.4) Inlichtingen over een beperking van het aantal oplossingen of inschrijvingen
tijdens de onderhandeling of de dialoog
Gebruikmaking van een procedure in achtereenvolgende fasen waarbij geleidelijk het aantal
te bespreken oplossingen of ter onderhandeling openstaande inschrijvingen wordt beperkt
IV.1.6) Inlichtingen over elektronische veiling
-
IV.1.8) Inlichtingen over de Overeenkomst inzake overheidsopdrachten (GPA)
De opdracht valt onder de GPA: ja
IV.2) ADMINISTRATIEVE INLICHTINGEN
IV.2.1) Eerdere bekendmaking betreffende deze procedure
Nummer van de aankondiging in het PB S: -
IV.2.2) Termijn voor ontvangst van inschrijvingen of deelnemingsaanvragen
Datum: 18/06/2018 Plaatselijke tijd: 12:00
IV.2.3) Geraamde datum van verzending van uitnodigingen tot inschrijving of
deelneming aan geselecteerde gegadigden:
Datum: 02/07/2018
18/05/2018
I. II. IV. VI.
- 8 -
IV.2.4) Talen die mogen worden gebruikt bij het indienen van inschrijvingen of
aanvragen tot deelneming:
• NL
IV.2.6) Minimumtermijn gedurende welke de inschrijver zijn inschrijving gestand
moet doen
-
IV.2.7) Omstandigheden waarin de inschrijvingen worden geopend
-
18/05/2018
I. II. IV. VI.
- 9 -
AFDELING VI: AANVULLENDE INLICHTINGEN
VI.1) INLICHTINGEN OVER PERIODICITEIT
Periodieke opdracht: neen
VI.2) INLICHTINGEN OVER ELEKTRONISCHE WORKFLOWS
-
VI.3) NADERE INLICHTINGEN
2 Informatiebijeenkomst in Almere 28 mei 10:00
3 Eerste Nota van Inlichtingen (op basis van de infobijeenkomst) Uiterlijk 31 mei
4 Uiterste termijn tot het stellen van vragen 6 juni 10:00
5 Laatste Nota van inlichtingen (o.b.v. vragen) Uiterlijk 8 juni
VI.4) BEROEPSPROCEDURES
VI.4.1) Beroepsinstantie
Officiële benaming:
Rechtbank Amsterdam
Postadres:
-
Plaats:
Amsterdam
Postcode:
-
Land:
NL
E-mail:
berichtenprocesvoeringKG.rbams@rechtspraak.nl
Telefoon:
+31 883617000
Internetadres:
http://www.rechtspraak.nl
Fax:
-
VI.4.2) Voor bemiddelingsprocedures bevoegde instantie
Officiële benaming:
Rechtbank Amsterdam
Postadres:
-
18/05/2018
I. II. IV. VI.
- 10 -
Plaats:
Amsterdam
Postcode:
-
Land:
NL
E-mail:
inkoop@almere.nl
Telefoon:
-
Internetadres:
http://www.rechtspraak.nl
Fax:
-
VI.4.3) Beroepsprocedure
Precieze aanduiding van de termijn(en) voor beroepsprocedures:
De gegadigden die vooralsnog niet voor selectie in aanmerking komen, krijgen hiervan
bericht. Voor deze gegadigden bestaat de mogelijkheid een kort geding tegen de
selectiebeslissing aanhangig te maken. De termijn hiervoor is 10 dagen na verzending van
voornoemd bericht. Dit betreft een fatale termijn.
VI.4.4) Dienst waar inlichtingen over de beroepsprocedures kunnen worden
verkregen
Officiële benaming:
aanbestedendende dienst
Postadres:
-
Plaats:
Almere
Postcode:
-
Land:
NL
E-mail:
inkoop@almere.nl
Telefoon:
-
Internetadres:
http://www.almere.nl
Fax:
-
18/05/2018
I. II. IV. VI.
- 11 -
VI.5) DATUM VAN VERZENDING VAN DEZE AANKONDIGING
18/05/2018