=== Document: aanmeldformulier nationaal icoon 2019 ===
Over dit formulier - Met dit formulie r kunt u uw project  bij de   Rijksdienst voor Ondernemend Nederland (RVO.nl)   aanmelden om mee te dingen naar de benoeming tot   Nationaal Icoon 201 9 . - Lever formulier en bijlagen in bij RVO.nl (het adres staat   hiernaast). - Lever tijdig in!  Het uiterste inlevertijdstip is maan dag   1 maar t  2019 ,  24 :00 uur. - Meer informatie vindt u op rvo.nl/nationaalicoon - Het  formulier  kan worden opgeslagen op uw eigen systeem en  worden gemaild naar RVO als bijlage . Onvolledig ingevulde formulieren worden niet in behandeling genomen. Aanmelding Nationaal Icoon Rijksdienst voor ondernemend Nederland Prinses Beatrixlaan 2 Postbus 93144 2509 AC  Den Haag T +31 (0)88 042 42 42 E nationaalicoon@rvo.nl www.nationaleiconen.nl Komt u in aanmerking? a. Bestaat het financiële belang  binnen het project  voor tenminste twee derde uit   Nederlandse bedrijven en/of kennisinstellingen? Ja Nee >   Op basis van deze informatie voldoet u niet aan de randvoorwaarden. b. Wordt er samengewerkt met strategische partners zoals bedrijven, kennisinstellingen en/of overheden? Ja Nee >   Op basis van deze informatie voldoet u niet aan de randvoorwaarden. 1 Gegevens aanvrager 1.1 Naam  organisatie/programma           1.2 KvK-nummer             1.3 Straat           Huisnummer Huisnummertoevoeging Huisnummer en toevoeging                       Postcode Plaats 1.4 Postcode en plaats                       1. 5 Land           1. 6 Is uw bezoekadres anders dan uw postadres? Ja Nee >   Ga verder met vraag 2 . Straat 1.7 Postadres           Huisnummer Huisnummertoe voeging                       Postcode Plaats 1.8 Postcode en plaats                       1.9 Land           2 Contactpersoon bij de aanvrager Titel(s) Voorletter(s) Tussenvoegsel(s) 2.1 Contactpersoon                               Achternaam           Man Vrouw 2.2 Telefoon             2.3 Mobiel             2.4 E-mail           Leeswijzer: Met een boegbeeld bedoelen we iemand, een persoon,  die namens het project/bedrijf/ consortium optreedt als   vertegenwoordiger voor   mogelijke publieke optredens. 2.5 Zal bovenstaande contactpersoon als boe gbeeld van het project  optreden ? Ja >   Ga verder met vraag 3 . Nee >   Vul vraag 2.6 t/m 2.9 in. 2.6 Naam organisatie           Straat of postbus 2 .7 Postadres           Huisnummer of postbusnummer Huisnummertoevoeging                       Postcode Plaats 2 .8 Postcode en plaats                       2 .9 Land           3 Kerngegevens en betrokken partijen 3.1 Projectnaam           Projectnaam afkorting           Maximaal 500 woorden . 3.2 Samenvatting project/programma           Let op! Bij veel aanmeldingen is de voorselectie  alleen  op basis van   deze  samenvatting.  Zie artikel 6 van het reglement.             Maximaal 200 woorden . 3.3 Welke mijlpalen  wilt u met uw project  binnen 5-10 jaar bereiken? Wat is daarvoor nodig?           Maximaal 100 woorden . 3.4 Geef aan i n hoeverre het project  al een substantiële  omvang heeft .           Criterium Maatschappelijke   opgaven Maximaal 500 woorden . 3.5 Beschrijf op welke  manier het project  op innovatieve wijze bijdraagt aan de oplossing voor een maatschappelijke uitdaging. http://ec.europa.eu/programmes/horizon2020/en/h2020-section/societal-challenges           Criterium Technologische   kwaliteit en mate van innovatie Maximaal 300 woorden . 3. 6 Geef aan waarom uw project uniek en innovatief is. Onderbouw waarom uw project wetenschappelijk/ technologisch grenzen verlegt en voorop loopt in de wereld. Beschrijf welke problemen er zijn die door uw project worden opgelost. Welke kennis en expertise, of bundeling daarvan, is uniek voor uw   projectconsortium? Hoe verhoudt   zich dat tot soortgelijke   initiatieven elders in de wereld?           Criterium Economisch   perspectief/verdienvermogen Maximaal 300 woorden . 3.7 Beschrijf de potentie van het project om bij te dragen aan het verdienvermogen van Nederland. Wat is het internationale marktpotentieel op de middellange en lange termijn? In hoeve rre geeft het project  kansen voor (nieuwe) Nederlandse bedrijvigheid en omzet? Zijn er kansen op grootschalige toepassing en/of spin-offs naar andere sectoren?           Maximaal 100 woorden . 3.8 Beschrijf waarom het project inspirerend is voor ondernemers, burgers, potentiële afnemers en wetenschappers.           4 Checklist bijlagen 4.1 Indien van toepassing; geef aan welke bijlagen u meestuurt (bijvoorbeeld afbeeldingen, impressies filmpjes).           5 Verwerking persoonsgegevens Ik geef toestemming voor het verwerken van persoonsgegevens in het kader van deze competitie . 6 Verklaring en ondertekening - Ik ben bevoegd en/of gemachtigd om deze aanmelding te ondertekenen. - Ik verklaar dat dit formulier naar waarheid is ingevuld. Titel(s) Voorletter(s) Tussenvoegsel(s) 5.1 Ondertekenaar                               Achternaam           Man Vrouw Dag Maand Jaar 5.2 Handtekening en datum                       7 Vervolg U levert het formulier in Stuur het ingevulde en ondertekende formulier tijdig naar RVO.nl. Het adres en de informatie over de uiterste inleverdatum vindt u bovenaan bladzijde 1 van dit formulier. U ontvangt van ons een ontvangstbevestiging Binnen 10 dagen stuurt RVO.nl u een ontvangstbevestiging. Daarin vindt u meer informatie over de verdere procedure. Heeft u daarna nog vragen? Neem dan contact op met RVO.nl. De contactgegevens staan vermeld in de ontvangstbevestiging. We verwerken uw persoonsgegevens, omdat dit noodzakelijk is voor de uitvoering van deze competitie. Uw persoonsgegevens worden niet voor andere doeleinden gebruikt en worden niet langer bewaard dan noodzakelijk is. Voor meer informatie zie rijksoverheid.nl/privacy

=== Document: reglement_competitie_benoeming_tot_nationaal_icoon_2019 ===
1 van 3 
 
 
 
 
 
 
Reglement competitie benoeming tot Nationaal Icoon 
 
 
Inleiding 
1. Deelname aan deze competitie is mogelijk door inzending van een project via het 
aanmeldingsformulier. Dit is te downloaden via de website www.nationaleiconen.nl of op te vragen via 
het e-mailadres nationaalicoon@rvo.nl.  
2. Indiening kan alleen volgens dit standaardformulier. Door de inzending gaat de deelnemer akkoord 
met het bepaalde in dit reglement. 
Organisatie 
3. De competitie is een initiatief van het Ministerie van Economische Zaken en Klimaat namens het 
kabinet en wordt georganiseerd door de Rijksdienst voor Ondernemend Nederland. 
 
Competitie 
4. Het is een competitie waarbij een te jureren prestatie moet worden geleverd,  die bestaat uit het 
indienen van een project dat voldoet aan één van de volgende typeringen: 
1. Baanbrekende doorbraaktechnologieën die nog primair in een wetenschappelijk/Research & 
Development (R&D) stadium zitten met een op termijn grote economische en maatschappelijke 
impact; 
2. Innovaties van een bedrijf, kennisinstelling of consortium die al dichter tegen de toepassing 
aanzitten en die  op kortere termijn met een sterke business case tot flinke omzetgroei, 
werkgelegenheid en export kunnen leiden; 
3. Maatschappelijke projecten waaraan meerdere partijen zich onder de vlag van een inspirerende 
toekomstvisie verbinden om in deelprojecten samen te werken. Hierbij worden concrete 
aansprekende resultaten verwacht met een helder economisch en maatschappelijk verdienmodel 
en moet ondernemersgeest bij de betrokken partijen aanwezig zijn.   
5. De randvoorwaarden voor een project zijn: 
a. bijdragen aan één of meer van de volgende maatschappelijke doelstellingen van het Europese 
onderzoeks- en innovatieprogramma Horizon 2020, zie 
http://ec.europa.eu/programmes/horizon2020/en/h2020-section/societal-challenges; 
b. al een substantiële projectomvang hebben; 
c. verdienpotentieel voor Nederland hebben en ook buiten Nederland marktkansen hebben; 
d. innovatief en onderscheidend zijn op mondiaal niveau;   
e. worden ingezonden door een organisatie die de capaciteit in huis heeft om het  project verder uit 
te bouwen en samenwerkt met strategische partners zoals bedrijven, onderzoeksinstellingen, 
overheden.  
6. Het project moet beschreven worden in maximaal 2000 woorden, met daarbij een samenvatting van 
maximaal 500 woorden. Tevens is het mogelijk om via nationaalicoon@rvo.nl afbeeldingen, impressies 
of filmpjes van het project toe te voegen om het project nader toe te lichten. Bij een hoog aantal 
aanmeldingen zal er uitsluitend op basis van de uitgebreide samenvatting in het formulier een 
voorlopige selectie worden gemaakt. 
7. Het kabinet heeft het streven in 2019 3 projecten tot Nationaal Icoon te benoemen. De Nationale 
Iconen worden bekendgemaakt in september 2019.   
8. Nationale Iconen krijgen gedurende tenminste drie jaar een eigen ambassadeur op ministerieel niveau. 
De overheid zet zich in om het icoonproject op een hoger plan te tillen, bijvoorbeeld via agendering op 
 
 
 
 2 van 3 
 
de Europese agenda, handelsmissies, -beurzen, en PR. De aanpak wordt na de benoeming in overleg 
opgesteld.  
9. De sluitingsdatum voor deelname aan de competitie is 1 maart 2019 24:00. Onvolledige inzendingen 
en inzendingen die na dit tijdstip binnenkomen, worden niet meegenomen in de beoordeling. 
10. Deelname staat open voor Nederlandse bedrijven, kennisinstellingen of consortia. In geval van een 
consortium mogen er buitenlandse bedrijven meedoen voor maximaal 1/3 van het financiële belang 
van het project. 
11. Deelname aan de competitie is gratis. 
12. De deelnemer kan invloed uitoefenen op het resultaat door de inzending af te stemmen op de 
beoordelingscriteria van de jury.  
13. Deelname is uitgesloten voor een ieder die op enigerlei wijze direct of indirect in organisatorische zin 
betrokken is bij deze competitie.  
Jury en beoordeling 
14. Er is een jury samengesteld die het kabinet adviseert, bestaande uit de volgende personen: 
- Hans Wijers (Voorzitter; oud Minister EZ, President-commissaris ING)  
- Barbara Baarsma (Hoogleraar marktwerking en mededingingseconomie aan de Universiteit van 
Amsterdam en Directeur Kennisontwikkeling bij de Rabobank)  
- Frans Blom (Senior partner & managing director Boston Consulting Group Amsterdam) 
- Vacature 
- Bas Verhart (Ondernemer en co-partner van THNK School of Creative Leadership) 
- Wim van Saarloos (President KNAW, Hoogleraar Theoretische Natuurkunde Universiteit Leiden, 
Directeur NWO) 
15. De jury zal bij een hoog aantal inzendingen worden bijgestaan door een groep experts die een 
voorlopige selectie maakt 
16. De jury beoordeelt de inzending aan de hand van de volgende criteria:  
a. Maatschappelijke opgaven  
De mate waarin het project op innovatieve wijze bijdraagt aan de oplossing voor een 
maatschappelijke uitdaging. Hier wordt aangesloten bij de maatschappelijke doelstellingen van het 
Europese onderzoeks- en innovatieprogramma Horizon 2020: 
- Gezondheid, demografische verandering en welzijn 
- Klimaat, hulpbron efficiëntie, grondstoffen  
- Veilige samenleving 
- Voedselveiligheid, duurzame landbouw, marien- en maritiem onderzoek en bio-onderzoek 
- Veilige, schone en efficiënte energie 
- Slim, groen en geïntegreerd vervoer 
- Inclusieve- en innovatieve samenleving 
b. Economisch perspectief/verdienvermogen  
De mate waarin de projectresultaten economische waarde voor Nederland kan creëren is een 
belangrijk aspect bij de beoordeling. Verwachtingen wat betreft bedrijvigheid, omzet en 
marktpotentie zijn van groot belang. Kan dit project leiden tot grootschalige toepassing? In welke 
mate heeft het project de potentie om substantieel bij te dragen aan het verdienvermogen van 
Nederland of een spin-off te genereren richting andere sectoren en bedrijven?  
c. Technologische kwaliteit en mate van innovatie 
De internationale stand der techniek is bij de beoordeling van de projecten de maatstaf. Excellente 
baanbrekende innovatieve projecten waar Nederland internationaal koploper is of kan worden 
scoren hoger. Het project zou de innovatieve ambities van Nederland uit moeten stralen waardoor 
 
 
 
 3 van 3 
 
het inspirerend is voor burgers, ondernemers, potentiële afnemers en wetenschappers. Op deze 
manier draagt het bij aan het creëren van een positiever sentiment. 
17. Het secretariaat van de jury berust bij het Ministerie van Economische Zaken en Klimaat. De 
Rijksdienst voor Ondernemend Nederland toetst de inzendingen aan de inzendingseisen en 
randvoorwaarden en maakt, in geval van een groot aantal aanmeldingen, een eerste selectie.  
18.  De jury nodigt minimaal 10 voorgeselecteerde projecten uit om een mondelinge toelichting te geven.  
19. De jury beoordeelt de inzendingen en nomineert maximaal 5 projecten als potentieel Nationaal Icoon in 
een advies aan het kabinet. 
20. Alleen de genomineerden krijgen bericht dat hun inzending is geselecteerd.  
21. Het kabinet benoemt uiteindelijk de projecten op basis van de nominaties.  
Slotbepalingen 
22. Door deel te nemen aan de competitie geeft de deelnemer het Ministerie van Economische Zaken en 
Klimaat en de Rijksdienst voor Ondernemend Nederland toestemming het ingezonden project zonder 
voorafgaand overleg en enige vergoeding op haar website en andere sites of media te publiceren.  
23. Daar waar sprake is van intellectueel eigendom van derden inzake het ingezonden project zorgt de 
deelnemer ervoor dat het Ministerie van Economische Zaken en Klimaat en de Rijksdienst voor 
Ondernemend Nederland gevrijwaard zijn van aanspraak door derden voor wat betreft het intellectuele 
eigendom. 
24. De deelnemer geeft via het aanmeldingsformulier toestemming tot de verwerking van de door 
hem/haar verstrekte persoonsgegevens. Het Ministerie van Economische Zaken en Klimaat en de 
Rijksdienst voor Ondernemend Nederland mogen de verstrekte persoonsgegevens in het kader van de 
bekendmaking van genomineerden en winnaars vermelden via alle media, waaronder begrepen radio, 
televisie en internet. 
25. Door deel te nemen aan deze competitie verklaart de deelnemer zich bereid mee te werken aan 
evenementen en bijeenkomsten in het kader van promotie van de Nationale Iconen 2018-2019. 
26. Het Ministerie van Economische Zaken en Klimaat, de Rijksdienst voor Ondernemend Nederland en de 
door haar ingeschakelde hulppersonen of derden kunnen niet aansprakelijk worden gesteld voor enige 
schade, direct en/of indirect, die voortvloeit uit of op enige andere wijze verband houdt met deze 
competitie. 
27. Het Ministerie van Economische Zaken en Klimaat en de Rijksdienst voor Ondernemend Nederland 
behouden zich het recht voor om de competitie, naar eigen goeddunken en zonder voorafgaande 
kennisgeving, te beëindigen, te onderbreken of te wijzigen en/of de benoeming te wijzigen indien de 
omstandigheden dit vereisen. 
28. Over de uitslag van de competitie kan niet worden gecorrespondeerd. 
Eventuele vragen of opmerkingen over de competitie kunnen per e-mail of telefoon worden gesteld. E-mail 
naar: nationaalicoon@rvo.nl of telefoonnummer: 088-0424242.

=== Document: tn200077 - sf02 aankondiging van een opdracht 20181012160028 ===
12/10/2018
I. II. III. IV. VI.
- 1 -
AANKONDIGING VAN EEN OPDRACHT
Diensten
Richtlijn 2014/24/EU
AFDELING I: AANBESTEDENDE DIENST
I.1) NAAM EN ADRESSEN
Officiële benaming:
Ministerie van Economische Zaken, Rijksdienst voor Ondernemend Nederland (RVO)
Nationale identificatie:
12024663
Postadres:
Prinses Beatrixlaan 2
Plaats:
Den Haag
NUTS-code:
NL
Postcode:
2595 AL
Land:
NL
Contactpersoon:
Peter van Delden
Telefoon:
-
E-mail:
SBIR@rvo.nl
Fax:
-
Internetadres(sen)
Hoofdadres:
http://www.rvo.nl
Adres van het kopersprofiel:
-
I.2) GEZAMENLIJKE AANBESTEDING
-
I.3) COMMUNICATIE
De aanbestedingsstukken zijn rechtstreeks, volledig, onbeperkt en gratis beschikbaar op:
12/10/2018
I. II. III. IV. VI.
- 2 -
https://www.tenderned.nl/tenderned-web/aankondiging/detail/publicatie/
akid/0221051c8f96c1f3286bfbaf833999c2
Nadere inlichtingen zijn te verkrijgen op
het hierboven vermelde adres
Inschrijvingen of aanvragen tot deelneming moeten worden ingediend
het hierboven vermelde adres
I.4) SOORT AANBESTEDENDE DIENST
Nationaal of federaal agentschap/bureau
I.5) HOOFDACTIVITEIT
• Economische en financiële zaken
12/10/2018
I. II. III. IV. VI.
- 3 -
AFDELING II: VOORWERP
II.1) OMVANG VAN DE AANBESTEDING
II.1.1) Benaming
Nationaal Icoon 2019
Referentienummer: -
II.1.2) CPV-code(s)
Hoofdcategorie:
73000000 - Onderzoek en ontwikkeling, en aanverwante adviezen
Subcategorie:
-
II.1.3) Type opdracht
Diensten
II.1.4) Korte beschrijving
Het kabinet gaat voor de derde keer op zoek naar baanbrekende innovaties waar Nederland
in de toekomst de wereld mee kan veranderen. De verkiezing van de Nationale Iconen
onderstreept de Nederlandse ambities om als Europees innovatieleider toonaangevend te
blijven.
Het ministerie van Economische Zaken en Klimaat en de Rijksdienst voor Ondernemend
Nederland (RVO.nl) zijn verantwoordelijk voor de uitvoering van de competitie.
II.1.5) Geraamde totale waarde
Waarde zonder btw: - Munt: -
II.1.6) Inlichtingen over percelen
Verdeling in percelen: neen
II.2) BESCHRIJVING
II.2.1) Benaming
-
12/10/2018
I. II. III. IV. VI.
- 4 -
Perceel nr.: -
II.2.2) Aanvullende CPV-code(s)
-
II.2.3) Plaats van uitvoering
NUTS-code:
NL NEDERLAND
Voornaamste plaats van uitvoering:
-
II.2.4) Beschrijving van de aanbesteding:
(aard en omvang van de werken, leveringen of diensten, of vermelding van de behoeften en
vereisten)
De uitverkoren icoonprojecten krijgen gedurende drie jaar een eigen aanspreekpunt met
steun van het kabinet. Dit biedt toegang tot een groot netwerk bij het benutten van nieuwe
mogelijkheden in binnen- en buitenland. De overheid zet zich in om het icoonproject zoveel
mogelijk exposure te geven, via bijvoorbeeld handelsmissies, -beurzen, agendering op de
Europese agenda en PR. De exacte invulling stemmen we in samenspraak af.
Het ministerie van Economische Zaken en Klimaat en de Rijksdienst voor Ondernemend
Nederland (RVO.nl) zijn verantwoordelijk voor de uitvoering van de competitie.
U kunt tot uiterlijk vrijdag 1 maart 2019 (24:00 uur) een Nationaal Icoon aanmelden.
II.2.5) Gunningscriteria
De onderstaande criteria
Kwaliteitscriterium
Naam: Economisch meest voordelige inschrijving (EMVI)
Weging: 10
Kostencriterium
Naam: Kostencriterium
Weging: 10
II.2.6) Geraamde waarde
Waarde zonder btw: - Munt: -
12/10/2018
I. II. III. IV. VI.
- 5 -
II.2.7) Looptijd van de opdracht, de raamovereenkomst of het dynamische
aankoopsysteem
Aanvang: 02/09/2019
Einde: 02/09/2022
Deze opdracht kan worden verlengd: ja
Beschrijving van verlengingen:
Aantal mogelijke verlengingen: tussen 0 en 1. Geraamd tijdsbestek voor verdere opdrachten
(vanaf de gunning van de opdracht) : 16 maanden.
II.2.10) Inlichtingen over varianten
Varianten worden geaccepteerd: neen
II.2.11) Inlichtingen over opties
Opties: ja
Beschrijving van opties:
Fase 1 van de opdracht: 5 maanden
II.2.12) Inlichtingen over elektronische catalogi
-
II.2.13) Inlichtingen over middelen van de Europese Unie
De aanbesteding houdt verband met een project en/of een programma dat met middelen van
de EU wordt gefinancierd: neen
II.2.14) Nadere inlichtingen:
-
12/10/2018
I. II. III. IV. VI.
- 6 -
AFDELING III: JURIDISCHE, ECONOMISCHE, FINANCIËLE EN TECHNISCHE
INLICHTINGEN
III.1) VOORWAARDEN VOOR DEELNEMING
III.1.1) Geschiktheid om de beroepsactiviteit uit te oefenen, waaronder de vereisten
in verband met de inschrijving in het beroeps- of handelsregister
Lijst en beknopte beschrijving van de voorwaarden:
- Geen crimineel verleden,
- Geen gerechtelijke uitspraak beroepsgedragsregel,
- Betalingen belastingen en premies,
- Geen faillissement of surseance van betaling,
- Geen ernstige beroepsfout,
- Geen valse verklaringen
III.1.2) Economische en financiële draagkracht
Lijst en beknopte beschrijving van de selectiecriteria:
-
Eventuele minimumeisen:
-
III.1.3) Technische en beroepsbekwaamheid
Lijst en beknopte beschrijving van de selectiecriteria:
-
Eventuele minimumeisen:
-
III.1.5) Informatie over voorbehouden opdrachten
-
III.2) VOORWAARDEN MET BETREKKING TOT DE OPDRACHT
III.2.1) Inlichtingen over een bepaalde beroepsgroep
-
12/10/2018
I. II. III. IV. VI.
- 7 -
III.2.2) Voorwaarden inzake de uitvoering van de opdracht:
-
III.2.3) Inlichtingen over het personeel dat verantwoordelijk zal zijn voor de
uitvoering van de opdracht
-
12/10/2018
I. II. III. IV. VI.
- 8 -
AFDELING IV: PROCEDURE
IV.1) BESCHRIJVING
IV.1.1) Type procedure
Openbare procedure
IV.1.3) Inlichtingen over een raamovereenkomst of dynamisch aankoopsysteem
-
IV.1.4) Inlichtingen over een beperking van het aantal oplossingen of inschrijvingen
tijdens de onderhandeling of de dialoog
-
IV.1.6) Inlichtingen over elektronische veiling
-
IV.1.8) Inlichtingen over de Overeenkomst inzake overheidsopdrachten (GPA)
De opdracht valt onder de GPA: ja
IV.2) ADMINISTRATIEVE INLICHTINGEN
IV.2.1) Eerdere bekendmaking betreffende deze procedure
Nummer van de aankondiging in het PB S: -
IV.2.2) Termijn voor ontvangst van inschrijvingen of deelnemingsaanvragen
Datum: 01/03/2019 Plaatselijke tijd: 23:59
IV.2.3) Geraamde datum van verzending van uitnodigingen tot inschrijving of
deelneming aan geselecteerde gegadigden:
Datum: -
IV.2.4) Talen die mogen worden gebruikt bij het indienen van inschrijvingen of
aanvragen tot deelneming:
• NL
12/10/2018
I. II. III. IV. VI.
- 9 -
IV.2.6) Minimumtermijn gedurende welke de inschrijver zijn inschrijving gestand
moet doen
-
IV.2.7) Omstandigheden waarin de inschrijvingen worden geopend
Datum: 04/03/2019 Plaatselijke tijd: 15:30
Plaats:
-
Inlichtingen over gemachtigde personen en de openingsprocedure:
-
12/10/2018
I. II. III. IV. VI.
- 10 -
AFDELING VI: AANVULLENDE INLICHTINGEN
VI.1) INLICHTINGEN OVER PERIODICITEIT
Periodieke opdracht: neen
VI.2) INLICHTINGEN OVER ELEKTRONISCHE WORKFLOWS
-
VI.3) NADERE INLICHTINGEN
-
VI.4) BEROEPSPROCEDURES
VI.4.1) Beroepsinstantie
Officiële benaming:
Rechtbank 's-Gravenhage
Postadres:
Postbus 20302
Plaats:
Den Haag
Postcode:
2500 EH
Land:
NL
E-mail:
voorlichting.rb.den.haag@rechtspraak.nl
Telefoon:
+31 703813131
Internetadres:
http://www.rechtspraak.nl/Gerechten/Rechtbanken/s-Gravenhage/
Fax:
-
VI.4.2) Voor bemiddelingsprocedures bevoegde instantie
-
VI.4.3) Beroepsprocedure
Precieze aanduiding van de termijn(en) voor beroepsprocedures:
-
12/10/2018
I. II. III. IV. VI.
- 11 -
VI.4.4) Dienst waar inlichtingen over de beroepsprocedures kunnen worden
verkregen
-
VI.5) DATUM VAN VERZENDING VAN DEZE AANKONDIGING
12/10/2018