=== Document: tn16182 - sf05 aankondiging van een opdracht - nutssectoren 20130426163024 ===
26/04/2013 S076.
I. II. III. IV. VI. B.  
AANKONDIGING VAN EEN OPDRACHT - NUTSSECTOREN 
Diensten 
 
 
AFDELING I: AANBESTEDENDE DIENST
I.1  NAAM, ADRESSEN EN CONTACTPUNT(EN)
Stedin
Blaak  8, 3011TA ROTTERDAM (Nederland)
Ter attentie van: ab  zijlstra
Telefoon: +31 888963963, 
E-mail: ab.zijlstra@stedin.net, Internetadres(sen):  www.stedin.net 
Adres van het kopersprofiel:  - 
Nadere inlichtingen zijn te verkrijgen op het volgende adres:
Zelfde adres als voor het/de hierboven vermelde contactpunt(en)
Bestek en aanvullende documenten (zoals documenten voor een dynamisch aankoopsysteem) zijn verkrijgbaar op:
Zelfde adres als voor het/de hierboven vermelde contactpunt(en)
Inschrijvingen of aanvragen tot deelneming moeten worden gericht aan:
Zelfde adres als voor het/de hierboven vermelde contactpunt(en)
I.2  HOOFDACTIVITEIT OF -ACTIVITEITEN VAN DE AANBESTEDENDE DIENST
Elektriciteit 
 
AFDELING II: VOORWERP VAN DE OPDRACHT
II.1  BESCHRIJVING
II.1.1  Door de aanbestedende dienst aan de opdracht gegeven benaming
Laboratorium werkzaamheden t.b.v. asbestprogramma 
II.1.2  Type opdracht en plaats van uitvoering van de werken, levering van de goederen of verlening van de diensten(Kies
slechts één categorie - werken, leveringen of diensten - die het best overeenkomt met het voorwerp van uw opdracht of
aankoop/aankopen)
Type:  (c) Diensten
Categorie: 8. Onderzoeksdiensten en technologische ontwikkeling
Belangrijkste plaats van dienstverlening:  NEDERLAND
NUTS-code: NL
II.1.3  De aankondiging betreft
De opstelling van een raamovereenkomst 
II.1.4  Inlichtingen over een raamovereenkomst
Raamovereenkomst met verschillende ondernemingen
maximumaantal:  3
of maand(en): 36
Frequentie van de te gunnen opdrachten:  - 
II.1.5  Korte beschrijving van de opdracht of de aankoop/aankopen
Laboratorium werkzaamheden betreffende het analyseren van (kleef-, lucht-  of materiaal) monsters,  en per monster
afronden middels het door Opdrachtnemer aan Opdrachtgever (per mail) opleveren van het bij het monster behorende
analysecertificaat.
 
De laboratoriumwerkzaamheden worden door Opdrachtnemer uitgevoerd conform de daarvoor geldende NEN-
normen:
-kleefmonsters conform NEN 2991;
-luchtmonsters conform NEN 14966;
-materiaalmonsters conform NEN 5896. 
II.1.6  CPV-classificatie (Gemeenschappelijke woordenlijst overheidsopdrachten)
Hoofdopdracht
Hoofdcategorieën: 73111000-3 (Diensten van researchlaboratorium)
 
II.1.7  Opdracht valt onder de Overeenkomst inzake overheidsopdrachten (GPA)
ja 
II.1.8  Verdeling in percelen
neen 
II.1.9  Varianten worden geaccepteerd
neen 
II.2  HOEVEELHEDEN OF OMVANG VAN DE OPDRACHT
II.2.1  Totale hoeveelheid of omvang
ca. tussen 5.000 - 10.000 te analyseren monsters (kleef, materiaal en lucht) per jaar. 
II.2.2  Opties
ja
beschrijving van deze opties: verlenging voor de duur van het asbestprogramma
Aantal mogelijke verlengingen: 1
II.3  DUUR VAN OF UITERSTE TERMIJN VOOR DE VOLTOOIING VAN DE OPDRACHT
- 
 
AFDELING III: JURIDISCHE, ECONOMISCHE, FINANCIËLE EN TECHNISCHE INLICHTINGEN
III.1  VOORWAARDEN MET BETREKKING TOT DE OPDRACHT
III.1.1  Verlangde borgsommen en waarborgen
- 
III.1.2  Belangrijkste financierings- en betalingsvoorwaarden en/of verwijzing naar de voorschriften dienaangaande
- 
III.1.3  De vereiste rechtsvorm van de combinatie van ondernemers waaraan de opdracht wordt gegund
- 
III.1.4  Ander bijzondere voorwaarden voor de uitvoering van de opdracht
neen 
- 
III.2  VOORWAARDEN VOOR DEELNEMING
III.2.1  Persoonlijke situatie van ondernemers, waaronder de vereisten in verband met de inschrijving in het beroeps- of
handelsregister
Eis:  Betalingen premies
Beschrijving:  De onderneming of een bestuurder ervan heeft voldaan aan verplichtingen op grond van op hem van
toepassing zijnde wettelijke bepalingen met betrekking tot betaling van sociale zekerheidspremies.
Toelichting op Bewijsstuk:  De onderneming of een bestuurder overlegt een verklaring omtrent betalingsgedrag
werknemersverzekering en volksverzekering waaruit blijkt dat een gegadigde of inschrijver heeft voldaan aan zijn
verplichtingen. Aanvragen bij de belastingdienst
 
Eis:  Betalingen belastingen
Beschrijving:  De onderneming of een bestuurder ervan heeft voldaan aan verplichtingen op grond van op hem van
toepassing zijnde wettelijke bepalingen met betrekking tot betaling van belastingen.
Toelichting op Bewijsstuk:  De onderneming of een bestuurder overlegt een verklaring omtrent betalingsgedrag
belastingen waaruit blijkt dat een gegadigde of inschrijver heeft voldaan aan zijn verplichtingen. Aanvragen bij de
belastingdienst
 
Eis:  Geen valse verklaringen
Beschrijving:  De onderneming of zijn bestuurder heeft bij het verstrekken van inlichtingen die door de aanbestedende
dienst van hem waren verlangd in het kader van aanbestedingsprocedures zich niet in ernstige mate schuldig gemaakt
aan het verstrekken van valse verklaringen of zijn onderneming heeft deze inlichtingen niet, of niet volledig verstrekt.
Toelichting op Bewijsstuk:  De onderneming of een bestuurder verklaart dat hij zich niet in ernstige mate schuldig
heeft gemaakt aan valse verklaringen of dat hij geen informatie of onvolledige informatie heeft verstrekt.
 
Eis:  Geen crimineel verleden
Beschrijving:  De onderneming of een bestuurder ervan is in de afgelopen vier jaar niet bij een rechterlijke uitspraak
die kracht van gewijsde heeft, veroordeeld op grond van de volgende artikelen van het Wetboek van Strafrecht: 140,
177, 177a, 178, 225, 226, 227, 227a, 227b of 323a, 328ter, tweede lid, 416, 417, 417bis, 420bis, 420ter of 420quater.
Toelichting op Bewijsstuk:  De onderneming of een bestuurder overlegt de verklaring omtrent het gedrag
rechtspersoon, bedoeld in artikel 30 van de Wet Justitiële en Strafvorderlijke gegevens. Aanvragen bij de Minister van
Justitie. In de praktijk worden de aanvragen behandeld door het Centraal Orgaan Verklaring Omtrent Gedrag (verder:
COVOG).
 
Eis:  Geen faillissement
Beschrijving:  De onderneming of een bestuurder ervan verkeert niet in staat van faillissement of liquidatie; de
werkzaamheden van de onderneming zijn niet gestaakt; de onderneming verkeert niet in surseance van betaling, er is
geen (faillissements-)akkoord gesloten noch verkeert de onderneming in een andere vergelijkbare toestand ingevolge
een soortgelijke procedure die voorkomt in de op hem van toepassing zijnde wet- of regelgeving van een lidstaat van
de Europese Unie.
Toelichting op Bewijsstuk:  De onderneming of een bestuurder overlegt een non-faillissementsverklaring waaruit blijkt
dat een gegadigde of inschrijver niet verkeert in één van die omstandigheden. Aanvragen bij de Griffier van de
Rechtbank van het arrondissement waarin de onderneming gevestigd is.
 
Eis:  Geen surseance van betaling
Beschrijving:  Voor de onderneming of een bestuurder ervan is geen faillissement of liquidatie aangevraagd; tegen de
onderneming is geen procedure van vereffening of surseance van betaling aangevraagd. Tegen de onderneming is geen
akkoord, dan wel een andere soortgelijke procedure die voorkomt in de op hem van toepassing zijnde wet- of
regelgeving van een lidstaat van de Europese Unie aanhangig gemaakt.
Toelichting op Bewijsstuk:  De onderneming of een bestuurder overlegt een non-faillissementsverklaring waaruit blijkt
dat een gegadigde of inschrijver niet verkeert in één van die omstandigheden. Aanvragen bij de Griffie van de
Rechtbank in het arrondissement waarin de onderneming gevestigd is.
 
Eis:  Geen gerechtelijke uitspraak
Beschrijving:  Tegen de onderneming of een bestuurder ervan is in de afgelopen 4 jaar niet een onherroepelijk
geworden rechterlijke uitspraak gedaan op grond van overtreding van op hem van toepassing zijnde wet- of
regelgeving van een lidstaat van de Europese Unie wegens overtreding van een voor hem relevante
beroepsgedragsregel.
Toelichting op Bewijsstuk:  De onderneming of een bestuurder overlegt de verklaring omtrent het gedrag
rechtspersoon, bedoeld in artikel 30 van de Wet Justitiële en Strafvorderlijke gegevens. Aanvragen bij de Minister van
Justitie. In de praktijk worden de aanvragen behandeld door het Centraal Orgaan Verklaring Omtrent Gedrag (verder:
COVOG).
 
Eis:  Geen ernstige beroepsfout
Beschrijving:  De onderneming of een bestuurder ervan heeft in de afgelopen vier jaar in de uitoefening van zijn
beroep geen een ernstige fout begaan.
Toelichting op Bewijsstuk:  De onderneming of een bestuurder overlegt de verklaring omtrent het gedrag
rechtspersoon, bedoeld in artikel 30 van de Wet Justitiële en Strafvorderlijke gegevens. Aanvragen bij de Minister van
Justitie. In de praktijk worden de aanvragen behandeld door het Centraal Orgaan Verklaring Omtrent Gedrag (verder:
COVOG). 
III.2.2  Economische en financiële draagkracht
- 
III.2.3  Vakbekwaamheid
- 
III.2.4  Voorbehouden opdrachten
neen 
III.3  VOORWAARDEN BETREFFENDE EEN OPDRACHT VOOR DIENSTVERLENING
III.3.1  Het verrichten van de dienst is aan een bepaalde beroepsgroep voorbehouden
neen 
III.3.2  Rechtspersonen moeten de namen en beroepskwalificaties opgeven van het personeel dat met de uitvoering van de
dienstverleningsopdracht wordt belast
neen 
 
AFDELING IV: PROCEDURE
IV.1  TYPE PROCEDURE
IV.1.1  Type procedure
Openbaar 
IV.2  GUNNINGSCRITERIA
IV.2.1  Gunningscriteria
Economisch meest voordelige inschrijving, gelet op 
de onderstaande criteria (de gunningscriteria moeten worden vermeld met hun weging of in afnemende volgorde van
belangrijkheid wanneer om aantoonbare redenen geen weging mogelijk is) 
Criterium:  Economisch Meest Voordelige Aanbieding
Beschrijving:  -
Vereisten:  - 
IV.2.2  Er wordt gebruik gemaakt van een elektronische veiling
neen 
IV.3  ADMINISTRATIEVE INLICHTINGEN
IV.3.1  Referentienummer van het dossier bij de aanbestedende dienst
- 
IV.3.2  Eerdere aankondigingen betreffende dezelfde opdracht
neen 
IV.3.3  Voorwaarden voor de verkrijging van bestekken en aanvullende documenten
Termijn voor ontvangst van aanvragen voor documenten of voor toegang tot documenten:  10/06/2013 12:00
Tegen betaling verkrijgbare documenten:  neen
IV.3.4  Termijn voor ontvangst van inschrijvingen of deelnemingsaanvragen
10/06/2013 12:00 
IV.3.5  Taal of talen die mogen worden gebruikt bij inschrijvingen of verzoeken tot deelneming
NL 
Andere: - 
IV.3.6  Minimumtermijn gedurende welke de inschrijver zijn inschrijving gestand moet doen
- 
IV.3.7  Omstandigheden waarin de inschrijvingen worden geopend
Datum: 10/06/2013 12:00 
Plaats:  - 
Personen die de opening van de inschrijvingen mogen bijwonen:  neen 
 
AFDELING VI: AANVULLENDE INLICHTINGEN
VI.1  PERIODIEKE OPDRACHT
neen 
VI.2  OPDRACHT HOUDT VERBAND MET EEN PROJECT EN/OF EEN PROGRAMMA DAT MET MIDDELEN VAN
DE GEMEENSCHAP WORDT GEFINANCIERD
neen 
VI.3  NADERE INLICHTINGEN
-
 
- 
VI.4  BEROEPSPROCEDURES
VI.4.1.1  Voor beroepsprocedures bevoegde instantie
-
VI.4.1.2 Voor bemiddelingsprocedures bevoegde instantie
-
VI.4.2  Instellen van beroep
Precieze aanduiding van de termijn(en) voor het instellen van een beroep: - 
VI.4.3  Dienst waar inlichtingen over de beroepsprocedures kunnen worden verkregen
-
VI.5  DATUM VAN VERZENDING VAN DEZE AANKONDIGING:
26/04/2013 
 
BIJLAGE B: INLICHTINGEN OVER PERCELEN
-