=== Document: beschrijvend document literatuuronderzoek parlementaire enquete woningcorporaties 02 mei 2013 (1) ===
Beschrijvend Document Nationale Openbare Aanbesteding  
 
‘Literatuuronderzoek t.bv. Parlementaire enquête 
Woningcorporaties’  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Beschrijvend Document Literatuuronderzoek Parlemen taire enquête Woningcorporaties  
  
 
Tweede Kamer der Staten-Generaal 
 2/25 
 
Inhoudsopgave  
 
Begripsbepalingen  
  
1 Inleiding  
 1.1 Aanbestedende dienst   
 1.2 Voorwerp van de aanbesteding  
 1.3 Percelen  
 1.4 Alternatieven, varianten 
 1.5 Opbouw van de aanbesteding  
 
2 Aanbestedingsprocedure  
 2.1 Aankondiging  
 2.2 Type procedure  
 2.3 Contactpersoon   
 2.4 Algemene procedurevoorschriften 
 2.5    Nadere informatie, Nota van Inlichtingen 
 2.6 Voorlopige planning  
 2.7 Indienen Inschrijving 
  
3 Beoordeling en gunning  
 3.1 Opening en beoordeling ingediende Inschrijving en 
 3.2 Gunning 
 
4 Selectiecriteria   
 4.1 Inleiding   
 4.2 Uitsluitingcriteria  
 4.3 Geschiktheidcriteria  
  4.3.1  Inschrijving Handelsregister  
     
5 Gunningcriteria  
 5.1 Literatuuronderzoek Parlementaire enquête Wonin gcorporaties 
 5.2 Eisen 
  5.2.1 Conceptovereenkomst 
   
 5.3 Wensen   
 5.4 Weging van de wensen 
 5.5 Prijs 
 5.6 Vaststelling ‘Economisch meest voordelige Insc hrijving’ 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 Beschrijvend Document Literatuuronderzoek Parlemen taire enquête Woningcorporaties  
  
 
Tweede Kamer der Staten-Generaal 
 3/25 
 
   
BIJLAGE 1  Algehele akkoordverklaring Inschrijving + checklist  
BIJLAGE 2  Gegevens Inschrijver 
BIJLAGE 3  ARVODI-2011 
BIJLAGE 4   Concept onderzoeksovereenkomst  
BIJLAGE 5  Format Nota van inlichtingen, vragen n.a .v. het Beschrijvend Document  
BIJLAGE 6  Eigen Verklaring aanbestedingen 
BIJLAGE 7 Plan van aanpak enquêtecommissie  
BIJLAGE 8 Format Curricula Vitae 
BIJLAGE 9 Uitwerking Wensen  
BIJLAGE 10 Prijzenformat 
BIJLAGE 11  Eisen Sdu m.b.t. aanlevering 
BIJLAGE 12          Deelvragen 
BIJLAGE 13          Beschikbare literatuur 
 
   
  
 
 Beschrijvend Document Literatuuronderzoek Parlemen taire enquête Woningcorporaties  
  
 
Tweede Kamer der Staten-Generaal 
 4/25 
 
Begripsbepalingen 
 
Aanbestedende Dienst De Tweede Kamer der Staten-Gen eraal 
 
Aanbestedingswet 2012 Wet van 1 november 2012, houd ende nieuwe regels omtrent aanbestedingen 
(Aw)  
 
Ambtelijke staf: Ambtenaren, in dienst van (of gede tacheerd bij) de Tweede Kamer die 
de leden van de enquêtecommissie ondersteunen bij hun 
werkzaamheden in het kader van het onderzoek. 
 
ARVODI-2011 Algemene Rijksvoorwaarden voor het vers trekken van Opdrachten tot het 
verrichten van Diensten 2011. 
Beoordelingscommissie De personen die namens de Twe ede Kamer der Staten-Generaal 
betrokken zijn bij de opstelling van het Beschrijvend Document, de 
beantwoording van eventuele vragen en die de beoordeling van de 
ontvangen Inschrijvingen zullen uitvoeren.  
 
Begeleidingsgroep De begeleidingsgroep bestaat uit de voorzitter en onder-
voorzitter van de enquêtecommissie Woningcorporaties en 
enkele leden van de staf die het uitbesteed onderzoek begeleiden.  
 
Beschrijvend Document  Het document waarin is vastg elegd de inhoud van de gevraagde 
dienstverlening en de eisen die zijn gesteld aan de Inschrijving, de 
Inschrijver en de inhoud van de te verrichten diensten. 
Combinant Een van de individuele natuurlijke person en of rechtspersonen die deelneemt in 
een Combinatie.  
Combinatie Een collectief van twee of meer natuurli jke personen of rechtspersonen die in het 
kader van de aanbesteding gezamenlijk optreden als één Gegadigde. 
Derde De natuurlijke persoon of rechtspersoon op wi ens technische bekwaamheden of 
economische en financiële draagkracht een Gegadigde of Combinant zich 
beroept in het kader van de aanbesteding of die in het kader van de uitvoering 
van de opdracht wordt ingeschakeld. 
 
Eigen Verklaring      De verplichte Eigen Verklarin g zoals bedoeld in artikel 2:84 Aw. Deze 
dient door Inschrijver ingevuld en ondertekend bij de Inschrijving te 
worden gevoegd. 
 
 
Enquêtecommissie De op 16 april 2013 door de Tweede  Kamer ingestelde commissie, met 
de opdracht de parlementaire enquête Woningcorporaties uit te voeren. 
 
Gunningcriteria Die eisen en wensen, als gesteld in  het Beschrijvend Document, op 
basis waarvan de Inschrijving inhoudelijk wordt beoordeeld. 
 
 
 Beschrijvend Document Literatuuronderzoek Parlemen taire enquête Woningcorporaties  
  
 
Tweede Kamer der Staten-Generaal 
 5/25 
 
Inschrijver De natuurlijk- of rechtspersoon die op basis van de voorwaarden 
vermeld in het Beschrijvend Document een Inschrijving indient. 
 
Inschrijving De door de Inschrijver ingediende besc heiden (de gevraagde 
selectiedocumenten en de inhoudelijke offerte) op het door de 
Aanbestedende dienst opgestelde Beschrijvend Document.  
 
Klankbordgroep De klankbordgroep bestaat uit enkele  externe deskundigen en adviseert 
de enquêtecommissie Woningcorporaties. 
 
Nota van Inlichtingen Een nader beschrijvend docume nt met antwoorden op vragen naar aanleiding van 
het Beschrijvend Document en dat als zodanig het Beschrijvend Document 
aanvult. 
Onderaannemer Persoon of organisatie die in opdrach t van een aannemer, zonder voor hem in 
dienst te zijn, het aangenomen werk geheel of gedeeltelijk uitvoert. 
Opdrachtnemer De Inschrijver aan wie de opdracht wo rdt gegund. 
Opdrachtgever De Tweede Kamer der Staten-Generaal.  
Overeenkomst De schriftelijke overeenkomst tussen O pdrachtgever en Opdrachtnemer, waarin 
de voorwaarden zijn vastgelegd waaronder de opdracht wordt uitgevoerd. 
 
Selectiecriteria De criteria die de geschiktheid va n de Inschrijver voor het uitvoeren van 
de opdracht toetsen. 
 
Tijdelijke commissie  Een voor een specifiek onderwerp door de Tweede Kamer ingestelde 
commissie, die zich voor bepaalde tijd buigt over een onderwerp 
waarover deze commissie de Kamer moet rapporteren 
 
Verplichte bijlagen Die bijlagen die onderdeel uitm aken van de Inschrijving en door de 
Opdrachtgever zijn aangemerkt als verplichte document. 
 
 
 Beschrijvend Document Literatuuronderzoek Parlemen taire enquête Woningcorporaties  
  
 
Tweede Kamer der Staten-Generaal 
 6/25 
 
1  Inleiding  
Door de aanbestedende dienst, de Tweede Kamer der Staten-Generaal, is de aankondiging van deze 
aanbesteding op de site www.tenderned.nl  geplaatst.  
Dit is een opdracht die onder de drempelwaarde voor Europees aanbesteden valt en wordt daarom niet 
Europees aanbesteed. Vanuit het oogpunt van transparantie naar de markt heeft de aanbestedende dienst 
besloten om deze opdracht te publiceren op www.tend erned.nl. 
 
Voor de wijze van aanbieden, de wijze van beoordelen en alle verdere procedures rond het opstellen van dit 
Beschrijvend Document, de beoordeling en de gunning wordt gebruik gemaakt van de vigerende 
procedures conform de Aanbestedingswet 2012. Daarbij zal gebruik gemaakt worden van de procesgang 
van de nationale openbare procedure. Deze gaat uit van één uitvraag waarop alle gegadigden kunnen 
inschrijven op basis waarvan geselecteerd en gegund wordt.  
 
In opdracht van de Parlementaire Enquêtecommissie Woningcorporaties  wordt deze aanbesteding door de 
Afdeling Inkoop uitgevoerd. De Tweede Kamer der Staten-Generaal nodigt u uit een Inschrijving in te 
dienen voor het deelonderzoek ‘Literatuuroverzicht woningcorporaties’.  De eisen, wensen en 
randvoorwaarden worden in dit document toegelicht. 
 
 
 
1.1 Aanbestedende dienst 
De aanbestedende dienst is de Tweede Kamer der Staten-Generaal. 
 
 
1.2  Voorwerp van de aanbesteding  
De aard van de opdracht 
De Tweede Kamer der Staten-Generaal is op zoek naar een onderzoeksbureau, dat opdracht zal worden 
gegeven om als deelonderzoek van de Parlementaire enquête Woningcorporaties literatuuronderzoek te 
verrichten, conform het plan van aanpak van de enquêtecommissie.  
 
Op 20 maart 2012 heeft de Tweede Kamer met algemene stemmen de motie van het lid Van Bochove 
(Kamerstuk 29 453, nr. 236) aangenomen. Aanleiding voor het indienen van de motie was de problematiek 
bij woningcorporatie Vestia, die volgde op meerdere incidenten bij woningcorporaties waar “laakbaar 
gedrag door het interne en externe toezicht onvoldoende en te laat is onderkend”, aldus het dictum van de 
motie.  
 
De Kamer heeft vervolgens de tijdelijk commissie Woningcorporaties (TCW) ingesteld, die een plan van 
aanpak met een onderzoeksvoorstel heeft opgesteld. 
Op 16 april 2013 heeft de Kamer met dit plan ingestemd en op dezelfde dag is de enquêtecommissie 
ingesteld.  Het plan van aanpak is gepubliceerd onder kamerstuk 33 606, nr. 2 en als Bijlage 7toegevoegd 
aan dit Beschrijvend Document.  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Beschrijvend Document Literatuuronderzoek Parlemen taire enquête Woningcorporaties  
  
 
Tweede Kamer der Staten-Generaal 
 7/25 
 
Uitvoering eerste fase enquêteonderzoek  
Het enquêteonderzoek beslaat vijf fasen. Grofweg zijn dit de fasen van deelonderzoeken, voorgesprekken, 
verhoren, opstellen eindrapport en de plenaire behandeling van het eindrapport. 
 
Om te komen tot beantwoording van de onderzoeksvragen, zal de enquêtecommissie in de eerste fase 
starten met enkele deelonderzoeken: 
1.  Een literatuuronderzoek  
2.  Een beschrijving en analyse van politieke besluit- en beleidsvorming  
3.  Casusonderzoek  
Aansluitend worden omgevingsanalyses opgesteld. 
Voorliggend programma van eisen heeft betrekking op deelonderzoek 1 (literatuuronderzoek). 
 
Gedurende de overeenkomst is het mogelijk dat er aanvullende diensten van gelijke aard worden gevraagd 
die nu nog niet zijn voorzien. Een eventuele uitbreiding zal geheel conform de geldende regelgeving  
worden uitgevoerd. Gedurende de overeenkomst kunnen er door de invloed van de politiek ook diensten 
aangeboden door de Opdrachtnemer worden geschrapt. De geselecteerde Opdrachtnemer dient hier flexibel 
in te zijn. 
  
 
 
1.3  Percelen  
Er wordt slechts één opdracht aanbesteed.  
 
 
1.4 Alternatieven, varianten  
Het indienen van alternatieve aanbiedingen is niet toegestaan.  
 
 
1.5  Opbouw van de aanbesteding 
In het volgende hoofdstuk wordt het verloop van de aanbestedingsprocedure beschreven. In de 
hoofdstukken 3, 4 en 5 van dit Beschrijvend Document worden de eisen en wensen van de Tweede Kamer 
der Staten-Generaal ten aanzien van de Inschrijver en zijn Inschrijving uiteengezet. De eisen die aan de 
Inschrijver worden gesteld, zijn verwoord in de zogenoemde selectiecriteria in hoofdstuk 3. In hoofdstuk 4 
volgt een toelichting op de gunningfase. In hoofdstuk 5 staan de eisen en wensen vermeld die worden 
gesteld aan de te verrichten diensten. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Beschrijvend Document Literatuuronderzoek Parlemen taire enquête Woningcorporaties  
  
 
Tweede Kamer der Staten-Generaal 
 8/25 
 
2 Aanbestedingsprocedure 
 
 
2.1 Aankondiging 
De aankondiging van deze nationale onderhandse openbare aanbesteding is verzonden naar en gepubliceerd 
op 
www.tenderned.nl . 
 
2.2 Type procedure 
Deze aanbesteding valt onder de categorie 2A-diensten (categorie Nr. 8, CPV code 73110000; Uitvoeren 
van onderzoek). Opdrachtgever heeft er voor gekozen om gebruik te maken van de nationale openbare 
procedure voor deze aanbesteding. Dit houdt in dat alle belangstellende ondernemers na de publicatie van 
de aankondiging een Inschrijving kunnen indienen.   
 
In de Inschrijving dient door de Inschrijver aangetoond te worden dat hij aan de voor die opdracht gestelde 
geschiktheideisen voldoet. Tevens maakt een inhoudelijke offerte onderdeel uit van de Inschrijving. Voor 
een beschrijving van de aan zowel de Inschrijver als de Inschrijving gestelde eisen wordt verwezen naar 
Hoofdstuk 3, 4 en 5 van dit Beschrijvend Document. Voor meer informatie over aanbesteden wordt 
verwezen naar: 
http://www.rijksoverheid.nl  . 
 
 
2.3 Contactpersoon 
Vanuit de Tweede Kamer der Staten-Generaal zal tijdens het aanbestedingstraject één contactpersoon 
optreden, te weten mevrouw H. Tulner, te bereiken onder telefoonnummer 070 – 3183197 en e-mailadres 
inkoop@tweedekamer.nl .  Bij afwezigheid treedt de heer F. Slabbekoorn, te bereiken onder 
telefoonnummer 070 – 3182245  en e-mailadres inkoop@tweedekamer.nl , op als vervanger.  
 
Alle communicatie met betrekking tot deze aanbesteding verloopt via de contactpersoon van de Tweede 
Kamer der Staten-Generaal of diens plaatsvervanger. Het is niet toegestaan andere functionarissen van de 
Tweede Kamer der Staten-Generaal (rechtstreeks) te benaderen. Elke positieve of negatieve beïnvloeding, 
op welke manier dan ook, van de bij de aanbesteding betrokken medewerk(st)ers kan leiden tot uitsluiting 
van deelname.  
 
 
2.4 Algemene procedurevoorschriften 
- Het indienen van een Inschrijving, impliceert dat  een Inschrijver instemt met en zich conformeert aan 
de voorschriften en inhoud van dit Beschrijvend Document. 
 
- De Inschrijver is volledig verantwoordelijk voor de volledigheid van zijn Inschrijving alsmede dat deze 
tijdig en op de voorgeschreven wijze is ingediend. Inschrijvingen die niet volledig op de aangegeven 
tijd en de voorgeschreven wijze zijn ingediend zijn ongeldig en kunnen ter zijde worden gelegd. Dit 
betekent dat alle gevraagde bewijsstukken, formulieren en andere informatie moeten zijn bijgesloten, 
zowel op papier als digitaal. Waar standaardformulieren zijn voorgeschreven, dienen deze te zijn 
gebruikt. Inschrijvers kunnen de checklist opgenomen in de Algehele akkoordverklaring , bijlage 1  
gebruiken als hulpmiddel voor de controle op volledigheid bij het indienen van de Inschrijving. 
Inschrijvers wordt verzocht deze ingevuld als bijlage 1  aan de Inschrijving toe te voegen. 
  
- Met strafport bezwaarde zendingen kunnen worden g eweigerd. Per fax of e-mail ingediende 
Inschrijvingen zijn niet geldig en worden ter zijde gelegd.  
 
- Inschrijvers wordt verzocht geen andere stukken, dan die waarnaar in het Beschrijvend Document is 
gevraagd, bij te voegen.  
 
- Het indienen van een Inschrijving geeft een Insch rijver geen recht op vergoeding van kosten voor het 
indienen van de offerte. 
 
 
 Beschrijvend Document Literatuuronderzoek Parlemen taire enquête Woningcorporaties  
  
 
Tweede Kamer der Staten-Generaal 
 9/25 
 
- Alle correspondentie met de Tweede Kamer der Stat en-Generaal met betrekking tot deze aanbesteding 
dient te zijn voorzien van het kenmerk: “Aanbesteding onderzoek Parlementaire enquête 
Woningcorporaties”. 
 
- Communicatie met de Tweede Kamer der Staten-Gener aal met betrekking tot deze aanbesteding is 
uitsluitend  per e-mail mogelijk door verzending van een e-mail aan inkoop@tweedekamer.nl . Andere 
communicatie, zoals per telefoon, post of fax, is niet mogelijk en wordt niet in behandeling genomen. 
 
- Inschrijver vermeldt alle, voor de Tweede Kamer d er Staten-Generaal, relevante bedrijfsinformatie in 
bijlage 2 en voegt deze toe aan de Inschrijving als bijlage 2 .  
 
- Correspondentie en ontvangen documentatie in het kader van deze aanbesteding worden niet aan de 
betreffende Inschrijver geretourneerd. De Tweede Kamer der Staten-Generaal is bevoegd de stukken 
van de Inschrijver of Inschrijvers aan wie de opdracht niet is gegund te vernietigen, na de officiële 
bewaartermijn volgens de Archiefwet. 
 
 
- De Algemene Rijksvoorwaarden voor het verstrekken  van Opdrachten tot het verrichten van Diensten 
2011 (ARVODI-2011), zie bijlage 3 zijn van toepassing.  
 
 Algemene voorwaarden van een Inschrijver in welke vorm of hoedanigheid dan ook zijn uitdrukkelijk 
niet van toepassing. Enige verwijzing naar algemene voorwaarden van de Inschrijver maakt een 
ingediende offerte ongeldig. Offertes waarin een voorbehoud is opgenomen worden uitsloten van 
deelname aan de aanbestedingsprocedure. 
 
- Inschrijver of Inschrijvers die onjuiste informat ie verstrekken, zullen worden uitgesloten van verdere 
deelname aan deze aanbestedingsprocedure.  
 
- Op deze aanbesteding en elke daaruit voortvloeien de overeenkomst is uitsluitend Nederlands recht van 
toepassing. Geschillen zullen worden voorgelegd aan de bevoegde rechter in Den Haag. 
 
 
Voorbehoud Tweede Kamer der Staten-Generaal 
De Tweede Kamer der Staten-Generaal is, zonder tot enigerlei schadevergoeding gehouden te zijn, te allen 
tijde gerechtigd, om:  
a. de tijdsplanning te wijzigen of de aanbestedings procedure op te schorten; 
b. de aanbestedingsprocedure tussentijds geheel of gedeeltelijk te beëindigen; 
c. beslissingen inzake gunning in te trekken of te herzien; 
d. niet over te gaan tot gunning van de opdracht. 
 
 
Verificatie, controle, nadere informatie 
De Tweede Kamer der Staten-Generaal is bevoegd om de door Inschrijver of Inschrijvers verstrekte 
informatie te verifiëren en controleren, dan wel een Inschrijver te verzoeken zijn offerte nader toe te lichten 
of te verduidelijken. De Tweede Kamer der Staten-Generaal is daartoe echter op geen enkele wijze 
verplicht. De Tweede Kamer der Staten-Generaal is in dat kader bevoegd contact te leggen met alle in de 
ingediende offerte genoemde personen en instanties.  
 
Het bovenstaande houdt tevens in dat de Tweede Kamer der Staten-Generaal het recht heeft om, naast de 
informatie als gevraagd in de bijlagen, nadere bewijsstukken te verlangen. Indien de inhoud van deze 
bewijsstukken niet voldoet aan hetgeen in het Beschrijvend Document is gesteld, wordt de Inschrijver 
uitgesloten van verdere deelneming aan de aanbestedingsprocedure. 
 
 
 
 
 
Taal 
 
 Beschrijvend Document Literatuuronderzoek Parlemen taire enquête Woningcorporaties  
  
 
Tweede Kamer der Staten-Generaal 
 10/25 
 
De taal in de gehele procedure is Nederlands, zowel in woord als geschrift. Alle ingediende stukken dienen 
dan ook in de Nederlandse taal te zijn gesteld. Andere talen worden niet geaccepteerd.  
Dit is niet van toepassing op originele authentieke buitenlandse documenten zoals uittreksels van 
buitenlandse Kamers van Koophandel. Dit is evenmin van toepassing op eventuele ondersteunende 
(fabrieks)documentatie als technische brochures en dergelijke. Op eerste verzoek van de Tweede Kamer 
der Staten-Generaal dienen echter Nederlandstalige vertalingen van deze documenten ter beschikking te 
worden gesteld. De Tweede Kamer der Staten-Generaal kan naar haar oordeel minimumeisen stellen aan de 
vertaler. 
 
Gestanddoeningstermijn 
Inschrijvingen worden tenminste negentig dagen gestand gedaan, binnen welke periode de Inschrijvingen 
gelden als een onherroepelijk aanbod. Indien Inschrijver(s) een kort gedingprocedure aanhangig heeft, 
respectievelijk hebben gemaakt waardoor de gestanddoeningstermijn wordt overschreden, dan wordt de 
gestanddoeningstermijn van alle Inschrijvers verlengd voor de duur van twee kalendermaanden na het 
moment dat vonnis in deze zaak is gewezen. 
 
Vertegenwoordigingsbevoegdheid  
De Inschrijving is ondertekend door de vertegenwoordigingsbevoegde bestuurder(s) van de Inschrijver. De 
vertegenwoordigingsbevoegdheid van de ondertekenaar wordt gecontroleerd aan de hand van de Eigen 
Verklaring en de ingediende stukken uit het beroeps- en of handelsregister, zie hoofdstuk 3.  
 
Eenmaal deelnemen  
Een natuurlijk persoon, vennootschap of rechtspersoon kan slechts eenmaal, hetzij als Inschrijver, hetzij als 
lid van een Combinatie aan deze aanbesteding deelnemen.  
 
Indien blijkt dat een natuurlijk persoon, vennootschap of rechtspersoon bij de indiening van meer dan één 
Inschrijving als Inschrijver of Combinant is betrokken, zijn alle betreffende Inschrijvingen ongeldig en 
worden alle betreffende Inschrijvers van verdere deelname uitgesloten. 
    
Combinatievorming    
Inschrijvers mogen slechts één inschrijving doen. In dit verband geldt het indienen van een inschrijving 
door een combinatie als een inschrijving door ieder afzonderlijk lid van de combinatie. Combinaties mogen 
hun samenstelling na het indienen van hun inschrijving niet meer wijzigen zonder schriftelijke toestemming 
van de Tweede Kamer. Voor Combinaties geldt dat alle Combinanten hoofdelijke aansprakelijkheid dienen 
te aanvaarden voor de Combinatie  
Voor Combinaties geldt dat zij gezamenlijk één penvoerder aanwijzen en machtigen om als enig 
aanspreekpunt namens hen op te treden. Daartoe dient u bij de aanmelding als Inschrijver dit in te vullen in 
de Eigen Verklaring , bijlage 6  ondertekend te worden door een bevoegd vertegenwoordiger van elke 
Combinant en als bijlage 3 te worden ingediend bij de Inschrijving. Verder dient duidelijk te worden 
aangegeven voor welk deel van de beoogde opdracht elke Combinant participeert in de Combinatie.  
 
Beroep op de technische bekwaamheden van een ander of een eerder samenwerkingsverband   
Verstrekte informatie in de ingediende Inschrijving als Inschrijver dient betrekking te hebben op 
Gegadigde, met inachtneming van het volgende. 
 
Indien een Inschrijver zich beroept op bekwaamheden die worden ontleend aan een eerder werk- of 
samenwerkingsverband, dan dient Inschrijver aan te tonen dat die bekwaamheden samenhangen met 
hetgeen de betreffende partij zelf heeft verricht binnen dat werk- of samenwerkingsverband. 
 
Indien een Inschrijver in het kader van de geschiktheidseisen zich beroept op technische bekwaamheden 
van een Derde, dan dient de Gegadigde aan te tonen dat hij bij de uitvoering van de opdracht daadwerkelijk 
kan beschikken over de desbetreffende technische bekwaamheden van die Derde, bijvoorbeeld door een 
overeenkomst met die Derde, waaruit zulks blijkt. 
 
Voor zover Opdrachtnemer niet reeds bij Inschrijving vooraf een beroep heeft gedaan op de technische 
bekwaamheid van een ander, is hij niet bevoegd de opdracht of een deel daarvan door een Derde te laten 
 
 Beschrijvend Document Literatuuronderzoek Parlemen taire enquête Woningcorporaties  
  
 
Tweede Kamer der Staten-Generaal 
 11/25 
 
uitvoeren en/of gebruik te maken van ingehuurde arbeidskrachten anders dan na uitdrukkelijke 
toestemming van Opdrachtgever.  
 
Voor een beroep op technische bekwaamheid van een ander kan de Inschrijver dit invullen in de Eigen 
Verklaring, bijlage 6,  en dit als bijlage 3 aan de Inschrijving toevoegen. Bij de gevraagde 
bewijsmiddelen die Inschrijver dient te overleggen met betrekking tot de betreffende geschiktheidcriteria 
kan dan worden verwezen naar de bijgevoegde bewijsmiddelen met betrekking tot de betreffende Derde. 
 
De in hoofdstuk 3 van dit Beschrijvend Document beschreven uitsluitingcriteria zijn van toepassing op elke 
Derde. De Inschrijver dient aan te tonen dat de Derde op wiens technische bekwaamheid hij een beroep 
doet, niet op grond van de uitsluitinggronden van deelname dient te worden uitgesloten.  
 
Vertrouwelijkheid   
De Tweede Kamer der Staten-Generaal zal de door de Inschrijver ingediende stukken in het kader van de 
Offerte vertrouwelijk behandelen. De vertrouwelijkheid zal worden bewaard, ongeacht of de ingediende 
stukken al dan niet tot een overeenkomst zullen leiden met de betreffende Inschrijver. De vertrouwelijkheid 
laat het recht van de Tweede Kamer der Staten-Generaal om de verstrekte informatie te verifiëren onverlet. 
 
Geheimhouding 
Het is de geselecteerde Opdrachtnemer verboden om de informatie waarvan hij, in verband met het 
uitvoeren van de opdracht, kennis heeft genomen en waarvan hij het vertrouwelijk karakter kent of 
redelijkerwijs kan vermoeden, op enige wijze bekend te maken, behoudens voor zover enig wettelijk 
voorschrift of een uitspraak van de rechter tot bekendmaking verplicht.    
 
Beveiliging 
  
De Tweede Kamer der Staten-Generaal kan medewerkers van Inschrijver alvorens deze toegang te 
verschaffen tot de niet openbare delen van de gebouwen en terreinen van de Tweede Kamer der Staten-
Generaal onderwerpen aan een veiligheidsonderzoek, overeenkomstig de bij de Tweede Kamer der Staten-
Generaal gebruikelijke regels. Inschrijver verleent aan dit onderzoek zijn volledige medewerking.  
 
De Tweede Kamer der Staten-Generaal is te allen tijde gerechtigd hetzij omdat de Verklaring Omtrent 
Gedrag niet tijdig is overlegd of op grond van de uitkomsten van voornoemd veiligheidsonderzoek de 
betrokken medewerker de toegang tot de gebouwen en terreinen te weigeren.  
 
Inschrijver draagt zijn medewerkers die betrokken zijn bij de Offerte of uitvoering van de werkzaamheden 
voor zover die bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal worden verricht, op de door de Tweede Kamer 
der Staten-Generaal aangegeven beveiligingsprocedures en huisregels in acht te nemen. De Tweede Kamer 
der Staten-Generaal informeert Inschrijver tijdig over deze procedures en regels.  
 
 
Tegenstrijdigheden 
In geval van tegenstrijdigheden tussen deze aanbestedingsdocumenten prevaleren later uitgebrachte 
documenten boven eerder uitgebrachte documenten, evenwel met dien verstande dat enerzijds informatie in 
de aanbestedingsdocumenten die een nadere uitwerking en detaillering wordt geacht te zijn van andere 
informatie, prevaleert boven die andere informatie en anderzijds met de restrictie dat later bekendgemaakte 
informatie niet een ongeoorloofde wijziging van het voorwerp van de aanbesteding mag inhouden ten 
opzichte van eerder bekendgemaakte informatie. 
 
Indien een Inschrijver van mening is dat informatie of een bepaling in dit Beschrijvend Document en 
bijbehorende documenten een onregelmatigheid – zoals onder andere, maar niet uitsluitend: onjuistheden, 
tegenstrijdigheden, onvolledigheden, onrechtmatigheden, onduidelijkheden – bevat, dient die Inschrijver 
binnen één week na ontvangst van het desbetreffende aanbestedingsdocument de Tweede Kamer der 
Staten-Generaal schriftelijk te attenderen op deze onregelmatigheid, doch uiterlijk op de dag waarop ten 
laatste schriftelijke vragen in het kader van de aanbestedingsprocedure (zie paragraaf 2.5 “Nadere 
informatie, Nota van Inlichtingen”) kunnen worden gesteld. De Tweede Kamer der Staten-Generaal zal de 
betreffende onregelmatigheid beoordelen en eenduidig formuleren in een Nota van Inlichtingen en deze aan 
alle Inschrijvers doen toekomen. 
 
 Beschrijvend Document Literatuuronderzoek Parlemen taire enquête Woningcorporaties  
  
 
Tweede Kamer der Staten-Generaal 
 12/25 
 
 
De dag waarop ten laatste schriftelijke vragen in het kader van de aanbestedingsprocedure kunnen worden 
gesteld geldt als het einde van een fatale termijn. Eventuele nadien vastgestelde onregelmatigheden zullen 
geheel voor rekening en risico van Inschrijver en/of Opdrachtnemer door de Tweede Kamer der Staten-
Generaal naar haar oordeel worden geïnterpreteerd en eenduidig bindend worden geformuleerd. 
 
 
2.5 Nadere informatie, Nota van Inlichtingen  
Met het oog op het verstrekken van nadere inlichtingen, kunnen eventuele schriftelijke vragen over dit 
Beschrijvend Document worden ingediend. Daarbij dient gebruik te worden gemaakt van het 
vragenformulier in bijlage 5, “Format Nota van inlichtingen, vragen n.a.v. Beschrijvend Document”. Het 
vragenformulier dient per e-mail te worden verzonden naar 
inkoop@tweedekamer.nl . Vragen kunnen 
worden ingediend tot uiterlijk 16 mei 2013, 12.00 uur . Nadien ontvangen vragen worden niet in 
behandeling genomen en terzijde gelegd. Anderszins ingediende vragen worden eveneens niet in 
behandeling genomen. 
 
De vragen zullen geanonimiseerd met antwoorden in een Nota van Inlichtingen op uiterlijk 23  mei 2013 
worden gepubliceerd op 
www.tenderned.nl .  
 
2.6 Voorlopige planning  
De voorlopige planning voor deze aanbesteding is als volgt. 
  
Activiteit Tijd  Datum 
Publicatie van het Beschrijvend Document   2 mei 20 13  
Gelegenheid tot het stellen van schriftelijke vragen 12.00 uur 16 mei 2013  
Publicatie Nota van Inlichtingen  23 mei 2013 
Sluiting termijn indiening inschrijvingen (in lokale 
Nederlandse tijd) 
12.00 uur 30  mei 2013  
 
   
Definitieve gunning    14juni 2013 
Aanvang uitvoering opdracht   14juni 2013 
Oplevering tussenrapportage  1 oktober  2013 
Oplevering eindrapport  (inhoudelijk)  15 november 2013 
Oplevering definitieve versie eindrapport   17 dece mber 2013 
 
 
2.7 Indienen Inschrijving  
De uiterste inleverdatum van de Inschrijving is vastgesteld op 30  mei 2013, voor 10.00 uur . Datum en 
tijdstip moeten als een fataal moment worden beschouwd. Het risico van vertraging tijdens de 
(post)verzending bijvoorbeeld door onjuiste of onvolledige adressering is geheel voor rekening van 
Inschrijver.  
 
De Inschrijving mag uitsluitend worden aangeboden in een gesloten verpakking zonder kenmerken van de 
Inschrijver. De Inschrijving mag uitsluitend geadresseerd worden aan de contactpersoon (zie pagina 8, 
paragraaf 2.3) van de onderhavige aanbesteding, postbus 20018, 2500 EA Den Haag. 
 
Inschrijvers die de Inschrijving persoonlijk willen afgeven kunnen dit doen door zich te melden bij de 
receptie van de Tweede Kamer der Staten-Generaal , aan de Lange Houtstraat 1 , te Den Haag. Bij de 
receptie dient gevraagd te worden naar de contactpersoon van deze aanbesteding of diens vervanger. 
Er wordt per Inschrijving getekend voor ontvangst.  
 
De Inschrijving moet in drievoud  worden aangeboden. Eén complete originele set, één kopieerbare set 
(ondertekend,  zonder tabbladen, plastic of andere insteekhoesjes, folders, jaarverslagen, nietjes, e.d.) en 
één digitale set op usb-stick. In geval van discrepantie dient de originele set als uitgangspunt.  
 
 
 Beschrijvend Document Literatuuronderzoek Parlemen taire enquête Woningcorporaties  
  
 
Tweede Kamer der Staten-Generaal 
 13/25 
 
De Inschrijving moet volledig zijn, dat wil zeggen: alle gevraagde bewijsstukken of andere informatie 
moeten zijn bijgesloten en Inschrijver moet alle in het Beschrijvend Document vermelde vragen, zowel 
algemeen als specifiek, via de standaardformulieren beantwoorden. Indien Inschrijver besluit een vraag niet 
te (kunnen) beantwoorden, moet hij dit expliciet en met opgaaf van redenen aangeven. Daar waar om 
bewijsstukken of andere informatie wordt gevraagd, voegt Inschrijver het betreffende stuk als bijlage in de 
Inschrijving. Er wordt met nadruk op gewezen dat Opdrachtgever zich het recht voorbehoudt onvolledige 
Inschrijvingen en Inschrijvingen waarin niet alle vragen zijn beantwoord, niet verder in behandeling te 
nemen. 
 
 Beschrijvend Document Literatuuronderzoek Parlemen taire enquête Woningcorporaties  
  
 
Tweede Kamer der Staten-Generaal 
 14/25 
 
3   Beoordeling en gunning 
 
De Tweede Kamer der Staten-Generaal is voornemens de opdracht te gunnen aan de Inschrijver die de 
Economisch Meest Voordelige Inschrijving (EMVI) heeft gedaan. Voor de beoordeling van de 
Inschrijvingen heeft Opdrachtgever een beoordelingscommissie samengesteld. 
Het beoordelingsproces bestaat uit een aantal fasen: 
1.  Allereerst wordt beoordeeld of de inschrijver voldoet aan de uitsluitings- en geschiktheidscriteria zoals 
die vermeld staan in hoofdstuk 4. Voldoet de inschrijver aan deze criteria, dan vindt verdere 
beoordeling van de inschrijving plaats. 
2.  Vervolgens wordt getoetst of de inschrijving voldoet aan de minimale eisen met betrekking tot de  
uitvoering van de opdracht. Deze eisen staan beschreven in het Programma van Eisen, artikel 5.2.  Aan 
de eisen moet volledig worden voldaan om voor gunning in aanmerking te komen. Dit verklaart u in 
bijlage 1.  
3.  Daarna wordt de inschrijving beoordeeld op basis van de in artikel 5.3 beschreven gunningcriteria op 
het gebied van kwaliteit.  
4.  Tot slot wordt de door de Inschrijver aangeboden prijs beoordeeld en wordt (worden) de winnende 
Inschrijver(s) bepaald. 
De gunning vindt plaats op grond van de economisch meest voordelige inschrijving. 
 
 
3.1 Opening en beoordeling ingediende Inschrijvinge n 
De opening van de Inschrijvingen zal op 30  mei 2013 plaatsvinden. De opening is niet openbaar.  
Het proces-verbaal van de opening wordt op 
www.tenderned.nl  gepubliceerd. 
 
Het beoordelingsteam beoordeelt de ingediende Offertes aan de hand van het Beschrijvend Document en zij 
is gerechtigd verstrekte informatie te verifiëren.  
 
Niet reële inschrijvingen 
Een inschrijving die alle omstandigheden van het geval in acht genomen, niet als reëel kan worden 
beschouwd, kan door de Tweede Kamer der Staten-Generaal terzijde worden gelegd. 
Dit geldt bijvoorbeeld voor negatieve of gratis aanbiedingen. 
 
3.2 G unning  
 
Op 14 juni  2013  bericht de Tweede Kamer der Staten-Generaal elke Inschrijver  per mail omtrent de  
gunning. Aan het voornemen tot gunning kunnen geen rechten worden ontleend.  
 
De mededeling omtrent het voornemen tot gunning aan Inschrijvers aan wie de opdracht niet gegund zal 
worden, bevat de naam van de winnende inschrijver en een motivatie waarom hun Inschrijving niet de 
economisch meest voordelige is gebleken.  
 
 
 
 Beschrijvend Document Literatuuronderzoek Parlemen taire enquête Woningcorporaties  
  
 
Tweede Kamer der Staten-Generaal 
 15/25 
 
4   Selectiecriteria 
 
 
4.1  Inleiding 
 
De selectiefase heeft bij een Aanbesteding tot doel de geschiktheid van de Inschrijver vast te stellen voor de 
uitvoering van de opdracht. Hiertoe is een aantal criteria vastgesteld die bestaan uit uitsluitinggronden 
(bijvoorbeeld faillissement, valse verklaringen, afdracht sociale lasten en belastingen), eisen aan de 
beroepsbekwaamheid (bijvoorbeeld Inschrijving handelsregister) en minimumeisen op het terrein van 
financiële draagkracht en technische bekwaamheid. Alle selectiecriteria betreffen minimumeisen. Dit 
betekent dat er voor iedere eis afzonderlijk een op onderhavige opdracht afgestemd minimum is vastgesteld 
waaraan de Inschrijver moet voldoen. Een Inschrijver die niet voldoet aan deze minimumeisen wordt 
afgewezen. 
 
Indien een Inschrijver om objectieve redenen niet kan voldoen aan de eis de gevraagde informatie en/of 
gegevens volledig te overleggen, dient hij de reden daarvan bij Inschrijving deugdelijk gemotiveerd mee te 
delen. Bovendien moet worden aangetoond (bijvoorbeeld met kopieën van brieven) op welke manier 
getracht is toch aan de voorwaarden te voldoen en welk alternatief wordt voorgesteld. Dit laat onverlet de 
verplichting om, indien mogelijk, alsnog zo snel mogelijk de gevraagde informatie en/of gegevens te 
verstrekken.  
 
4.2  Uitsluitingcriteria 
Elke Gegadigde of Inschrijver die in de omstandigheden verkeert als genoemd in bijlage 6 wordt 
uitgesloten van deelname aan deze aanbesteding. 
  De  Tweede Kamer der Staten-Generaal  kan om 
dwingende redenen van algemeen belang hiervan afwijken.  
Het voorgaande is van overeenkomstige toepassing op: 
- elke Combinatie waarvan één van de Combinanten ve rkeert in de omstandigheid als genoemd in bijlage 
6  
- elke Inschrijver die zich beroept op de draagkrac ht of bekwaamheid van een Derde die verkeert in de 
omstandigheid als genoemd in bijlage 6. 
 
Ten bewijze dat men niet in één dezer omstandigheden verkeert, dient de Eigen Verklaring aanbestedingen 
zoals opgenomen in bijlage 6 ingevuld en ondertekend te worden en als bijlage 3 aan de Inschrijving te 
worden toegevoegd.  
 
Overleggen nadere bewijzen  
De Tweede Kamer der Staten-Generaal is gerechtigd om van de Inschrijver aan wie de Tweede Kamer der 
Staten-Generaal voornemens is de opdracht te gunnen, te verlangen dat bewijs wordt overlegd,  waaruit 
blijkt dat een of meer van de in bijlage 6 genoemde uitsluitingcriteria niet aanwezig zijn.  
 
Het bewijs dient zo spoedig mogelijk na het verzoek te worden aangeleverd. De Tweede Kamer der Staten-
Generaal zal geen overeenkomst sluiten zolang het bewijs niet naar genoegen van de Tweede Kamer der 
Staten-Generaal is geleverd. 
 
Als bewijs dat Inschrijver niet verkeert in een van omstandigheden die tot uitsluiting leidt zoals genoemd in 
bijlage 6, worden de volgende documenten en verklaringen geaccepteerd:  
2. een verklaring van de betreffende Rechtbank   
3. een verklaring van de Belastingdienst. 
 
Wanneer in het land waarin de inschrijver gevestigd is niet een bewijsstuk of verklaring zoals gevraagd 
wordt afgegeven, kan de inschrijver volstaan met een verklaring onder ede of een plechtige verklaring die 
door betrokkene ten overstaan van een bevoegde rechterlijke of administratieve instantie, een notaris of een 
bevoegde beroepsorganisatie van het land van oorsprong of herkomst wordt afgelegd. 
  
 
 Beschrijvend Document Literatuuronderzoek Parlemen taire enquête Woningcorporaties  
  
 
Tweede Kamer der Staten-Generaal 
 16/25 
 
Deze documenten en verklaringen moeten een reëel beeld geven van de huidige situatie en mogen op de 
sluitingsdatum van de inschrijving niet ouder zijn dan vier maanden. 
 
Verandering van omstandigheden vóór definitieve gunning 
Mocht zich in de omstandigheden van de Inschrijver vóór definitieve gunning een wijziging voordoen in de 
zin dat hij op grond van de Uitsluitingcriteria uitgesloten zou dienen te worden, dan is de Inschrijver 
gehouden dit terstond aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal mede te delen. Mocht naderhand blijken 
dat de Inschrijver dit heeft nagelaten, dan is deze voor alle hieruit voortvloeiende kosten aansprakelijk.  
 
4.3 Geschiktheidcriteria  
De geschiktheidcriteria geven de minimumeisen aan die aan elke Inschrijver worden gesteld. Inschrijvers 
die niet aan de hierna genoemde minimumeisen voldoen, worden van verdere deelname aan de 
aanbesteding uitgesloten. 
 
4.3.1 Inschrijving Handelsregister 
Elke Inschrijver, elke Combinant en elke Derde op wiens economische en financiële draagkracht of 
technische bekwaamheden een Inschrijver zich beroept dient ingeschreven te staan in het nationale 
beroeps- of handelsregister van het land waarin de onderneming is gevestigd. Dit geeft u aan in artikelen 
1.3 en 5.3 van de Eigen Verklaring (Bijlage 6), die u als Bijlage 3 aan uw Inschrijving toevoegt.  
 
De Tweede Kamer der Staten-Generaal is gerechtigd om van de Inschrijver aan wie de Tweede Kamer 
voornemens is de opdracht te gunnen, een bewijs (niet ouder dan zes maanden) van inschrijving in het 
nationale beroeps- of handelsregister van het land waarin de onderneming is gevestigd op te vragen, tenzij 
inschrijving krachtens de vigerende regelgeving in het land waarin de betreffende onderneming is gevestigd 
niet vereist is of niet mogelijk is. Indien geen bewijs van inschrijving overlegd kan worden, dient de 
Inschrijver een ondertekende eigen verklaring te verstrekken, waarin hij de valide redenen daaromtrent 
uiteenzet. In voorkomende gevallen kan de Tweede Kamer der Staten-Generaal alsnog verlangen dat de 
betreffende Inschrijver, Combinant of onderaannemer een verklaring onder ede of een attest, of andere 
nadere bewijzen binnen bekwame tijd overlegt.  
 
Middels dit uittreksel toont u aan dat de ondertekenaar van de Inschrijving en alle bijbehorende stukken 
ook vertegenwoordigingsbevoegd is namens uw organisatie. Mocht u een ander persoon machtigen om de 
Inschrijving en alle bijbehorende stukken te ondertekenen dan dient u tevens de machtiging bij dit bewijs 
van inschrijving handelsregister toe te voegen. De machtiging dient dan geschreven te zijn door een 
vertegenwoordigingsbevoegd persoon wiens naam vermeld staat in het handelsregister. 
 
Het bewijs dient zo spoedig mogelijk na het verzoek te worden aangeleverd. De Tweede Kamer der Staten-
Generaal zal geen overeenkomst sluiten zolang het bewijs niet naar genoegen van de Tweede Kamer der 
Staten-Generaal is geleverd. 
 
5 Gunningcriteria 
 
Dit hoofdstuk beschrijft de eisen en wensen met betrekking tot de uitvoering van de opdracht. In paragraaf 
5.1 wordt beschreven wat de Tweede Kamer der Staten -Generaal verwacht van de Inschrijvers bij het 
uitvoeren van het literatuuronderzoek “Woningcorporaties”.  In paragraaf 5.2 worden de eisen beschreven. 
Aan de eisen moet de Inschrijver volledig voldoen om in aanmerking te kunnen komen voor de opdracht. In 
paragraaf 5.3 worden de wensen beschreven. Naarmate een Inschrijver, naar het oordeel van de 
Beoordelingscommissie van de Tweede Kamer der State n-Generaal, een betere invulling geeft aan de 
wensen, wordt de betreffende inschrijving kwalitatief hoger gewaardeerd overeenkomstig de 
waarderingsregels in hoofdstuk 5.4. In paragraaf 5.5 staat beschreven hoe de betreffende Inschrijver zijn 
prijs kan indienen. Paragraaf 5.6 tot slot geeft aan hoe de beoordeling ‘economisch meest voordelige 
inschrijving’ tot stand komt. 
 
 
 
 
 Beschrijvend Document Literatuuronderzoek Parlemen taire enquête Woningcorporaties  
  
 
Tweede Kamer der Staten-Generaal 
 17/25 
 
5.1 Literatuuronderzoek Parlementaire enquête Wonin gcorporaties 
 
Op 20 maart 2012 heeft de Tweede Kamer met algemene stemmen de motie van het lid Van Bochove 
(Kamerstuk 29 453, nr. 236) aangenomen. Aanleiding voor het indienen van de motie was de problematiek 
bij woningcorporatie Vestia, die volgde op meerdere incidenten bij woningcorporaties waar “laakbaar 
gedrag door het interne en externe toezicht onvoldoende en te laat is onderkend”, aldus het dictum van de 
motie.  
 
De Kamer heeft vervolgens de tijdelijk commissie Woningcorporaties (TCW) ingesteld, die een plan van 
aanpak met een onderzoeksvoorstel heeft opgesteld. Op 16 april 2013 heeft de Kamer met dit plan 
ingestemd.  Op dezelfde dag is de enquêtecommissie ingesteld.  
 
Probleemstelling 
Centraal in het enquêteonderzoek staat de probleemstelling:   
Functioneert het woningcorporatiestelsel adequaat in termen van legitimiteit, doeltreffendheid, 
doelmatigheid en controleerbaarheid en is het naar aanleiding van dit functioneren nodig het stelsel te 
wijzigen ? 
Via verschillende wegen zal een antwoord worden gevonden op de probleemstelling. Literatuuronderzoek 
is hier één van. 
 
Uitvoering eerste fase enquêteonderzoek  
Het enquêteonderzoek beslaat vijf fasen. Grofweg zijn dit de fasen van deelonderzoeken, voorgesprekken, 
verhoren, opstellen eindrapport en de plenaire behandeling van het eindrapport. 
 
Om te komen tot beantwoording van de onderzoeksvragen, zal de enquêtecommissie in de eerste fase 
starten met enkele deelonderzoeken: 
1.  Een literatuuronderzoek (deze aanbesteding); 
2.  Een beschrijving en analyse van politieke besluit- en beleidsvorming; 
3.  casusonderzoek 
Aansluitend worden omgevingsanalyses opgesteld. 
 
Begeleiding vanuit de opdrachtgever 
De Tweede Kamer is opdrachtgever, maar niet verantwoordelijk voor de uitvoering en uitkomsten van het 
onderzoek. Een begeleidingsgroep begeleidt het literatuuronderzoek. Deze ziet toe op de beantwoording 
van de onderzoeksvragen en beoordeelt de conceptrapportage en het eindproduct. De begeleidingsgroep en 
de enquêtecommissie laten zich adviseren door een klankbordgroep, die wordt samengesteld uit externe 
deskundigen.  
Na de start van het onderzoek zal een lid van de staf van de enquêtecommissie optreden als contactpersoon.  
 
Planning en budget 
Het literatuurrapport dient uiterlijk op 15 november 2013 aan de Kamer worden aangeboden.  
Het gaat dan om een versie die qua inhoud moet zijn afgerond. Het onderzoeksbureau kan als zij dat 
wenselijk vindt, de vormgeving van het rapport uiterlijk op 17 december 2013 afronden. 
Voor dit deelonderzoek  is een budget van maximaal € 110.000,= excl. BTW  beschikbaar.  
 
Doel 
Uit een voorstudie van de tijdelijke commissie Woningcorporaties bleek dat er naar het stelsel van 
woningcorporaties veel onderzoek is gedaan. Om dubbel werk te voorkomen en optimaal gebruik te maken 
van de expertise van de onderzoekers die deze onderzoeken hebben uitgevoerd, zal een literatuurstudie 
worden uitbesteed. 
 
 
 Beschrijvend Document Literatuuronderzoek Parlemen taire enquête Woningcorporaties  
  
 
Tweede Kamer der Staten-Generaal 
 18/25 
 
Dit deelonderzoek geeft zicht op de vraag hoe de doelmatigheid, doeltreffendheid, legitimiteit en 
controleerbaarheid van de woningcorporatiesector wordt gemeten en gemonitord en hoe deze zich heeft 
ontwikkeld sinds de verdere verzelfstandiging van corporaties sinds de jaren ’90. (1992 – maart 2012). 
De literatuurstudie brengt, op basis van bestaande bronnen, in kaart welke informatie over de 
bovengenoemde onderdelen beschikbaar is en hoe volledig en betrouwbaar deze informatie is. 
Daarbij komt ook de vraag aan de orde hoe deze begrippen in de praktijk worden gedefinieerd en aan de 
hand van welke informatie en indicatoren getracht wordt zicht te krijgen op het functioneren van 
corporaties.  
Het gaat om het ontsluiten van verzamelde en bestaande informatie en daarnaast over (geanalyseerd) 
statistisch materiaal.  
 
De uitkomsten van het literatuuronderzoek worden betrokken bij de uitkomsten van de overige 
deelonderzoeken uit de eerste fase, maar zal mogelijk ook een basis vormen voor verder onderzoek en de 
voorgesprekken. Wanneer de enquêtecommissie vervolgens de openbare verhoren heeft afgerond en het 
eindrapport gaat schrijven, zullen de bevindingen van het literatuurrapport tevens worden betrokken bij de 
opstelling van het eindrapport. Ook wordt het literatuuronderzoek integraal als bijlage opgenomen bij het 
eindrapport van de enquêtecommissie.  
 
Onderzoeksvragen 
In het enquêteonderzoek zijn de primaire beoordelingscriteria voor het stelsel: legitimiteit, doeltreffendheid 
(effectiviteit), doelmatigheid (efficiëntie) en controleerbaarheid (transparantie). 
De vragen voor het literatuuronderzoek zijn dan ook gericht op het in kaart brengen van conclusies uit 
secundaire bronnen over de sector en deze vier criteria. 
De onderzoeksvragen voor het literatuuronderzoek zijn te onderscheiden in: 
Vraag 1:  beschrijvende vraag over hoe het woningco rporatiestelsel in elkaar zit; 
Vraag 2 – 5: zijn vragen die gericht zijn op specif ieke deelonderwerpen van het corporatiestelsel; 
Vraag 6: is de overkoepelende vraag die alle beoord elingscriteria beslaat. Deze vraag bevat ook 
onderzoeksvragen die methodologisch van aard zijn. 
  
De deelvragen die horen bij vraag 1 t/m 5 zijn opgenomen in Bijlage 12 
 
De hoofdvragen zijn: 
1.  Hoe is het woningcorporatiestelsel samengesteld?   
2.  Wat zijn de taken, rollen, bevoegdheden, verantwoordelijkheden en prestaties van woningcorporaties 
en hoe is daar invulling aangegeven?  
3.  Hoe heeft het bestuur en toezicht (‘governance’) van woningcorporaties zich ontwikkeld en wat is de 
invloed hiervan op het functioneren van het stelsel? 
4.  Hoe heeft de financiële situatie en het risicoprofiel van woningcorporaties zich ontwikkeld en wat is 
de invloed hiervan op het functioneren van het stelsel?  
5.  Wat is de wisselwerking tussen de nationale en Euro pese besluit- en beleidsvorming voor het 
Nederlandse corporatiestelsel? 
6.  legitimiteit, doeltreffendheid, doelmatigheid en controleerbaarheid: 
- Hoe worden legitimiteit, doeltreffendheid, doelmatigheid en controleerbaarheid gedefinieerd en 
geoperationaliseerd (m.a.w. welke indicatoren worden gebruikt?) 
 
 Beschrijvend Document Literatuuronderzoek Parlemen taire enquête Woningcorporaties  
  
 
Tweede Kamer der Staten-Generaal 
 19/25 
 
- Welke informatie is beschikbaar in de vorm van cijfermatig materiaal met betrekking tot 
legitimiteit, doeltreffendheid, doelmatigheid en controleerbaarheid van de corporatiesector als 
geheel?  
- Hoe worden legitimiteit, doeltreffendheid, doelmatigheid en controleerbaarheid binnen de 
corporatiesector gemeten en gemonitord? 
- Door wie wordt dit verzameld en hoe volledig en betrouwbaar is deze informatie? 
- Welke instrumenten worden daarbij ingezet (bijvoorbeeld bij legitimiteit door visitaties en bij 
doelmatigheid benchmarks)? Hoe verhouden deze instrumenten zich tot elkaar? 
- Zijn er specifieke problemen bij het meten van de legitimiteit, doeltreffendheid, doelmatigheid en 
controleerbaarheid? 
- Welke normen worden gehanteerd om een uitspraak te doen over de vier begrippen. Welke 
factoren zijn bepalend? 
- Worden in de literatuur nog andere mogelijke instrumenten of initiatieven genoemd die inzicht 
kunnen geven in de  legitimiteit, doeltreffendheid, doelmatigheid en controleerbaarheid van de 
sector?  Wat wordt daarbij gemeld over uitvoerbaarheid en welke inzichten zou het kunnen 
opleveren? Hoe heeft de legitimiteit, doeltreffendheid, doelmatigheid en controleerbaarheid van 
deze sector zich ontwikkeld sinds de verdere verzelfstandiging van corporaties midden jaren ’90? 
- Welke conclusies kunnen worden getrokken over legitimiteit, doeltreffendheid, doelmatigheid en 
controleerbaarheid 
- Waar zitten volgens de literatuur mogelijkheden tot verbetering? 
- Zijn er blinde vlekken?  
 
Werkwijze 
Bij de uitwerking van de offerte wordt van u verwacht dat u de onderzoeksvragen nader operationaliseert. 
De enquêtecommissie heeft  een voorlopige literatuurlijst opgesteld  met literatuur en webadressen van 
gegevensbestanden van organisaties, die in ieder geval in het onderzoek moet worden betrokken, zie bijlage 
13. U zult deze lijst moeten aanvullen met mogelijk ontbrekende literatuur en met bestaand statistisch 
materiaal dat antwoord kan geven op de onderzoeksvragen, zodat een lijst ontstaat met een zo’n compleet 
mogelijk overzicht van alle literatuur die op dit onderzoeksterrein is verschenen.  
Het gaat dus om een studie naar secundaire (met name wetenschappelijke) bronnen en niet om onderzoek 
naar primaire bronnen. 
 
Product 
Het literatuuronderzoek moet een zelfstandig en goed leesbaar rapport zijn. In het rapport moeten alle 
onderzoeksvragen op basis van de beschikbare literatuur beantwoord worden. Bij de beantwoording dient u 
de kwaliteit van de geraadpleegde literatuur te betrekken en, indien nodig, de beperkingen of specifieke 
invalshoeken benoemen. Studies die onder verschillende condities zijn uitgevoerd, kunnen niet zonder meer 
met elkaar worden vergeleken. Het betreft hier een literatuuronderzoek op wetenschappelijk niveau. 
Het rapport kan worden opgebouwd in de volgorde van de aangeleverde vragen en deelvragen. 
1.  Beschrijvend deel: vraag 1 
2.  Inhoudelijk deel: vraag 2 t/m 5 
 
 Beschrijvend Document Literatuuronderzoek Parlemen taire enquête Woningcorporaties  
  
 
Tweede Kamer der Staten-Generaal 
 20/25 
 
3.  Beantwoording van de vragen over de overkoepelende termen: legitimiteit, doeltreffendheid, 
doelmatigheid en controleerbaarheid (vraag 6) 
4.  Samenvatting van alle vragen waar geen antwoord op te geven is vanuit bestaande literatuur en 
cijfermateriaal 
5.  Lijst van geraadpleegde bronnen 
6.  Verantwoording over het verzamelen, selecteren en analyseren van de geraadpleegde bronnen. 
 
Op te nemen conclusies mogen alleen gestoeld zijn op conclusies uit de gebruikte bronnen en bestaand 
statistisch materiaal. Het rapport zal een lijst van geraadpleegde literatuur moeten bevatten. Alle in het 
rapport toegepaste literatuur moet met een bronvermelding worden opgenomen. De literatuurlijst en de 
gebruikte voetnoten zullen moeten voldoen aan de eisen voor titelbeschrijving die de Tweede Kamer 
hanteert.  Dit geldt ook voor de eisen voor de opmaak, zie Bijlage 11Eisen Sdu m.b.t. aanlevering. 
Tussen de start en de oplevering van het rapport dient één tussenrapportage te verschijnen, waarin u 
aangeeft wat uw bevindingen tot dan zijn en of de planning wordt gehaald. Doel is om vast te stellen wat de 
voortgang van het onderzoek is en of er moet worden bijgestuurd. De opleverdatum van het tussenrapport 
is 1 oktober 2013.  
 
 
5.2  Eisen  
E1. Inschrijver gaat akkoord met alle eisen behoren de bij dit Beschrijvend Document, dit doet hij door 
middel van ondertekening van bijlage 1.  
 
E2. Inschrijver heeft kennis genomen van 
 de in dit Beschrijvend Document opgenomen 
uitgangspunten en levert zijn diensten volledig op deze basis.  
 
E3. De Opdrachtnemer zendt tussenrapportages en ein drapportages van de deelonderzoeken naar de 
Opdrachtgever 
.  
 
E4.  Ten aanzien van de rapportages geldt:   
o Voor aanvang van het onderzoek (14 juni 2013) komen de Opdrachtnemer en de 
begeleidingsgroep bijeen om definitieve afspraken te maken. 
o De Opdrachtnemer levert een tussenrapportage op, waarin wordt geschetst welke 
aanvullende literatuur is geselecteerd en de voorlopige resultaten die zijn gevonden bij 
de onderzoeksvragen.  
o De tussenrapportage dient op 1 oktober  2013  opgeleverd te zijn voor bespreking in de 
enquêtecommissie. Tijdens deze bespreking zal Opdrachtnemer mondeling toelichting 
geven over de voortgang en de bevindingen van het rapport. Mogelijk is de externe 
klankbordgroep hierbij aanwezig. 
o De Opdrachtnemer levert uiterlijk 15 november 2013  de eindrapportage in. Deze zal  
daarna worden besproken met de enquêtecommissie, mogelijkerwijs in aanwezigheid 
van de externe klankbordgroep. Tijdens deze bespreking zal de Opdrachtnemer 
mondeling toelichting geven over het rapport.  
o Eventuele aanpassingen aan het eindrapport dienen tot 17 december 2013  te worden 
verwerkt. Tot die datum is er ook tijd om  de lay-out definitief vorm te geven. Het 
rapport wordt in een laatste bijeenkomst met de enquêtecommissie in december definitief 
overgedragen. 
o Opdrachtnemer zal in totaal twee keer spreken met de enquêtecommissie en daarnaast 
twee maal met de begeleidingsgroep en wordt hiervoor in Den Haag verwacht. 
o Van de Opdrachtnemer wordt verwacht dat hij beschikbaar is voor eventuele 
presentatie(s) van (tussen en /of eind) rapportages. 
o De Opdrachtnemer neemt éénmaal per week telefonisch contact op met een lid van de 
staf van de enquêtecommissie om de voortgang te bespreken. 
 
 
 Beschrijvend Document Literatuuronderzoek Parlemen taire enquête Woningcorporaties  
  
 
Tweede Kamer der Staten-Generaal 
 21/25 
 
E5.  De Tweede Kamer der Staten-Generaal besluit ov er het openbaar maken van de rapportage na 
afronding van de werkzaamheden van de enquêtecommissie.     
 
E6.  De Opdrachtnemer draagt zorg voor het secretar iaat van het onderzoek, waaronder in ieder geval 
inbegrepen het maken van afspraken, het opstellen van verslagen, het bijhouden van een 
actiepuntenlijst, het zo nodig produceren respectievelijk vermenigvuldigen en verspreiden van te 
bespreken stukken alsmede het bijhouden van het projectarchief, welke na afronding van het 
onderzoek binnen twee maanden wordt overgedragen aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal. 
 
E7.  Vergaderstukken worden voor bespreking in de e nquêtecommissie schriftelijk aan de Tweede 
Kamer der Staten-Generaal aangeboden en zijn in bezit van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
ten minste zeven werkdagen voordat ze worden besproken.  
 
E8.  Elke eindrapportage dient u in twintigvoud in hardcopy op te leveren. Eén exemplaar dient u in op 
usb-stick, zowel in PDF-file als in Word. Het Worddocument moet voldoen aan de eisen van de 
SDU (met name platte tekst en grafieken en tabellen apart), omdat het rapport waarschijnlijk een 
Kamerstuk wordt. Zie bijlage 11  
E9.  De Opdrachtnemer erkent dat de Tweede Kamer de r Staten-Generaal het eigendom verwerft van 
alle (verzamelde) gegevens in ruwe staat en met inbegrip van eventuele bewerkingen die daarop 
naderhand zijn uitgevoerd en het staat de Tweede Kamer der Staten-Generaal vrij deze geheel of 
gedeeltelijk openbaar te maken door middel van het internet dan wel op andere wijze, een en ander 
met inachtneming van de vigerende wetgeving. 
 
E10.  De Opdrachtnemer draagt op een voor de gegeve nsverstrekker herkenbare wijze zorg voor een 
zorgvuldig beheer van de verkregen gegevens met inachtneming van de relevante algemene en 
specifieke wettelijke bepalingen.  
 
E11.  De Opdrachtnemer mag de verkregen en bewerkte  gegevens slechts in opdracht van en na 
toestemming van de Tweede Kamer der Staten-Generaal aan derden verstrekken.  
 
E12.  De Opdrachtnemer draagt er zorg voor dat alle  in het kader van de opdracht verkregen gegevens 
(met inbegrip van de daarop uitgevoerde bewerkingen en de op grond daarvan gecreëerde 
bestanden) en alle documentatiemateriaal desgewenst aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
of aan derden geleverd kunnen worden. 
 
E13.  De Opdrachtnemer zorgt voor een vaste contact persoon, inclusief een vaste vervanger, voor alle 
zaken die verband houden met het onderzoek.  
 
E14.  Deze contactpersoon (E13) is namens de Opdrac htnemer de projectleider van de onderhavige 
opdracht. De contactpersoon en diens vaste vervanger beschikken over aantoonbare kennis van en 
ervaring met onderzoek en over politieke sensitiviteit (reeds eerder gewerkt in een politiek 
gevoelige context). Uit hun Curricula Vitae blijkt: 
- WO-denkniveau 
-  Ervaring met het opzetten en uitvoeren van literatuuronderzoek 
- Ervaring met onderzoek op het terrein van woningcorporaties 
-  Kennis op het terrein van woningcorporaties 
- Ervaring met onderzoek in een politiek gevoelige context 
- Ervaring met projectmanagement in een onderzoek. 
Beide Curricula Vitae voegt u toe als bijlage 4 aan de Inschrijving.  
 
Van alle andere personen die onderdeel uitmaken van het projectteam dient u eveneens Curricula 
Vitae toe te voegen aan bijlage 4 van de Inschrijving. Uit hun Curricula Vitae blijkt dat zij  
ervaring hebben met het uitvoeren van (literatuur)onderzoek op het terrein van woningcorporaties.   
 
E15. De Tweede Kamer der Staten-Generaal accepteert  niet dat er in het projectteam leden zitten die; 
 
 Beschrijvend Document Literatuuronderzoek Parlemen taire enquête Woningcorporaties  
  
 
Tweede Kamer der Staten-Generaal 
 22/25 
 
- op de landelijke kandidatenlijst van een politieke partij voorkomen, of de afgelopen 5 jaar 
zijn voorgekomen; 
- werkzaam zijn of tot een jaar geleden werkzaam zijn geweest voor een wetenschappelijk 
instituut van één der politieke partijen; 
- actief betrokken zijn bij landelijke activiteiten van één der politieke partijen, dan wel het 
werk in de Staten-Generaal (zijnde de Eerste Kamer en Tweede Kamer) 
 
 
5.2.1 Conceptovereenkomst  
Op de beoogde opdracht is de in bijlage 4 opgenomen concept-onderzoeksovereenkomst van toepassing. 
Indien een Inschrijver vragen heeft over de inhoud van de overeenkomst, of een voorstel ter verbetering of 
wijziging van de conceptovereenkomst heeft, dan kan hij de vraag of het voorstel kenbaar maken door 
middel van een schriftelijke vraag, overeenkomstig paragraaf 2.5 “Nadere informatie, Nota van 
Inlichtingen” . Voor zover dit leidt tot aanpassingen in de overeenkomst zal dit in een Nota van Inlichtingen 
worden vermeld en zal een aangepast concept-onderzoeksovereenkomst bij die Nota van Inlichtingen 
worden bijgevoegd.  
 
5.3 Wensen  
De Beoordelingcommissie zal de Inschrijvingen inhoudelijk beoordelen en punten toekennen voor de wijze 
waarop aantoonbaar wordt gemaakt dat Inschrijver de in het Beschrijvend Document gevraagde 
dienstverlening in staat en bereid is met het hoogste kwaliteitsniveau uit te voeren. In het kader van de 
beoordeling van de Inschrijvingen behoudt de Opdrachtgever zich het recht voor de Inschrijver te 
verzoeken, daar waar nodig, een mondelinge en/of schriftelijke toelichting op de Inschrijving te verzorgen. 
 
 
Wens Omschrijving Score 
(0,3,6,8,10) 
Wegings 
factor  
Max te 
behalen 
punten  
 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Plan van aanpak Projectmanagement en communicatie   
Beschrijf hoe u het Projectmanagement en een efficiënte, zorgvuldige 
en vlotte communicatie met de Opdrachtgever gaat organiseren ten 
behoeve van het literatuuronderzoek.  
U dient uw beschrijving te voorzien van concrete voorbeelden. 
In de beoordeling wordt gelet op:   
- De wijze waarop u het projectmanagement in tijd en geld 
bewaakt en aan het projectteam verantwoording aflegt over 
bestede uren (volledigheid, overzichtelijkheid, frequentie, 
concreetheid); 
- Waarborgen die u biedt in de continuïteit van de inzet van uw 
projectmedewerkers;  
- De wijze waarop u de feedback van de enquêtecommissie op de 
tussenrapportage verwerkt en beknopte verslagen van de 
overleggen met de enquêtecommissie maakt; 
- Planning van het onderzoek (overzichtelijkheid, volledigheid, 
flexibiliteit); 
- De wijze waarop u bronnen objectief selecteert voor de 
documentanalyse; 
- De wijze waarop u invulling geeft aan proactieve communicatie 
voor, tijdens en na het onderzoek,; 
- Verwachtingen van u ten aanzien van de Opdrachtgever. 
 
Voeg de beschrijving van wens 1 toe aan uw Inschrijving als bijlage 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0.214 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 punten  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Beschrijvend Document Literatuuronderzoek Parlemen taire enquête Woningcorporaties  
  
 
Tweede Kamer der Staten-Generaal 
 23/25 
 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 
 
Plan van aanpak Onderzoek 
Beschrijf een plan van aanpak voor het literatuuronderzoek.  
In de beoordeling wordt gelet op:  
- Uitwerking doelstelling en nadere operationalisering 
onderzoeksvragen; 
- Suggesties die bijdragen aan het realiseren van de 
onderzoeksdoelstelling;  
- Onderzoeksopzet en specifiek de methode van onderzoek; 
- Wijze van dataverzameling en analyse; 
- Rapportage en tussentijdse terugkoppeling; 
- Mogelijke inhoudelijke  knelpunten die  bij de uitvoering van het 
onderzoek en de beantwoording van de onderzoeksvragen  
kunnen optreden en de wijze waarop deze kunnen worden 
opgelost.  
 
Voeg de beschrijving van wens 2 toe aan uw Inschrijving als bijlage 
5 
 
Kwaliteit, deskundigheid en onafhankelijkheid van onderzoekers 
Geef een beschrijving van de kwaliteit, deskundigheid en 
onafhankelijkheid van uw medewerkers. 
Onafhankelijkheid onderzoekers: in de beoordeling wordt gelet 
op: Welke publicaties de in te schakelen onderzoekers hebben 
uitgevoerd over het woningcorporatiestelsel en of dit in opdracht 
was van de (rijks)overheid, woningcorporaties of bij 
woningcorporaties betrokken organisaties;  
- Aantoonbare ervaring met het opzetten en uitvoeren van 
literatuuronderzoek. In de beoordeling wordt gelet op:  
De kwantiteit en de kwaliteit van de literatuuronderzoeken die 
door betrokken onderzoekers zijn uitgevoerd  
- Aantoonbare ervaring met onderzoek op het terrein van 
woningcorporaties en aantoonbare kennis op het terrein van de 
woningcorporatiesector. In de beoordeling wordt gel et op:  
De kwantiteit en kwaliteit van de publicaties op het terrein van 
woningcorporaties van betrokken onderzoekers . 
 
Voeg de beschrijving van wens 3 toe aan uw Inschrijving als bijlage 
5 
 
 
0.5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.166 
30 punten  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 punten  
 
 
 
 
 
 
5.4  Weging van de wensen  
De wensen worden door de leden van de beoordelingscommissie beoordeeld op de vraag in hoeverre de 
beschrijving en uitwerking overeenkomen met de criteria zoals gesteld door de Tweede Kamer der Staten-
Generaal in dit Beschrijvend Document. Voor de wensen zijn maximaal 80 punten te behalen. Hierbij 
hanteert de Tweede Kamer der Staten-Generaal de volgende beoordelingsmethodiek: 
 
De leden van de Beoordelingscommissie beoordelen onafhankelijk van elkaar de wensen met een 
cijfer, waarbij 0, 3, 6, 8 en 10 mogelijk zijn. De toebedeling gebeurt via onderstaande tabel. De 
individuele scores van de commissieleden tezamen leiden tot een gemiddelde score. De som van de 
scores op de wensen samen leidt vervolgens tot een ‘gewogen eindscore wensen’ 
Inschrijver dient minimaal 55 van de 80 punten te behalen op kwaliteit (Plan van aanpak 
Projectmanagement, Plan van aanpak Onderzoek en Kwaliteit, deskundigheid en onafhankelijkheid van uw 
medewerkers) 
 
 Beschrijvend Document Literatuuronderzoek Parlemen taire enquête Woningcorporaties  
  
 
Tweede Kamer der Staten-Generaal 
 24/25 
 
Indien deze minimale score op kwaliteit niet wordt behaald dan wordt uw inschrijving uitgesloten van 
deelname. 
 
 
 
 
Kwaliteit  Waardering  
per onderdeel  
Voldoet de beschrijving meer dan verwacht  
Er is een beschrijving en uitwerking gegeven van het desbetreffende 
onderdeel die de verwachting van de Tweede Kamer der Staten-
Generaal overtreffen.  
10 
Voldoet de beschrijving  
De beschrijving en uitwerking is conform de verwachting van de 
Tweede Kamer der Staten-Generaal beschreven.  
8  
Voldoet de beschrijving redelijk  
De beschrijving en uitwerking komt slechts gedeeltelijk overeen met 
de verwachting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal.  
6 
Voldoet de beschrijving minimaal  
De beschrijving en uitwerking komt minimaal overeen met de 
verwachting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal.  
3  
Voldoet de beschrijving niet of ontbreekt  
De beschrijving en uitwerking voldoet in zijn geheel niet aan de 
verwachting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal of is niet 
aangetroffen in de Inschrijving.  
0 
 
 
5.5 Prijs 
De Inschrijver dient de tarieven exclusief BTW in te dienen conform het prijzenformulier in bijlage 10.  
De optelsom van de tarieven maal het aantal uren (de kolom Totaal) vormt de beoordelingsprijs. De 
beoordelingsprijs wordt toegepast bij de bepaling en beoordeling van de economisch meest voordelige 
Inschrijving. Het ingevulde prijzenformulier voegt u toe als bijlage 6aan uw Inschrijving.  
 
De tarieven die u opneemt in het prijzenformulier zijn gedurende het onderzoek vast en onveranderlijk en 
all-inclusive. Onder all-inclusive verstaat de Tweede Kamer der Staten-Generaal, dat alle mogelijk 
voorkomende kosten zoals kantoor-, reis-, verblijf-, administratie-, personeel-, onderzoeks-, vergader-, 
communicatie en alle andere voorkomende kosten inbegrepen zijn.  
 
Voor het onderdeel “Prijs” zijn maximaal 20 punten te behalen.  
De laagste beoordelingsprijs per jaar krijgt de maximale score toegekend (20 punten). 
De overige Inschrijvingen  worden daar op de volgende wijze aan gerelateerd: het percentage dat zij 
hoger zijn in prijs (ten opzichte van de laagste prijs), dat percentage krijgen zij minder aan punten.  
Indien het verschil 100% of meer bedraagd dan ontvangt men nul punten. Negatieve scores worden 
niet toegekend. 
Rekenvoorbeeld: de laagste prijs krijgt 20 punten. 
Een andere offerte is 10% duurder. Dat betekent 10% minder punten (10% x 20 = 2).  
De score van deze offerte wordt dan 20 – 2 = 18 punten.  
 
 
De score op wensen en de score op prijs worden bij elkaar opgeteld en aan de inschrijver met de hoogste 
score wordt gegund. 
 
 
 
 
 
 
 Beschrijvend Document Literatuuronderzoek Parlemen taire enquête Woningcorporaties  
  
 
Tweede Kamer der Staten-Generaal 
 25/25 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.6  Vaststelling ‘Economisch meest voordelige Inschrijving’ . 
De Inschrijver met de hoogste totaalscore op de onderdelen “kwaliteit” en “prijs’ samen is de Inschrijver 
die de economisch meest voordelige Inschrijving heeft gedaan. In onderstaande tabel is dit weergegeven:  
 
 
KWALITEIT  
 
PRIJS  
 
 
 
 
 
 
1. Projectmanagement  
 
2. Onderzoeksopzet  
 
3. Onderzoeksteam  
 
 
Maxim aal aantal 
punten 
 
 
 
 
15 
 
30 
 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. Beoordelingsprijs 
Maximaal 
aantal punten 
 
 
 
 
20 
 80   20  
 
 
 
In het geval dat Inschrijvers eindigen op een gedeelde (eerste) plaats, zal gekozen worden voor de 
Inschrijver die het hoogste aantal punten heeft gescoord op  kwaliteit

=== Document: nota van inlichtingen nr. 1 ===
Nota van inlichtingen nr. 1, 13 mei 2013, ‘literatuuronderzoek t.b.v. Parlementaire enquête Woningbouwcorporaties’. Bijlage 7 is gepubliceerd als ‘eisen  Sdu  m.b.t. aanleveren. Bijlage 7 moet zijn het Plan van aanpak enquêtecommissie Woningbouwcorporaties.  Bijlage 7 is opnieuw gepubliceerd. Bijlage 9 is niet gepubliceerd. Voor de uitwerking van de wensen is geen vast format.

=== Document: nota van inlichtingen nr 2, 23 mei 2013 ===
Vraag Blz. Hoofdstuk / Paragraaf / Alinea Onderwerp Vraag van Gegadigde  Antwoord 1 19 5.1 Statistisch materiaal t.b.v. Literatuuronderzoek Woningcorporaties  Op welk bestaand statistisch materiaal wordt gedoeld op pagina 19 van het Beschrijvend Document Literatuuronderzoek? Betreft het publieke data, zoals  StatLine  van het CBS en  WoON  van het ministerie van BZK,  CorpoData , of (ook) statistische databases die gebruikt zijn als bron voor de vermelde literatuur zoals een bewerking van de  CorpoData ? Met welk doel kunnen statistische bestanden bewerkt worden? Beoordeling toegankelijkheid, beschikbaarheid en betrouwbaarheid en/of mogelijkheden tot  operationalisering van begrippen legitimiteit, doeltreffendheid, doelmatigheid en controleerbaarheid?  Bestaand statistisch materiaal betreft cijfers die m et name nodig z ullen zijn  om de beschrijvende vragen  onder 1   te beantwoorden.  Ook voor de vragen van methodologische aard zal (de beschikbaarheid van) statistisch materiaal nodig zijn.  StatLine  van het CBS is een voorbeeld  van  statis tis ch materiaal.   De overige  vragen uit het beschrijven d  document (vraag 2 t/m 6) zullen  hoofdzakelijk   met bewerkte (secundaire) bronnen beantwoord moeten worden. Hier  onder  word en  naast boeken, rapporten, proefschriften e.d. gedoeld op publicaties zoals  WoON , visitatierapporten, ‘Corporaties in  perspectief ’ ‘van  het CFV, e.d.  Het gebruik van statistisch materiaal  is  met name nodig bij beoordeling van de toegankelijkheid, beschikbaarheid en betrouwbaarheid, terwijl het  gebruik van ander materiaal vooral nodig is bij de operationalisering van de begrippen legitimiteit, doeltreffendheid, doelmatigheid en controleerbaarheid. 2 12  2.6 en 2.7  Sluiting termijn indiening inschrijvingen   In het Beschrijvend Document Literatuuronderzoek worden twee verschillende sluitingstermijnen genoemd voor het indienen van de inschrijving. In de tabel in paragraaf 2.6 wordt 30 mei 2013 om  12.00 uur  genoemd als uiterste inlevermoment. In de eerste regel van paragraaf 2.7 wordt echter gesteld dat 30 mei 2012,  10.00 uur  als het uiterste en fatale inlevermoment geldt. Welk tijdstip moeten wij aanhouden als de absolute en definitieve deadline voor het i ndienen  van de inschrijving?  Het juiste inlevermoment is 30 mei 2013, voor 10.00 uur. 3 19 5.1 Product Literatuuronderzoek op wetenschappelijk niveau U spreekt over “een literatuuronderzoek op wetenschappelijk niveau”. Hoe moeten wij dat duiden? Bedoelt u te zeggen dat u op zoek naar onderzoekers die verbonden zijn aan een universitaire instelling? Het wetenschappelijk niveau heeft betrekking op het eindproduct. Dit betekent dat dit moet voldoen aan  de   eisen van wetenschappelijk onderzoek, zoa ls betrouwbaarheid, validiteit en controleerbaarheid. Onderzoekers hoeven niet verbonden te zijn aan een universitaire instelling. 4 19 5.1 Product Literatuuronderzoek op wetenschappelijk niveau Zo nee, is een team van overwegend gepromoveerde onderzoekers werkzaam bij een commercieel adviesbureau dan in principe even goed gekwalificeerd als onderzoekers verbonden aan een universitaire instelling? Ja.  5 21 5.2 Eisen Eisen contactpersoon Dient de contactpersoon aan alle eisen onder E14 te voldoen? Ja 6 21 5.2 Eisen Eisen vaste vervanger Dient de vaste vervanger aan alle eisen onder E14 te voldoen? Ja 7 21 5.2 Eisen Eisen vaste vervanger Dreigt uitsluiting als niet aan een of enkele van de eisen wordt voldaan door de vaste vervanger? Ja 8 21 5.2 Eisen Eisen projectteam Heeft u een voorkeur voor een klein team waarin de contactpersoon zelf mee onderzoekt en penvoerder  is? Aan de grootte van het team worden door opdrachtgever geen eisen gesteld. In eis E14 wordt  wel verlangd dat de contactpersoon  tevens projectleider is van het onderzoek. D it  implic eert dat de  contactpersoon zelf ook actief is als onderzoeker.  9 5 Begripsbepaling Klankbordgroep Wie zitten er in de klankbordgroep? Is betrokkenheid bij de klankbordgroep (direct of indirect) reden voor uitsluiting? De klankbordgroep zal pas  door de enquêtecommissie  worden ingesteld  na dat de  keuze voor het onderzoeksbureau voor het literatuuronderzoek  is gemaakt . 10 12 2.6 en 2.7 Indieningsdatum Als sluitingstermijn wordt zowel gesproken over 30 mei 12 uur als over 30 mei 10 uur. Welk tijdstip is het juiste? Het juiste inlevermoment is 30 mei 2013, voor 10.00 uur. 11 17 5.1 Doel U stelt: ”Om dubbel werk te voorkomen en optimaal gebruik te maken van de  expertise van de onderzoekers  die deze onderzoeken hebben uitgevoerd, …” Wat is de bedoeling van deze zin, in het bijzonder ten aanzien van gebruik van de expertise van onderzoekers? Het is niet de bedoeling dat de  enquêtecommissie het al uitgevoerde wetenschappelijk onderzoek naar het stelsel van woningcorporaties gaat herhalen. De commissie wil juist gebruik maken van wat al bekend en onderzocht is op dit terrein.  De onderzoekers die al onderzoek hebben gedaan, hebben gebruik gemaakt van hun expertise en dit vastgelegd in bijvoorbeeld een proefschrift of rapport.   Waar in de aangehaalde zin wordt gesproken over  onderzoekers  worden dus de opstellers van eerder gepubliceerde  relevante documenten    bedoeld en niet de onderzoekers van het bureau die het literatuuronderzoek in opdracht van de enquêtecommissie gaan uitvoeren. 12 17 5.1 Doel In vervolg op voorgaande vraag: zou betrokkenheid bij een wezenlijk aantal onderzoeken een onafhankelijke beoordeling van de literatuur niet in de weg staan en daarmee een uitsluitingsgrond moeten zijn? Betrokkenheid bij onderzoeken van de sector of bij eerdere literatuurstudies kan een teken van deskundigheid zijn, dat ook zal worden meegewogen.   Op p. 23  van het beschrijvend document  staat dat  hiernaar  wordt gekeken . Maar naar onafhankelijkheid zal eveneens gekeken worden.   Het  zou inderdaad kunnen  voorkomen dat onderzoekers  in hun rol als uitvoerder van het literatuuronderzoek voor de enquêtecommissie  ook   literatuur moeten beoordelen wa ar  ze zelf  bij betrokken zijn geweest.    Dit is echter geen uitsluitingsgrond omdat    van goede  onderzoekers verwacht  mag worden  dat zij  alle    literatuur op een objectieve wijze  kunnen en  zullen be trekken in de literatuurstudie. Eventueel ‘eigen werk’ zal gezien de enorme hoeveelheid te betrekken bronnen altijd relatief beperkt  zijn .  13 19 5.1 Werkwijze Hoe bakent u in deze context primaire en secundaire bronnen af?  Secundaire bronnen zijn bewerkingen van primaire bronnen . Het is duidelijk dat alle boeken, proefschriften, rapporten e.d. onder de definitie van  secundaire bronnen vallen. Ook visitatierapporten  van de SVWN en publicaties van het CFV zoals ‘Corporaties in perspectief’ zijn bewerkingen van het door hen verzamelde gegevens en dus secundaire bronnen. 14 19 5.1 Werkwijze Wat is de precieze reden om in dit onderzoek enkel secundaire bronnen te betrekken? Zoals in het plan van aanpak van de enquêtecommissie is vermeld is sprake van verschillende deelonderzoeken.  Één  van de deelonderzoeken is het literatuuronderzoek , dat gebaseerd zal worden op openbare, secundaire bronnen. Dit vooral ter onderscheiding van de deelonderzoeken die de commissie zelf zal uitvoeren en die ook gebaseerd zullen zijn op te vorderen bronnen en eigen analyses van de commissie.  15 19 5.1 Werkwijze U geeft aan ook statistisch materiaal te willen betrekken in het onderzoek. Gaat het hierbij om registratie en ordening van statistisch materiaal uit de te raadplegen bronnen of verwacht u ook een analyse op dit statistisch materiaal? In de opdracht van het literatuuronderzoek gaat het om registratie en ordening. Indien u echter een voorstel doet voor een (meta)analyse om op deze manier de gestelde vragen beter te kunnen beantwoorden, zal dit mogelijk kunnen leiden tot een hogere puntenwaardering zoals op pag. 24  van het beschrijvend document wordt weergegeven.  Bewerking van bestaand statistisch materiaal kan echter arbeidsintensief zijn en mag niet ten koste gaan van de kwaliteit, diepgang en volledigheid van de  literatuurstudie  16 1 Bijlage 12 Vraag 1 Hier wordt de deelvraag gesteld: “hoe heeft het stelsel zich kwalitatief en kwantitatief ontwikkeld”. Wat wordt in dezen bedoeld met het begrip ‘kwalitatief’? Dit is een belangrijke deelvraag. Naast de ontwikkeling in kwantitatieve zin  (  zoals bijvoorbeeld   ontwikkeling in  aantallen  woningen , huizenproductie,  woning grootte ,  etc. ) ,  is  ook  de ontwikkeling in kwalitatief opzicht van belang. Het gaat hier bijvoorbeeld o m  de ontwikkeling in  woningkwaliteit, leefbaarheid, klanttevredenheid , etc.   in de afgelopen 20 jaar.  Bij de operationalisering van de vragen in de offerte kunt u suggesties doen over de elementen die u nuttig vindt om verder uit te werken.  De vraag naar de kwaliteit is opgenomen in vraag 1 (beschrijvend deel) maar komt uiteraard nog uitgebreid terug in de inhoudelijke vragen.  17 15 4.2 Bewijsstukken Op pagina 15 staat het volgende: “Als bewijs dat Inschrijver niet verkeert in een van omstandigheden die tot uitsluiting leidt zoals  genoemd in bijlage 6, worden de volgende documenten en verklaringen geaccepteerd: verklaring van de betreffende Rechtbank; verklaring van de Belastingdienst. “ Klopt het dat deze documenten niet bij de aanbesteding hoeven te worden ingediend, maar pas als de Tweede Kamer der Staten-Generaal daar specifiek om vraagt? Ja, dat klopt.  18 16 4.3.1 Beroeps- of handelsregister Op pagina 16 staat aangegeven dat de Tweede Kamer der Staten-Generaal kan vragen om een bewijs van inschrijving in het nationale beroeps- of handelsregister. In bijlage 1 staat echter het volgende: “De ondertekenaar van dit document dient volgens het bewijs van de inschrijving in het handels- of beroepsregister zoals dit is aangeleverd bevoegd te zijn de organisatie te vertegenwoordiger. “ Moet het bewijs van inschrijving  in het handels- of beroepsregister  wel  of  niet  moet worden aangeleverd bij de inschrijving?    Het bewijs van inschrijving in het handels- of beroepsregister hoeft pas te worden aangeleverd op verzoek van de opdrachtgever.  19 23 5.3 Kwaliteit en deskundigheid  Bij wens 3 wordt aangegeven dat een beschrijving van de kwaliteit, deskundigheid en onafhankelijkheid van de medewerkers moet worden gegeven. Tevens staat op pagina 21 bij Eis 14 aangegeven dat de cv’s van de onderzoekers van het projectteam bij de inschrijving dienen te worden toegevoegd. Klopt het dat het hier om twee verschillende beschrijvingen gaat die moeten worden aangeleverd?   Ja, het klopt dat het hier gaat om twee verschillende beschrijvingen. 20 Eigen Verklaring Klopt het dat bij punt 3 in de Eigen verklaring niks is aangekruist en dus ook niks hoeft te worden aangekruist?  Dit klopt. 21 Eigen verklaring Punt 5.3 van de Eigen verklaring is aangekruist, maar er staan geen documentnaam en pagina-  of paragraafnummer ingevuld? Moet hier wel iets worden ingevuld? Zo ja, wat moet er dan worden ingevuld? En wat moet er op de twee andere regels worden ingevuld? In het Beschrijvend document hebben wij opgenomen dat wij een bewijs van inschrijving in het handels- of beroepsregister kunnen opvragen. (zie  pagina 16 en ook antwoord op vraag 18). U hoeft niet in te vullen bij Documentnaam en Pagina – of paraafnummer. Indien u lid bent van een bepaalde beroepsorganisatie dan kunt u dat invullen. Echter is dit geen eis maar slechts ter informatie. Door middel van ondertekening van de eigen verklaring geeft u o.a. aan dat u geregistreerd staat in het handelsregister (Kamer van Koophandel) 22 19 Werkwijze Aanvullende literatuur Betreft dit eveneens literatuur o ver concepten als legitimiteit,  governance , toezicht? Ja,  dat wil zeggen voor zover deze zijn toegepast op de corporatiesector. Studies waarin deze concepten zijn uitgewerkt voor de corporatiesector zijn relevant; studies die uitsluitend de concepten legitimiteit,  governance  en  toezicht in algemen e  zin uitwerken kunne n  meegenomen worden .   23 19 Werkwijze Aanvullende literatuur Betreft dit eveneens literatuur die inzicht geeft over stelsels in andere landen? Zo ja, welke landen moeten in het onderzoek betrokken worden? Nee, er zijn geen vragen opgenomen over stelsels in andere landen. U hoeft dit dan ook niet in het onderzoek te betrekken. 24 23 Kwaliteit  etc   onder-zoekers Onafhankelijkheid versus ervaring Wat betekent het criterium ‘onafhankelijkheid’ gelet op  het eveneens van toepassing zijnde criterium ‘aantoonbare ervaring’?  Naast ervaring met het doen van literatuuronderzoek, is e rvaring met  het doen van  onderzoek naar het woningcorporatiestelsel  wenselijk.  Dit geldt ook voor   onafhankelijkheid ,  waarbij de opdrachtgever zal meewegen of    onderzoeken  niet teveel  eenzijdig in opdracht van een bepaalde opdrachtgever s  zijn gedaan  die een  onderzoeksobject van de enquêtecommissie vormen.  Zie ook het antwoord op vraag 12.  25 16 4.3 Geschiktheidscriteria Door de aanbestedende dienst wordt geen geschiktheidscriterium gesteld met betrekking tot omzet van de inschrijver. Gezien de omvang en looptijd van de opdracht is een dergelijk criterium wel voor de hand liggend en zeer gebruikelijk. Is de aanbestedende dienst bereidt om eisen te stellen aan de minimumomzet van de inschrijvers, bijvoorbeeld tenminste € 5 miljoen per jaar in de afgelopen 4 jaar? De  aanbestedende  dienst heeft bewust geen omzet  eis gesteld.  Dit is in lijn met de aanbestedingswet. 26 21 5.2. Gunningscriteria In eis E14 wordt een aantal aspecten genoemd die uit de  CV’s  van de contactpersoon  en zijn/haar vaste vervanger dienen te blijken. Klopt onze aanname dat de twee  CV’s  gezamenlijk aan de gestelde eisen moeten voldoen? Nee, zowel de contactpersoon als zijn plaatsvervanger moeten aan de eisen voldoen.  27 21 5.2 Gunningscriteria Door de aanbestedende dienst worden geen minimumeisen gesteld aan de eerder door de inschrijver uitgevoerde literatuuronderzoeken. Dit vergroot het risico dat niet-vergelijkbare studies (in omvang, aard en recentheid) als ervaring/referentie worden aangedragen. Is de aanbestedende dienst bereid om minimumeisen te stellen aan de omvang (uitgedrukt in € van de opdracht, bijvoorbeeld > € 50.000), aard (uitgedrukt in een werkveld, bijvoorbeeld vastgoedsector of woningmarkt) of recentheid (uitgedrukt in een vroegste jaar, bijvoorbeeld uitgevoerd na 2010) van de eerder uitgevoerde onderzoeken? Nee, de aanbestedende dienst is hiertoe niet bereid. 28 23 5.3. Wensen In wens 3 worden de onderzoekers beoordeeld op kwaliteit. Hierin zit overlap met de eerder gestelde eis E14. Hoe gaat de aanbestedende dienst om met deze overlap? W ens drie is een aanvulling op E14. Bij E14 wordt gekeken of een onderzoeker ervaring heeft, bij wens drie wordt de kwaliteit en kwantiteit van de onderzoeken bekeken.  29 In het kader van de parlementaire enquête dient na het literatuuronderzoek naar verwachting nog nader onderzoek plaats te vinden. Wordt het bureau dat nu gekozen wordt voor het literatuuronderzoek uitgesloten om een bijdrage te leveren in het vervolgonderzoek of kan dit bureau (indien door de parlementaire enquêtecommissie van de Tweede Kamer gewenst) ook dan weer een bijdrage leveren? Met de voltooiing van het literatuuronderzoek  eind 2013  wordt verwacht dat d i t  specifiek beschreven  deel onderzoek in het kader  van  de  parlementaire  enquêtecommissie is afgesloten.  Er wordt géén vervolgonderzoek voorzien. 30 5 Klankbordgroep Kunt u iets zeggen over de samenstelling van de klankborgroep? Zie het antwoord op vraag 9. 31 18 Hoofdvragen Hoofdvraag 5 betreft de  wisselwerking tussen de nationale en Europese beleidsvorming. Er wordt niet expliciet gevraagd naar de ontwikkeling van wet- en regelgeving in Nederland sinds de verzelfstandiging. Is dat een bewuste keuze? Ja, dit is een bewuste keuze. In het  plan van aanpak van de enquêtecommissie is een deelonderzoek (2) opgenomen naar de politieke besluitvorming. Dit deelonderzoek wordt door de commissie en haar staf uitgevoerd en maakt dus geen deel uit van het literatuuronderzoek.  Dat wil overigens niet zeggen dat de rol van wetgeving bij de beantwoording moet worden genegeerd. Het is echter niet nodig om een studie te maken van  K amerstukken en  H andelingen, e.d. 32 18 20 2 e  alinea 2 e  alinea Statistisch materiaal We zouden graag op basis van bewerkte data van bijv. het CFV enkele cijfermatige analyses willen uitvoeren. Het is ons niet helemaal duidelijk of dergelijke (meta)analyses toegestaan zijn, gezien de gebruikte formuleringen in het aanbestedingsdocument. In een aantal gevallen zijn dergelijke meta-analyses niet eerder uitgevoerd, maar kunnen wel belangwekkende inzichten opleveren. Zie het antwoord op vraag  15. 33 19 Werkwijze  Het is ons niet helemaal duidelijk of we reeds in de  offerte een aanvulling op de literatuur- en bronnenlijst moeten opnemen. Dat kan uiteraard wel, maar lopende het onderzoek zal er vermoedelijk nog een aanvulling plaatsvinden. Nee, het is niet nodig om  al  in de offerte een aanvulling op de  literatuur- en bronnenlijst op te nemen. 34 19  Werkwijze U legt de nadruk op de analyse van secundaire (wetenschappelijke bronnen)  Hoort een nadere analyses van visitatierapporten hier ook toe? Ja, deze worden beschouwd als secundaire bron.