=== Document: nota van inlichtingen 2019-260 gmp inhuur 08012020 ===
Volgnummer Categorie Betreft Vraag Antwoord
1 Inhoud Inhoudelijke vragen Klopt het dat uitvoerende werkzaamheden 
volgens de nieuwe procedures niet tot de 
opdracht behoren?
Dit klopt. De werkzaamheden die volgen uit de 
nieuw opgestelde procedures worden in 
principe uitgevoerd door de NRG. De NRG 
behoudt zich wel het recht voor dit nog uit te 
vragen, de opsomming van de wekzaamheden 
zijn immers niet limitatief. 
2 Inhoud Inhoudelijke vragen Wie gaat deze werkzaamheden wel uitvoeren? Zie het antwoord op de vorige vraag.
3 Inhoud Inhoudelijke vragen Klopt het dat specifieke validatie-
werkzaamheden zoals het opstellen en 
schrijven van URS, IQ, OQ, PQ, alsmede de 
uitvoering van deze werkzaamheden niet tot 
de opdracht behoren?
Het opstellen/aanvullen van de URS en 
protecollen behoort tot de opdracht, zie verder 
het antwoord op de eerste vraag.
4 Inhoud Inhoudelijke vragen Wie gaat deze specifieke 
validatiewerkzaamheden uitvoeren?
De behoort tot de scope van de odpracht. 
Partijen zullen de uitvoering hiervan t.z.t. in 
gezamenlijk overleg bepalen.
5 Inhoud Inhoudelijke vragen Wat zijn de tijdslijnen voor het ontwerpen en 
bouwen van de GMP faciliteit en het lab?
In de Tender staat aangegeven dat de gehele 
installatie Medio 2022 als geheel dient te 
worden opgeleverd.
6 Inhoud Inhoudelijke vragen Kunt u kengetallen overleggen, bijv m2 
cleanroom, aantal hotcells, aantal ruimtes, 
aantallen en soort aparatuur etc.?
Het betreft hier een raamcontract voor het 
inzetten van personeel t.b.v. het realiseren van 
een “GMP” organisatie zoals omschreven. Om 
dit in een zo vroeg mogelijke fase op te starten 
hebben wij er voor gekozen dit parallel aan het 
design proces op te starten. De door u 
gevraagde gegevens zijn nog conceptueel en 
kunnen niet gedeeld worden. Als indicatie 
kunnen we als volgt opgeven:
-          Clean rooms 125M2
-          2 cellijnen van 3 Hotcells
-          Voorbereidingsruimte
-          Gowning
-          QC Lab
-          Spoelruimte
-          Transito ruimtes
-          Quarantaine ruimtes
-          Overige ruimtes
7 Inhoud Inhoudelijke vragen Kunnen wij de ontwerptekening van de nieuwe 
faciliteit ontvangen?
Zie antwoord op de vorige vraag.
8 Inhoud Inhoudelijke vragen Is het de bedoeling dat u alle vrijgiftetesten zelf 
gaat uitvoeren of wilt u ook gebruik maken van 
contractlaboratoria?
Deze keuze is nog niet gemaakt, maar gezien 
het volume van de organisatie en 
werkzaamheden zal het intern worden 
uitgevoerd. Met een voorbehoud op het Micro 
Biologisch Lab, deze zal mogelijk extern 
uitgevoerd worden. 
Nota van Inlichtingen Inhuur GMP professionals voor realiseren van ‘GMP Organisatie’ t.b.v. nieuw te realiseren FIELD-LAB
Aanbesteding: Inhuur GMP professionals voor realiseren van ‘GMP Organisatie’ t.b.v. nieuw te realiseren FIELD-LAB
Aanbestedende Dienst:              Nuclear Research and Consultancy Group
Referentie:                                     2019-260
Omschrijving:
Raamovereenkomst voor inhuur van GMP professionals voor het realiseren van een ‘GMP Organisatie’ t.b.v. het nieuw te realiseren FIELD-LAB.
Toelichting:
Pagina 1 van 4
9 Inhoud Inhoudelijke vragen Wat zijn de tijdslijnen voor het ontwikkelen en 
transferen van productieprocessen?
Dit is een ontwikkelprogramma en de uitkomst 
van deze programma’s zijn moeilijk 
voorspelbaar. De huidige aanpak en planning 
past binnen de tijdslijnen om in 2022 de eerste 
produkten voor Klinische studies op te leveren.
10 Inhoud Inhoudelijke vragen Hoeveel processen zijn in scope van het totale 
project?
Momenteel bedraagt het 7 “producten” welke 
in verschillende processen zijn opgedeeld. 
Gezien de ontwikkel stadia van de processen 
en producten zal hier in een later stadia (na 
opdracht) gedetailleerde informatie worden 
gedeeld.
11 Inhoud Inhoudelijke vragen Wat zijn uw overwegingen bij het aantal uren 
voor projectmanagement en toezicht op de 
bouw?
Dit is een aanname voor het aantal uren dat wij 
denken nodig te hebben voor specifieke 
kennis, ervaring en inbreng tijdens de 
bouwperiode.  Binnen NRG is voldoende 
constructie management ervaring aanwezig 
voor de realisatiefase. 
12 Juridisch Juridische vragen Kan de aanbieder zich na indienen van de 
offerte met alle vereisten documentatie voor 
de tender, maar het versturen van de 
definitieve gunning (periode van 3 weken), nog 
terugtrekken zonder juridische consequenties? 
De standstilltermijn na voorgenomen gunning 
is bedoeld voor eventuele bezwaren van 
leveranciers die het niet zijn geworden. Aan 
alle aanbieders vragen we een 
gestanddoeningstermijn van 90 kalenderdagen 
en gedurende die termijn is de inschrijving 
bindend en onherroepelijk. 
13 Juridisch Juridische vragen De datum van de te geven presentatie staat 
nog niet in het overzicht en wij hebben voor de 
presentatie 2 extra weken nodig voor indiening 
van alle gevraagde stukken. Graag ontvangen 
wij de update met deadlines inclusief de datum 
voor presentatie. 
Wij zullen hier rekening mee houden in de 
planning. Deze is reeds aangepast.
14 Juridisch Juridische vragen Aangezien de startdatum vh project nog niet 
bekend is: kan in de aanbesteding worden 
opgenomen dat de te leveren capaciteit en 
kennis binnen een redelijke termijn van 2 
maanden en in overleg tussen opdrachtgever 
en opdrachtnemer (overleg over: welke kennis 
als eerste nodig, capaciteit in fases opvoeren 
van 0% - > 100% van de benodigde capaciteit) 
plaats kan vinden?
In overleg met de partij die de opdracht wordt 
gegund zullen we een plan van aanpak in 
combinatie met een planning opstellen met de 
hierbij benodigde capaciteit. Wij begrijpen dat 
voor het inzetten van de juiste mensen enige 
tijd nodig is. Wij verwachten echter wel dat na 
de initiële opstartfase de leverancier 
voldoende capaciteit heeft om de op dat 
moment benodigde kennis/capaciteit te 
leveren wanneer deze gepland staat of dat 
wanneer er zich een situatie voordoet dat 
werkzaamheden versnellen of vertragen.
15 Juridisch Wat zijn eventuele penalty fees bij ingebreke 
blijven van leveren als preferred supplier, 2e 
partij?
Indien prefered supplier en tweede partij het 
gevraagde niet leveren zetten wij de opdracht 
vrij in de markt. Geen penalty fee.
16 Juridisch Juridische vragen Art 7.1.1.: Wachtkamerregeling: Deze regeling 
stelt dat als de preferred suplier of de nr2 niet 
de benodigde kennis en capaciteit kunnen 
regelen, dat dan de nr 3 (de partij in de 
wachtkamer) deze capaciteit en kennis moet 
kunnen regelen. Graag zou ik in de regeling 
opgenomen zien dat leveren van deze 
capaciteit en kennis binnen een redelijke 
termijn van 2 maanden en in overleg tussen 
opdrachtgever en opdrachtnemer plaats kan 
vinden. 
De NRG zal de wachtkamerovereenkomst laten 
vervallen. De termjin voor de te leveren 
capaciteit blijft 2 weken. Daarna kan NRG naar 
nummer 2 en daarna vrij de markt op.
Pagina 2 van 4
17 Juridisch Juridische vragen Wat zijn eventuele penalty fees bij ingebreke 
blijven van leveren als wachtkamer partij?
Onder dezelfde voorwaarde als de vorige vraag 
over dit onderwerp; geen penalty fee.
18 Juridisch Juridische vragen Er staat dat alle documenten in het Nederlands 
aangeleverd moeten worden. Onze cv’s zijn 
standaard in het Engels. Moeten deze wel of 
niet ook naar Nederlands vertaald.
Voor cv’s maken wij een uitzondering, die 
mogen ook in het Engels worden aangeleverd. 
19 Juridisch Juridische vragen De daadwerkelijke scope en de eind 
deliverable zie ik nergens expliciet vermeld 
staan. Is de einddeliverable een staande en 
getrainde GMP organisatie, inclusief GMP 
systeem of is dit een behaald GMP certificaat 
(zie ook vragen hieronder)? Dit zouden wij 
graag in het aanbestedingsdocument en 
raamcontract opgenomen zien.
NRG zal risicodrager blijven. Van de leverende 
partij wordt een inspanningsverplichting 
gevraagd. Wanneer NRG adviezen afwijst of 
niet opvolgt dan verwachten wij wel dat de 
(mogelijke) consequenties hiervan door 
opdrachtnemer worden aangegeven.
20 Juridisch Juridische vragen Wat te doen als NRG de adviezen van de 
opdrachtnemer mbt tot de interne GMP 
organisatie (aantal benodigde fte, expertises, 
organogram) niet overneemt en/of geen eigen 
personeel beschikbaar heeft om getraind te 
worden, kennis overdracht aan te doen?. Dit 
kan het risico op het niet halen van het GMP 
certificaat doen toenemen. Wie is dan de 
risicodrager, opdrachtnemer of NRG?
NRG zal risicodrager blijven. Van de leverende 
partij wordt een inspanningsverplichting 
gevraagd. Wanneer NRG adviezen afwijst of 
niet opvolgt dan verwachten wij wel dat de 
(mogelijke) consequenties hiervan door 
opdrachtnemer worden aangegeven.
21 Juridisch Juridische vragen Ofwel wie is eindverantwoordelijk voor het wel 
of niet halen van het GMP certificaat? 
NRG, maar uiteraard heeft de leverende partij 
in deze ene inspanningsverplichting.
22 Organisatie Organisatorisch Hoe zijn afdelingen productie, QA en QC 
georganiseerd? 
In overleg en op advies vast te stellen.
23 Organisatie Organisatorisch Heeft of neemt NRG een eigen QP in dienst? NRG neemt een eigen QP in dienst (Q1 2020).
24 Organisatie Organisatorisch Is er voor dit project een stuurgroep? Er is een projectteam en een stuurgroep.
25 Organisatie Organisatorisch Wie neemt de lead bij de toekomstige 
inspectie? Wordt dit van de opdrachtnemer 
verwacht, of zal tijdens de inspectie NRG staf 
de inspectie moeten leiden (front office), met 
experts van de opdrachtnemer op de 
achtergrond (back office). Dit laatste is 
gebruikelijk. 
De inspectie zal door NRG worden geleid met, 
zoals aangegeven, de experts in een back office 
functie.
26 Organisatie Organisatorisch Is het eindproduct (therapeutische isotopen) 
een Farmaceutisch drug product, of valt dit in 
de categorie drug substance of API (de 
categorie bepaalt in sterke mate het benodigde 
aantal fte/uur om GMP certificering te halen).
Dit is op dit moment niet eenvoudig aan te 
geven aangezien er verschillende stadia van 
producten worden geproduceerd. Hierbij kan 
het een API zijn maar ook  een 
Radiopharmaceutical. 
27 Organisatie Organisatorisch Wat is het huidige GMP kennis/level van 
medewerkers en organisatie?  o Is GMP kennis 
“0”, of is er wel een basis aanwezig?
Deze kennis is beperkt, maar er is inzicht in de 
basisprincipes.
28 Organisatie Organisatorisch Is er al iets aan GMP documentatie aanwezig? Er is voor dit project geen GMP documentatie 
present.
29 Tarieven Tariefstelling Wordt met het all-in tarief het tarief inclusief 
21% btw of exclusief btw bedoeld?
All-in tarief exclusief BTW.
Pagina 3 van 4
30 Tarieven Tariefstelling Voor bepaalde (PQ) studies is meetapparatuur 
nodig (bijv thermokoppels voor 
temperatuurstudies), moeten de kosten voor 
dergelijke studies in de all-in tarief prijs 
worden verwerkt? (dit laatste is lastig 
aangezien het aantal uur een 1e inschatting en 
grove raming is).
Deze kosten hoeven niet specifiek te worden 
meegenomen in deze Tender. In de finale 
overeenkomst kunnen kosten voor additionele 
apparatuur en diensten worden opgenomen. 
Deze kunnen in een later stadium  worden 
besproken. We verwachten wel dat aanbieder 
aangeeft wat wel en niet in de tarieven is 
opgenomen.
31 Tarieven Tariefstelling Graag ter bevestiging: de ingediende 
uurtarieven van ons en onze concurrenten 
worden niet gepubliceerd. Wel zal van allen 
aanbieders de totale minimum en maximum 
fictieve inschrijfsom (gebaseerd op rekenblad 
“invulblad Tender raamcontract”, 9750 uur) 
worden gepubliceerd zonder daarbij aan te 
geven wie de laagste of hoogste aanbieder 
was.
Gezien de bedrijfsgevoeligheid van deze 
informatie zullen wij helemaal geen informatie 
kenbaar maken over de ingediende prijzen. U 
krijgt alleen te horen of u de beste prijs had, 
tweede was, derde was, etc. Aangezien het 
hier om een raamcontract is vullen wij bij 
publicatie 0 euro in. 
Pagina 4 van 4

=== Document: bijlage 2 - uniform europees aanbestedingsdocument (uea) 2019-260 ===
Please wait... 
  
If this message is not eventually replaced by the proper contents of the document, your PDF 
viewer may not be able to display this type of document. 
  
You can upgrade to the latest version of Adobe Reader for Windows®, Mac, or Linux® by 
visiting  http://www.adobe.com/go/reader_download. 
  
For more assistance with Adobe Reader visit  http://www.adobe.com/go/acrreader. 
  
Windows is either a registered trademark or a trademark of Microsoft Corporation in the United States and/or other countries. Mac is a trademark 
of Apple Inc., registered in the United States and other countries. Linux is the registered trademark of Linus Torvalds in the U.S. and other 
countries.

=== Document: bijlage 3 - concept-raamovereenkomst inhuur gmp 2019-260 ===
Aanbestedingsdocument kenmerk 2019-260 t.b.v. NRG 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Concept-Raamovereenkomst behorend bij de aanbesteding 
 
 
voor inhuur van GMP professionals voor het realiseren van een ‘GMP 
Organisatie’ t.b.v. het nieuw te realiseren FIELD-LAB 
 
  

Paraaf opdrachtgever 2 Paraaf opdrachtnemer 
De ondergetekenden: 
 
1. Nuclear Research and consultancy Group, statutair gevestigd te Westerduinweg 3, 1755 LE, 
Petten, ingeschreven in het Handelsregister van de Kamer van Koophandel onder nummer 
37082135 , te dezen rechtsgeldig vertegenwoordigd door de heer M.W.N. Smit, CFO, verder te 
noemen: “Opdrachtgever”  
en  
 
2. <naam opdrachtnemer>, statutair gevestigd te <adres, postcode, plaatsnaam>, <postadres, 
postcode, plaatsnaam>, ingeschreven in het Handelsregister van de Kamer van Koophandel 
onder nummer <invullen> , te dezen rechtsgeldig vertegenwoordigd door <de heer/mevrouw 
naam, functie>, verder te noemen: “Opdrachtnemer” 
 
gezamenlijk te noemen: “Partijen” 
 
Overwegende dat: 
 
- Opdrachtgever op XXXX een Europese aanbesteding heeft uitgeschreven om een 
Raamovereenkomst met twee dienstverleners af te sluiten voor de inhuur van GMP 
professionals voor bij het realiseren van een ‘GMP Organisatie’ ten behoeve van het nieuw te 
realiseren FIELD-LAB. 
- Opdrachtnemer hiervoor op XXXX schriftelijk (digitaal) offerte heeft uitgebracht. 
-   Opdrachtnemer middels het indienen van de offerte kenbaar heeft gemaakt in staat en 
bereid te zijn de opdracht uit te voeren conform de door Opdrachtgever gestelde eisen 
en voorwaarden, zoals opgenomen in de Aanbestedingsdocumenten en onderhavige 
Raamovereenkomst. 
- Opdrachtgever op basis van deze offerte besloten heeft de Raamovereenkomst aan 
Opdrachtnemer te gunnen. 
- Deze Raamovereenkomst en de daarbij behorende Bijlagen de bepalingen bevatten die van 
toepassing zullen zijn op de te verrichten Opdrachten door Opdrachtnemer. 
 
VERKLAREN TE ZIJN OVEREENGEKOMEN: 
 
HOOFDSTUK 1 ALGEMENE BEPALINGEN 
 
Artikel 1. Definities 
In deze Raamovereenkomst worden begrippen gebruikt die zijn gedefinieerd in de Algemene 
Voorwaarden dan wel in deze Raamovereenkomst. 
1.1 Aanbestedingsdocument: Aanbestedingsdocument voor de Europese aanbesteding voor 
inhuur van GMP professionals voor het realiseren van een ‘GMP Organisatie’ ten behoeve van 
het nieuw te realiseren FIELD-LAB van  
1.2 Algemene voorwaarden: Algemene Inkoopvoorwaarden NRG. 
1.3 Bijlagen: aanhangsels bij deze Raamovereenkomst die door Partijen zijn geparafeerd en deel 
uitmaken van deze Raamovereenkomst. 
1.4 Diensten: De door Opdrachtnemer op basis van de Raamovereenkomst ten behoeve van 
de Opdrachtgever te verlenen dienstverlening, inhoudende de uitvoering XXXX zoals 
nader beschreven in de Aanbestedingsdocumenten. 
1.5 Dienst: de inzet van GMP professionals en het verrichten van daarbij behorende diensten in 
dat kader. 
1.6 Opdracht: alle door Opdrachtnemer te verrichten opdrachten voor Levering. 
1.7 Opdrachtgever: NRG - Nuclear Research and consultancy Group 
1.8 Opdrachtnemer: de wederpartij van Opdrachtgever bij deze Raamovereenkomst. 
Paraaf opdrachtgever 3 Paraaf opdrachtnemer 
1.9 Personeel van Opdrachtgever: de door Opdrachtgever voor de uitvoering van de Opdracht in 
te schakelen Personeelsleden en/of andere personen die onder zijn verantwoordelijkheid 
werken. 
1.10 Personeel van Opdrachtnemer: de door Opdrachtnemer voor de uitvoering van deze 
Overeenkomst in te schakelen Personeelsleden en/of personen die onder zijn 
verantwoordelijkheid zullen werken. 
1.11 Plaats van Levering: de door Opdrachtgever aangewezen locatie(s) waar de Levering dient te 
worden geleverd. 
 
Artikel 2. Reikwijdte en toepasselijkheid 
2.1 Opdrachtnemer verklaart zich in voldoende mate op de hoogte te hebben gesteld van 
de doelstellingen van Opdrachtgever met betrekking tot de onderhavige 
Raamovereenkomst en verklaart dat Opdrachtgever hem middels de 
Aanbestedingsdocumenten van voldoende en correcte informatie heeft voorzien met 
betrekking tot de relevante gegevens omtrent de organisatie van Opdrachtgever om de 
gevraagde Diensten te kunnen leveren conform de voorwaarden van de 
Raamovereenkomst. 
 
2.2 De bepalingen in deze Raamovereenkomst zijn steeds van toepassing op alle Opdrachten die in 
het kader van deze Raamovereenkomst worden uitgevoerd. 
 
2.3 - Een te verstrekken Opdracht. 
- Deze Raamovereenkomst. 
- Nota van Inlichtingen d.d. XXXX 
- Uitnodiging tot inschrijving met bijbehorende Bijlagen. 
-  Algemene Inkoopvoorwaarden van de NRG. 
- Digitale offerte van Opdrachtnemer d.d. XXXX. 
 
2.4 Voor zover bovengenoemde documenten met elkaar in tegenspraak zijn, prevaleert het hoger 
voorgenoemde document boven het lager genoemde. Bovengenoemde Bijlagen zijn reeds in 
het bezit van Partijen en Partijen zijn volledig op de hoogte van de inhoud van deze 
documenten. Deze Bijlagen maken onlosmakelijk deel uit van deze Huurovereenkomst en 
worden niet separaat aan deze Huurovereenkomst toegevoegd. 
 
Artikel 3. Looptijd en opzegging 
3.1 Deze Raamovereenkomst treedt na ondertekening door Partijen in werking op XXXX voor de 
duur van vier (4) jaren met de mogelijkheid tot twee (2) jaar verlenging. Dit betekent dat de 
Raamovereenkomst voor wat betreft de initiële contractduur loopt tot XXXX. 
 
3.2 Voor de verlengingsperiode(n) zijn de bepalingen uit deze Raamovereenkomst van toepassing. 
 
3.3 Indien deze Raamovereenkomst ten gevolge van (tussentijdse) opzegging of ontbinding 
eindigt, blijven de bedingen in deze Raamovereenkomst alsmede de Algemene 
Inkoopvoorwaarden volledig van toepassing op alle op dat moment nog lopende Opdrachten 
waarvan de prestaties nog niet (volledig) zijn geleverd. 
 
  
Paraaf opdrachtgever 4 Paraaf opdrachtnemer 
Artikel 4: Spelregels omtrent opdracht verlening 
4.1  De Opdrachtgever zet de Opdracht altijd eerst uit bij de nummer 1 (prefered supplier) van de 
aanbesteding. Deze partij dient binnen 10 werkdagen een geschikte kandidaat aan te bieden. 
Het is hierbij aan Opdrachtgever om te bepalen of deze kandidaat ook daadwerkelijk geschikt 
is. Daarbij geldt tevens dat de kandidaat op het juiste moment beschikbaar dient te zijn.  
Indien de inschrijver die op de eerste plaats is geëindigd niet binnen 10 werkdagen geen 
geschikte kandidaat kan aanbieden/ heeft aangeboden, dan zet de Opdrachtgever de Opdracht 
ook uit bij de nummer 2 van de aanbesteding. Indien beide partijen een kandidaat voordragen 
is het aan de NRG ter beoordeling welke kandidaat het meest geschikt is. Indien beide partijen 
geen geschikte kandidaat hebben voorgedragen mag Opdrachtgever de Opdracht ook vrij in de 
markt wegzetten. 
 
4.2 De partij die een Opdracht voor het zoeken van een kandidaat heeft ontvangen mag maximaal 
3 kandidaten per positie en per functie per aanvraag aandragen.  
 
4.3 Opdrachtnemer stelt, voordat een kandidaat wordt aangeboden, een onderzoek in omtrent de 
geschiktheid van de kandidaat voor de functie. Opdrachtnemer toetst hierbij onder meer 
enkele referenties, diploma’s en de identiteit van de kandidaat. De nagetrokken referenties 
dienen zoveel als mogelijk vergelijkbaar te zijn met de beoogde functie. Als de kandidaat één 
of meerdere referenties heeft opgegeven van werkzaamheden toetst opdrachtnemer ten 
minste één van deze. Daarnaast kan de Opdrachtgever eisen stellen aan het inzetten van 
specifieke testen door opdrachtnemer omtrent de geschiktheid indien en voor zover de functie 
dit vereist. 
 
4.4 De Opdrachtnemer informeert Opdrachtgever zo spoedig, doch uiterlijk binnen 24 uur na 
kennisname indien er sprake is van toekomstige c.q. voorziene uitval c.q. afwezigheid van een 
professional, als gevolg van zwangerschap, (ouderschaps)verlof, arbeidsongeschiktheid, 
voorzien ziekteverzuim of uitdiensttreding. In overleg met en na akkoord van Opdrachtgever 
kan van deze afspraak worden afgeweken. Indien Opdrachtnemer hier niet aan kan voldoen is 
Opdrachtgever gerechtigd de uitvraag bij de nummer twee uit te zetten. Indien deze ook niet 
voldoet mag Opdrachtgever de Opdracht in de markt zetten. 
 
4.5 Bij onvoorziene afwezigheid, bijvoorbeeld als gevolg van ziekte, verzorgt Opdrachtnemer voor 
passende vervanging na de eerste twee weken afwezigheid. Vervanger is binnen een 
inwerkperiode van 2 weken direct en zelfstandig inzetbaar. Indien Opdrachtnemer hier niet 
aan kan voldoen is Opdrachtgever gerechtigd de uitvraag bij de nummer twee uit te zetten. 
Indien deze ook niet voldoet mag Opdrachtgever de Opdracht in de markt zetten.  
 
4.6 Bij voorziene afwezigheid (tenminste 4 weken vooraf bekend) van een afwezigheidsduur van > 
2 weken, bijvoorbeeld als gevolg van (ouderschaps)verlof, zwangerschap of (voorziene) 
uitdiensttreding verzorgt Opdrachtnemer vervanging op de 1e dag van afwezigheid van de 
professional. In overleg met en na akkoord van Opdrachtgever kan hier van worden 
afgeweken. Vervanger is binnen een inwerkperiode van 2 weken direct en zelfstandig 
inzetbaar. Indien Opdrachtnemer hier niet aan kan voldoen is Opdrachtgever gerechtigd de 
uitvraag bij de nummer twee uit te zetten. Indien deze ook niet voldoet mag Opdrachtgever de 
opdracht in de markt zetten. 
 
4.7 De opzegtermijn bij uitdiensttreding aan de kant van de professional of opdrachtnemer 
bedraagt 2 maanden.  
 
4.8 In geval van ontevredenheid die langer duurt dan 2 weken vanaf de melding vanuit 
Opdrachtgever met de prestaties van een professional, kan Opdrachtgever een verzoek doen 
Paraaf opdrachtgever 5 Paraaf opdrachtnemer 
tot vervanging van een professional. In dit geval zal de Opdrachtnemer zo spoedig mogelijk en 
uiterlijk binnen 10 werkdagen na het verzoek één of meerdere kandidaten ter vervanging 
aandragen. Vervanging dient uiterlijk binnen 4 weken vanaf het moment van het verzoek door 
Opdrachtgever hebben plaatsgevonden. Vervanger is binnen een inwerkperiode van 2 weken 
direct en zelfstandig inzetbaar. Indien Opdrachtnemer hier niet aan kan voldoen is 
Opdrachtgever gerechtigd de uitvraag bij de nummer twee uit te zetten. Indien deze ook niet 
voldoet mag Opdrachtgever de opdracht in de markt zetten. 
 
4.9 Indien een professional in strijd met de wet handelt of een schending integriteit begaat is dit 
reden voor directe beëindiging van de inzet. Of indien naar mening van de Opdrachtgever een 
onwerkbare situatie is ontstaan wat naar mening van Opdrachtgever reden is voor directe 
beëindiging van de inzet van de professionals. In dit geval zal de Opdrachtnemer zo spoedig 
mogelijk en uiterlijk binnen 10 werkdagen na het verzoek één of meerdere kandidaten ter 
vervanging aandragen. Vervanging dient uiterlijk binnen 4 weken vanaf het moment van het 
verzoek door Opdrachtgever hebben plaatsgevonden. Vervanger is binnen een inwerkperiode 
van 2 weken direct en zelfstandig inzetbaar. Indien Opdrachtnemer hier niet aan kan voldoen 
is Opdrachtgever gerechtigd de uitvraag bij de nummer twee uit te zetten. Indien deze ook niet 
voldoet mag Opdrachtgever de opdracht in de markt zetten. 
 
Artikel 5. Wijzigingen 
5.1 Wijziging  van,  dan  wel  nadere  aanvullingen  op  deze  Raamovereenkomst  en  de 
eventueel  daaruit voortkomende nadere (raam)overeenkomsten  zullen  slechts  van  
kracht  zijn,  indien  deze  door daartoe bevoegde vertegenwoordigers van Partijen zijn 
overeengekomen. 
 
5.2 Door ondertekening van deze Raamovereenkomst vervallen alle eventueel eerder door 
Partijen gemaakte mondelinge en schriftelijke afspraken omtrent de door Opdrachtnemer op 
grond van de Raamovereenkomst te verrichten Diensten. 
 
5.3 Indien een wijziging/aanvulling naar het oordeel van Opdrachtnemer gevolgen heeft voor de 
uitvoering van de Raamovereenkomst, in het bijzonder de opleverdatum, is hij verplicht, 
alvorens in te stemmen met de wijziging, Opdrachtgever hierover schriftelijk te informeren.  
 
5.4 Opdrachtnemer is verplicht Opdrachtgever tijdig en schriftelijk te informeren over wijzigingen 
die het gevolg zijn van gewijzigd beleid en/of nieuwe wettelijke voorschriften. 
 
  
Paraaf opdrachtgever 6 Paraaf opdrachtnemer 
HOOFDSTUK 2 UITVOERING  
 
Artikel 6. Levertermijn en Levering 
6.1 Opdrachtgever verstrekt een schriftelijke opdracht voor Dienst(en) en/of levering. 
 
6.2 De overeenkomst vangt aan op de eerste dag nadat Opdrachtgever schriftelijk een opdracht 
aan Opdrachtnemer heeft verzonden.  
 
6.3 De plaats van uitvoering is NRG, Westerduinweg 3, 1755 LE Petten. 
 
6.4 Goedkeuring of aanvaarding van (de resultaten) van de dienst(en) ontslaat Opdrachtnemer 
niet van enige garantie of aansprakelijkheid voortvloeiend uit deze Overeenkomst. 
 
Artikel 7. Nadere Overeenkomsten (algemeen)  
7.1  De   voorwaarden   van   deze   Raamovereenkomst   zijn   van   toepassing   op   alle   
nadere Opdrachten die tijdens de looptijd van de Raamovereenkomst tussen Opdrachtgever 
en Opdrachtnemer worden gesloten. 
 
7.2 Het staat Opdrachtgever vrij al dan niet van de Diensten van Opdrachtnemer gebruik te 
maken. Opdrachtnemer  kan  aan  de  Raamovereenkomst  niet  het  recht  ontlenen  op  
enige  opvolgende (raam-)overeenkomst danwel  vervolgopdracht. 
 
7.3 Opdrachtnemer kan aan een eventueel in de Aanbestedingsdocumenten opgenomen 
geraamde financiële waarde van deze Raamovereenkomst geen rechten ontlenen. 
 
Artikel 8. Garantie 
8.1 Opdrachtnemer garandeert dat de door of namens hem te verrichten Diensten voldoen aan 
de in de Overeenkomst vastgelegde eisen.  
 
8.2  Opdrachtnemer garandeert dat de door of namens hem te verrichten Diensten op 
vakbekwame wijze worden uitgevoerd. 
 
8.3    Opdrachtnemer garandeert dat: 
a) hij klachten op zorgvuldige wijze zal afhandelen; 
b) hij zich zal onthouden van alle activiteiten die enige belangenverstrengeling met zich 
meebrengen in het kader van de uitvoering van de Raamovereenkomst en Nadere 
Overeenkomsten. Indien Opdrachtnemer op enigerlei wijze twijfelt c.q. er bekend mee is 
of kan zijn dat sprake is van een belangenverstrengeling heeft hij de verplichting zulks 
per omgaande schriftelijk aan Opdrachtgever te melden. 
c) hij bereidwillig en kosteloos medewerking zal verlenen aan een goede overdracht van 
kennis en ervaring van lopende zaken aan opvolgende contractpartners na afloop van de 
Raamovereenkomst. 
 
8.4 In het geval Opdrachtnemer, na schriftelijke aanmaning zijdens Opdrachtgever, waarbij een 
redelijke termijn wordt gesteld, nog steeds niet voldoet aan zijn verplichting tot nakoming van 
een of meer van zijn garantieverplichtingen is Opdrachtgever, onverminderd verdere rechten, 
gerechtigd zonder verdere vooraankondiging, het gebrek door inschakeling van Derden te doen 
verhelpen.  Opdrachtnemer  is  verplicht  daaraan  zijn medewerking te  verlenen en  op  eerste 
verzoek de daarvoor benodigde informatie te verstrekken. 
 
  
Paraaf opdrachtgever 7 Paraaf opdrachtnemer 
HOOFDSTUK 3 FINANCIËLE EN BETALINGSVOORWAARDEN 
 
Artikel 9. Prijzen levering en onderhoud 
9.1      De  toepasselijke  tarieven  zijn  opgenomen  in  de  offerte  en  betreffen  totaaltarieven, 
exclusief BTW. Andere kosten dan die ter zake in de Aanbestedingsdocumenten zijn vermeld 
kunnen  door  Opdrachtnemer  niet  aan  Opdrachtgever  in  rekening  worden  gebracht.  Alle 
wettelijke inhoudingen en sociale afdrachten zijn verdisconteerd in de door Opdrachtnemer 
berekende Tarieven. 
 
9.2 De   tarieven   hebben   betrekking   op   alle   door   Opdrachtnemer   in   het   kader   
van   de Raamovereenkomst en Nadere Overeenkomsten te verrichten Diensten en 
eventueel daartoe benodigde materialen. 
 
9.3     Uitdrukkelijk wordt bepaald dat indien Opdrachtnemer geen BTW in rekening 
brengt, maar voor (een deel van) de Diensten geen vrijstelling van BTW blijkt te 
bestaan, deze niet ten laste komt van Opdrachtgever. 
 
9.4     De tarieven zijn vastgesteld voor 1 jaar na ingangsdatum van de 
Raamovereenkomst. De Tarieven kunnen vervolgens jaarlijks worden aangepast op de 
wijze zoals voorgeschreven in artikel 7.5 en enkel na schriftelijke goedkeuring van 
Opdrachtgever. 
 
9.5 De maximale prijsaanpassing van de Tarieven dient gebaseerd te worden op 
relevante CBS – prijsindexcijfer en peilmaand. Een schriftelijk onderbouwd voorstel 
dient uiterlijk 4 weken voorafgaand  aan  de  indexatiedatum  voorgelegd  te  worden  
aan  Opdrachtgever.  Pas  na schriftelijke instemming van Opdrachtgever geldt de 
aanpassing voor het volgende contractjaar. Opdrachtgever behoudt zich het recht voor 
de offerte op de hiervoor beschreven wijze te indexeren zonder een voorafgaand 
verzoek van Opdrachtnemer hiertoe. 
  
9.6 Opdrachtgever  heeft  de  bevoegdheid  om  in  door  haar  bepaalde  gevallen  dat  deel  
van  de offerte dat betrekking heeft op loonbelasting en premies niet aan 
Opdrachtnemer te betalen, maar te voldoen via een G-rekening dan wel rechtstreeks 
aan de fiscus en de bedrijfsvereniging. 
 
Artikel  10. Facturering 
10.1 Facturen moeten digitaal worden ingediend bij factuurcontrole@nrg.eu en dienen zodanig 
gespecificeerd te worden ingediend dat het voor Opdrachtgever eenvoudig is vast te stellen 
welke Opdracht c.q. welke Levering worden gefactureerd.  
 
10.2 Opdrachtnemer dient zijn factuur, tezamen met een specificatie, in nadat de Opdracht is 
goedgekeurd en geaccepteerd. De factuur dient naast de wettelijke vereisten van: naam, 
adres, postcode, woonplaats, bank-/gironummer en de benodigde IBAN- en BIC-gegevens, 
Btw-nummer en KvK-nummer de volgende gegevens te bevatten: 
a) verplichtingennummer welke verstrekt wordt door Opdrachtgever; 
b) afdeling en contactpersoon welke verstrekt wordt door Opdrachtgever; 
c) beschrijving van de Opdracht c.q. Levering; 
d) het totale factuurbedrag in- en exclusief btw; 
e) urenverantwoording 
Indien de factuur niet alle vereiste gegevens bevat, wordt deze niet in behandeling genomen. 
  
Paraaf opdrachtgever 8 Paraaf opdrachtnemer 
Artikel 11. Vertegenwoordiging, overleg en rapportages 
11.1      De contactpersonen van Partijen zijn: 
namens Opdrachtgever: [functie en naam vertegenwoordiger]. 
namens Opdrachtnemer: [functie en naam vertegenwoordiger]. 
 
11.2      De in het voorgaande lid genoemde contactpersoon bindt Opdrachtgever niet. 
Opdrachtgever is slechts gebonden aan wijzigingen of aanvullingen indien deze door een 
daartoe bevoegde vertegenwoordiger van Opdrachtgever zijn overeengekomen. 
 
11.3     Opdrachtnemer draagt zorg voor de periodieke overleggen met Opdrachtgever. 
 
11.4     Opdrachtnemer   dient   aan   Opdrachtgever   de   rapportages   te   verschaffen   zoals  
deze nader zal worden gespecificeerd. Rapportages en administratie t.b.v. de eigen 
organisatie kunnen niet in rekening worden gebracht bij opdrachtgever 
 
Artikel 12: Personeel 
12.1    Opdrachtnemer draagt er zorg voor dat al het door hem in te zetten Personeel 
beschikken over een   geldig   en   erkend   legitimatiebewijs,   een   geldige  verblijfstitel,   
(op   verzoek   van Opdrachtgever) een Verklaring Omtrent Gedrag en zo nodig over een 
geldige tewerkstellingsvergunning. Personeel dient zich op eerste verzoek van 
Opdrachtgever te kunnen legitimeren. 
 
12.2    Opdrachtnemer zal voor de uitvoering van de Diensten slechts betrouwbare en 
gekwalificeerde (ten  aanzien  van  opleiding,  deskundigheid  en  ervaring)  
personeelsleden  inzetten. Opdrachtnemer  draagt  er zorg  voor  dat  het  in  te  zetten  
Personeel  beschikt  over  de  juiste registraties, certificeringen en diplomering die 
benodigd zijn om de functie waarin het Personeel is ingezet rechtsgeldig en naar 
behoren uit te kunnen oefenen. 
 
  
Paraaf opdrachtgever 9 Paraaf opdrachtnemer 
HOOFDSTUK 4 OVERIGE BEPALINGEN 
 
Artikel 13. Aansprakelijkheidsverzekering  
13.1 Opdrachtnemer heeft zich afdoende en adequaat verzekerd voor en zal zich afdoende en 
adequaat verzekerd houden in het kader van de uitvoering van Opdrachten in het kader van 
deze Raamovereenkomst voor afdekking van wettelijke aansprakelijkheid (WA) (ook wel 
bedrijfsaansprakelijkheid genoemd).  
 
13.2 De verzekering biedt ten minste dekking voor € 2.500.000, zegge tweeënhalf miljoen euro per 
gebeurtenis per jaar. De aansprakelijkheid van Opdrachtnemer is gelijk aan die van de gestelde 
verzekeringseis. Zie verder artikel 11 van de Algemene inkoopvoorwaarden van de NRG.  
 
13.3 Samenhangende gebeurtenissen of aanspraken worden aangemerkt als één 
gebeurtenis/aanspraak. 
 
Artikel 14: Toepasselijke voorwaarden en wettelijke bepalingen 
14.1  Opdrachtnemer  houdt  zich  bij  het  verrichten  van  zijn  verplichtingen  onder  de 
Raamovereenkomst  en Nadere Overeenkomsten  aan alle  toepasselijke wet- en 
regelgeving, onder andere    (doch    niet    uitsluitend)    op    het    gebied    van    
veiligheid,    privacy, arbeidsomstandigheden, cao-bepalingen, Wet arbeid vreemdelingen, 
Wet op de identificatieplicht, milieu, gevaarlijke stoffen, belastingen en sociale verzekeringen. 
De hiermee gemoeide  kosten,  bijvoorbeeld  voor  vergunningen  of  ontheffingen,  zijn  voor  
rekening van Opdrachtnemer. Opdrachtnemer zal tevens het in te zetten Personeel en de 
overige partijen van wie hij zich bij de uitvoering van de Raamovereenkomst c.q. Nadere 
Overeenkomsten bedient, verplichten deze bepalingen na te leven. 
 
14.2   Op de Raamovereenkomst en de daaruit voortvloeiende Nadere Overeenkomsten zijn van 
toepassing de Algemene voorwaarden van de NRG.  De algemene leverings- en 
betalingsvoorwaarden van Opdrachtnemer of van derden, dan wel andere algemene 
voorwaarden zijn niet van toepassing en worden uitdrukkelijk van de hand gewezen. 
 
14.3    Opdrachtnemer  zal  Opdrachtgever  vrijwaren  voor  iedere  financiële  dan  wel  juridische 
aanspraak op grond van dit artikel. 
 
Artikel 15. Geschillen en toepasselijk recht 
15.1 Verschillen van mening tussen Partijen worden zoveel mogelijk langs minnelijke weg opgelost. 
Indien een verschil van mening niet langs minnelijke weg is opgelost, wordt geacht een geschil 
te bestaan. 
 
15.2 Ieder geschil tussen Partijen dat voortvloeit uit of verband houdt met deze Raamovereenkomst 
wordt, met uitsluiting van ieder ander forum dan wel andere rechter, voorgelegd aan de 
bevoegde rechter van de Rechtbank Noord-Holland, Postbus 1621, 2003 BR Haarlem.  
 
 
  
Paraaf opdrachtgever 10 Paraaf opdrachtnemer 
Aldus overeengekomen, per pagina geparafeerd en in tweevoud opgemaakt en ondertekend. 
 
Opdrachtgever 
 
Datum:  
 
Naam: Dhr. M.N.W. Smit  
 
Functie: CFO     ………handtekening…………………………. 
 
Opdrachtnemer 
 
Datum:  
 
Naam:  
 
Functie:     ………handtekening…………………………. 
 
 
  
Paraaf opdrachtgever 11 Paraaf opdrachtnemer 
Bijlage 1 Tarieven