=== Document: bijlage a1 programma van eisen ===
Bijlage A1 – Programma van eisen visstandonderzoek 2020-2025 
 
 
 
Nr. Omschrijving eis 
1 U heeft een primair contactpersoon voor deze dienstenovereenkomst en een plaatsvervanger. 
2 U draagt gedurende de looptijd van de dienstenovereenkomst zorg voor een adequate 
vervanging tijdens vakanties, ziekte en personele wisselingen. 
3 Uw in te zetten medewerkers beheersen de Nederlandse taal in woord en geschrift op dusdanige 
wijze dat communicatie met HDSR voor zover het de te verrichten diensten betreft, mogelijk is. 
4 U draagt zorg voor het gehele proces van voorbereiden, uitvoeren en rapporteren van het 
gevraagde visstandonderzoek.  
5 Jaarlijks heeft u een startoverleg op kantoor van HDSR. In het startoverleg wordt het voorgaande 
jaar geëvalueerd en worden aandachtspunten voor het aanvangende meetjaar besproken. 
Hiervan legt u notulen vast met afgesproken actie- en verbeterpunten. De evaluaties worden 
uitgevoerd middels de prestatiemeten werkwijze uit bijlage K van het aanbestedingsdocument. 
6 U regelt zelf de benodigde vergunningen, ontheffingen en monitoringsmaterialen. 
7 U regelt jaarlijks in mei toestemming voor het uit te voeren onderzoek van de 
hengelsportverenigingen en van de beroepsvisser, met uitzondering in het eerste jaar (in het 
eerste jaar doet HDSR dit). Hiertoe verstrekt u een door u gemaakte gedetailleerde planning en 
gedetailleerde kaarten met de meetlocaties aan deze partijen.  
8 Perceeleigenaren van het agrarisch en stedelijk meetnet ontvangen jaarlijks een informerende 
brief over de monitoring van HDSR. Indien u een particulier terrein betreedt t.b.v. het onderzoek 
dan meldt u zich bij de aanwonende. Indien u geen toestemming verkrijgt voor de betreding dan 
overlegt u met HDSR over een alternatieve locatie.  
9 U voert de visbemonsteringen uit in de maanden september en/of oktober.  
10 U voert de visbemonsteringen uit conform het Handboek Hydrobiologie. 
11 U draagt zorg voor het welzijn van de vissen. U voert geen bemonsteringen uit bij een 
watertemperatuur < 5 ºC. Bij een watertemperatuur van 23 ºC of hoger overlegt u met HDSR over 
het wel/niet uitvoeren van de bemonsteringen.  
12 U draagt zorg voor het tegengaan van verspreiding van ziektes (zoals het Ranavirus) en exoten 
(bijvoorbeeld grote waternavel). 
13 U dient de gehanteerde codering en naamgeving van de waterlichamen, meetlocaties en 
trajecten te gebruiken zoals die wordt aangegeven door HDSR. Indien een traject in het veld voor 
meer dan de helft van de oorspronkelijke lengte wordt verplaatst dan vraagt u een nieuwe 
codering aan bij HDSR.  
14 U draagt zorg voor de vastlegging van de voor de databestanden benodigde gegevens. De aan 
te leveren databestanden zijn:  
a) meetpunten_invoer_Aquo-Kit; 
b) data_invoer_Aquo-Kit; 
c) data_aanvullend 
d) milieuparameters; 
e) bestandschattingen: meetpunten_kg_ha, meetpunten_n_ha, waterlichamen_kg_ha, 
waterlichamen_n_ha 
f) Aquo-Kit bestandschattingen en toetsbestanden (Aquo-Kit rapportage en exports 
toetsresultaten en bestandschattingen);  
Van de bestanden a t/m e is een voorbeeld (bijlage A4) meegeleverd ter duiding van format en 
inhoud waar elk bestand aan moet voldoen.  
15 U voert de bestandschatting en toestandbeoordeling uit in Aquo-Kit met de maatlat 2018.  
16 Oplevering rapportages: 
- U dient jaarlijks een rapportage met de resultaten op te leveren. 
- U dient uw concept rapportage (incl bijlagen) vóór 31 december van het betreffende jaar 
op te leveren. 
- U dient uw concept databestanden vóór 31 december van het betreffende jaar op te 
leveren, incl. bestandschattingen en toestandbeoordeling. 
- U dient binnen drie weken na reactie van HDSR uw definitieve rapport en databestanden 
op te leveren. U bent bekend en gaat ermee akkoord dat HDSR streeft naar een reactie 
op de definitieve concept rapportage binnen vier weken. Overschrijding van deze termijn 
kan desalniettemin geen aanleiding voor u zijn om uw reactie tijd te verlengen. 
17 De rapportage dient per KRW-waterlichaam en gebied (3-6 geclusterde meetpunten per gebied in 
agrarisch en stedelijk meetnet) in enkele pagina’s in te gaan op het verloop van de bemonstering, 
milieukenmerken, soortsamenstelling, omvang, lengtesamenstelling, toetsing, 
bijzondere/zeldzame soorten en exoten, vergelijking met voorgaande bemonstering en een 
eindoordeel/expertoordeel.  
18 U dient de resultaten in de rapportages te presenteren met behulp van grafieken en tabellen. Een 
en ander dient te worden verduidelijkt met kaarten en foto’s. 
19 U dient de rapportages en databestanden digitaal aan te leveren. 
20 U dient alle werkzaamheden in lijn met het voorschrift Veilig werken op locaties Waterbeheer 
(bijlage A3) uit te voeren. 
21 In te zetten voertuigen / Voldoen aan de Euro 6-norm of Euro VI norm 
Omschrijving  
De in te zetten voertuigen met een bruto gewicht van maximaal 3.500 kg voldoen ten minste aan 
de Euro 6-norm. De in te zetten voertuigen met een bruto gewicht van maximaal 3.500 kg met 
een typegoedkeuring op basis van de emissieregelgeving voor zware voertuigen voldoen ten 
minste aan de Euro VI-norm.  
Toelichting  
Met lichte voertuigen wordt bedoeld: personenauto’s (M1) en bedrijfsauto’s (N1).  
Onder het bruto gewicht wordt verstaan: De som van de massa van het lege voertuig en het 
maximaal toegestane laadgewicht (ofwel Gross Vehicle Weight, GVW).  
In de praktijk is het mogelijk dat een zware bestelwagen met een bruto gewicht van maximaal 
3.500 kg een typegoedkeuring heeft op basis van de emissieregelgeving voor zware voertuigen 
(Romeinse cijfers) in plaats van een typegoedkeuring op basis van de emissieregelgeving voor 
lichte voertuigen (gewone cijfers).  
Verificatie 
De inschrijver kan worden gevraagd om een afschrift van de typegoedkeuringspapieren. Hieruit is 
onder andere de Euronorm per type voertuig af te leiden. 
 
Aanvullende inhoudelijke informatie  
Waterlichamen Kaderrichtlijn Water (KRW) 
HDSR heeft 30 KRW-waterlichamen. Ieder KRW-waterlichaam wordt minimaal één keer per zes jaar 
onderzocht. De waterlichamen waarvan de visstand nog onvoldoende is, worden één keer per drie 
jaar onderzocht. In tabel 1 is de meetinspanning per jaar weergegeven.  
 
Voor ieder jaar wordt uitgegaan van 27 a 28 meetlocaties. Naar verwachting worden de meetjaren 
2023 en 2025 nog aangevuld met extra meetlocaties (tot aan 27 a 28 meetlocaties).   
 
Tabel 1. Meetcyclus KRW-waterlichamen 
Meetjaar Aantal waterlichamen Aantal meetlocaties 
2020 10 28 
2021 5 28 
2022 6 27 
2023 8 25 
2024 6 27 
2025 5 23 
 
Wateren in agrarisch en stedelijk gebied die niet aangewezen zijn als KRW-waterlichaam, 
gegroepeerd per gebied  
Voor dit doel is het beheergebied van HDSR opgedeeld in circa 60 gebiedseenheden (de koppeling 
tussen meetpunt en gebied is opgenomen in het meetpunten overzicht uit bijlage A2 van het 
aanbestedingsdocument). Elk gebied heeft gemiddeld 3 tot 6 vis meetlocaties. In totaal zijn er 243 vis 
meetlocaties. In tabel 2 is de meetinspanning per jaar weergegeven. Ieder gebied wordt één keer per 
drie jaar onderzocht.  
 
  
Tabel 2. Meetcyclus KRW-waterlichamen 
Meetjaar Aantal gebieden Aantal meetlocaties 
2020 20 82 
2021 18 80 
2022 21 81 
2023 20 82 
2024 18 80 
2025 21 81 
 
Projectmatig onderzoek 
Voor projectmatig onderzoek is geen vaste planning. HDSR bepaalt jaarlijks het nut en noodzaak voor 
projectmatig onderzoek. In de afgelopen jaren varieerde het uitgevoerde onderzoek per jaar van geen 
onderzoek tot ongeveer 20 extra meetlocaties. Projectmatig onderzoek kan ook bestaan uit (nadere) 
analyse of beoordeling van gegevens, zowel van projectlocaties als van KRW of overige locaties.  
 
Voorbeelden projectmatig onderzoek van afgelopen jaren:  
- Visstandonderzoek nevengeul Kromme Rijn ter hoogte van Odijk  
- Nader onderzoek visstand in polder Bijleveld 
- Berekening voor toetsing aan maatlat 2012 benodigde metadata 
 
Bemonsteringsmethode en –periode 
Het onderzoek in de KRW-waterlichamen dient te worden uitgevoerd conform de KRW-systematiek, 
zoals opgenomen in het Handboek Hydrobiologie. De deelgebieden en aantal en ligging van te 
bevissen locaties zijn reeds door HDSR bepaald, zodanig dat voldaan wordt aan de vereisten voor 
bemonsteringsinspanning.  
 
Op de meetpunten in het Meetnet agrarisch en stedelijk gebied dient per meetlocatie 250 meter 
watergang bevist te worden, gelijkend aan de KRW-methodiek.  
Deze methode wordt ook op projectmatige meetpunten veelal gehanteerd, tenzij de aard van het 
project vraagt om een afwijkende benadering. In de nevengeul is bijvoorbeeld de gehele nevengeul 
bevist, waarbij deze is onderverdeeld in deelgebieden op basis van toegepast substraat.  
 
Op basis van afspraken met de VBC is de bemonsteringsperiode in het gebied van HDSR vastgesteld 
op september en oktober.

=== Document: nota van inlichtingen 1 visstandonderzoek 2020-2025 15 mei 2020 ===
Nota van Inlichtingen 1
Datum: 15-mei-20
Referentienr 
Tenderned
Categorie Betreft Vraag Antwoord
1 Inhoud Algemeen Is er een overzicht van waterlichamen en meetpunten op kaart beschikbaar 
(PDF en shapefiles)?
Als bijlage zijn shapefiles van de KRW-waterlichamen aan deze nota van 
inlichtingen toegevoegd (en een globale pdf). Shapefiles van de meetpunten 
kunt u indien gewenst zelf maken met behulp van de meetpuntoverzichten. 
Een shapefile van de overige wateren kunt u indien gewenst ontvangen na 
eventuele gunning.
2 Inhoud Bijlage E 
referentieverklaring
Wenst de opdrachtgever slechts één referentieverklaring, of kan deze 
bijlage meerdere malen worden ingevuld?
U dient per afzonderlijke referentie de referentieverklaring in te vullen. Dient u 
meer dan 1 referentie in, moet de verklaring dus ook meerdere malen 
ingevuld worden, elke voor de specifieke referentie. 
3 Inhoud Bijlage A2 
Meetpuntenoverzichten - 
Agr-Sted meetpunten vis
Kan de opdrachtgever inzicht geven in de bemonsteringsmethode en 
bemonsteringsinspanning per meetpunt?
U dient per meetlocatie één traject van 250 meter in de lengte van de 
watergang te bevissen. Voor de volledige methodiek wordt verwezen naar het 
Handboek Hydrobiologie. Kortweg: wateren tot circa 8 meter breed kunt u 
m.b.v. een keernet en elektrovisapparaat bevissen. In wateren van circa 8 tot 
20 (evt. tot 25) meter breed dient u een combinatie van keernetten en 
lijnvormige zegen- en elektrovisserij toe te passen. In bredere of meervormige 
wateren kunt u elektrovisserij combineren met het rondvissen met een zegen 
(2x rondvissen). De breedte kunt u in het meetpuntenoverzicht afleiden van 
het watertype. Watertypen M1a en M8 zijn tot circa 8 meter breed. 
Watertypen M10 en  M3 zijn 8-15 meter. M6a/b is 15-25 meter. M11 en M25 
zijn meervormig. 
4 Inhoud Bijlage A2 
Meetpuntenoverzichten - 
KRW meetpunten vis
NL14_28_Vis_10 en 11 hebben geen aanduiding voor methode. Welke 
methodiek wordt hier uitgevoerd?
U dient hier een combinatie uit te voeren van electro (NL14_28_VIS_10) en 
(lijnvormige) zegenvisserij (NL14_28_VIS_11). 
5 Inhoud Bijlage A2 
Meetpuntenoverzichten - 
KRW meetpunten vis
Het aantal meetpunten in het tabblad meetpunten komt niet overeen met 
het aantal meetpunten in het tabblad planning. Kan het zijn dat in het 
tabblad meetpunten locaties waar 3 acties zijn er 3 rijen zijn ingevoerd?
U heeft gelijk dat het aantal meetpunten in tabblad planning niet klopt. Voor 
de te bemonsteren meetpunten is tabblad "meetpunten" leidend. Voor de 
planning per waterlichaam is tabblad "planning" leidend. Een aantal 
waterlichamen wordt meerdere malen bemonsterd in de komende 6 jaar. 
Voor het aantal meetpunten per waterlichaam dient u dus tabblad 
"meetpunten" te gebruiken.
6 Inhoud Bijlage A2 
Meetpuntenoverzichten - 
KRW 
waterlichaamkenmerken
De kolommen breedte en lengte (in geval van lijnvormige wateren), en 
oppervlakte (in geval van meervormige wateren) missen in het overzicht. 
Kunnen deze toegevoegd worden?
De lengte per waterlichaam is opgenomen in de kolom "Lengte_km". 
Oppervlakte ontbreekt omdat er alleen sprake is van lijnvormige 
waterlichamen. De breedte is niet opgenomen omdat deze variabel is per 
waterlichaam. U kunt wel de breedte globaal afleiden uit het watertype (zie 
antwoord op vraag 3). 
7 Inhoud Bijlage A1 Programma 
van eisen, aanvullende 
informatie pagina 2
Voor de meetlocaties in agrarisch en stedelijk gebied is de toe te passen 
methodiek en onderzoeksinspanning niet aangegeven in de excelfile. 
Wanneer de opdrachtnemer deze zelf dient te bepalen a.d.h.v. de 
geldende richtlijnen uit het Handboek Hydrobiologie zijn de volgende 
gegevens noodzakelijk: bij lijnvormige wateren: lengte en breedte van het 
waterlichaam; bij meervormige wateren: oppervlakte in hectare. Kan de 
opdrachtgever deze gegevens aanleveren?
U kunt globale informatie over breedte en oppervlak afleiden uit het watertype 
dat per meetpunt opgenomen is in beide meetpuntenoverzichten. U kunt 
hiervoor als hulpmiddel gebruiken "Bijlage 7 KRW-watertypen" en Tabel 
13A.4 uit "Werkvoorschrift 13A" van het Handboek Hydrobiologie. Zie ook het 
antwoord op vraag 3. 
Europees openbare aanbesteding
Visstandonderzoek 2020-2025
1
Nota van Inlichtingen 1
Datum: 15-mei-20
Referentienr 
Tenderned
Categorie Betreft Vraag Antwoord
Europees openbare aanbesteding
Visstandonderzoek 2020-2025
8 Inhoud Bijlage A1 Programma 
van eisen - aanvullende 
informatie (p2)
Het aantal meetlocaties in agrarisch en stedelijk gebied is aangegeven, 
maar niet de toe te passen methodiek en onderzoeksinspanning. Kan de 
opdrachtgever een overzicht leveren van de toe te passen methodiek en 
onderzoeksinspanning per waterlichaam?
Zie het antwoord op vraag 3 en 7. 
9 Inhoud Bijlage A1 Programma 
van eisen, aanvullende 
informatie (pag. 2)
Het genoemde aantal meetlocaties komt niet overeen met het aantal 
meetlocaties in bijlage A2. Welke dient aangehouden te worden?
Het genoemde aantal meetlocaties komt volgens HDSR wel overeen. In de 
Excel "Agr-Sted_meetpunten_vis" kunt u in kolom "Roulatiejaar" selecteren 
op jaar. Jaar 1 = 2020 (en 2024), jaar 2 = 2021 (en 2025), jaar 3 = 2022 (en 
2026). 
10 Inhoud Aanbestedingsdocument 
par. 5.2.2.
Welke methoden mag de opdrachtgever aanwenden om invulling te geven 
aan de casus?
U mag zelf bepalen welke methode u het meest geschikt acht om deze casus 
aan te pakken. U mag de methode dus zelf bepalen.
11 Inhoud Aanbestedingsdocument 
§ 5.2.2. Casus
Als subgunningscriterium van het onderdeel ‘projectmatig onderzoek’ heeft 
HDSR een casus toegevoegd waarin inschrijver wordt gevraagd een 
aanpakbeschrijving op te stellen. Hierbij staat het aantal 
visstandbemonsteringen vast, echter er mag afgeweken worden van de 
methoden en perioden uit het handboek hydrobiologie. Onder §1.3 "De 
Opdracht" wordt gesteld dat innovatief onderzoek en uitgebreide 
statistische analyse buiten de scope van de opdracht vallen. Mag innovatief 
onderzoek en uitgebreide statistische analyse wel gebruikt worden binnen 
de casus?
Nee, er dient voor het projectmatig onderzoek gebruikt gemaakt te worden 
van  traditionele vangtuigen (elektrisch schepnet, zegen, fuik, handnet, kuil, 
etc). U kunt hieruit zelf uw vangtuig(en) kiezen en ook de methode(n) waarop 
deze materialen worden ingezet mag inschrijver zelf bepalen. Uitgebreide 
statistische analyse mag tevens niet voor het projectmatig onderzoek ingezet 
worden, wel de reguliere gegevensanalyse, opstellen rapportages en 
databestanden zoals ook gevraagd bij de andere twee typen onderzoek.  
12 Juridisch Aanbestedingsleidraad 
par. 3.2.1.: verplichte 
uitsluitingsgronden
Verplichte uitsluitingsgronden: Hier staat dat betaling van belasting of 
sociale premies een verplichte uitsluitingsgrond is. Klopt het dat hier 
eigenlijk moet staan dat het niet betalen van belasting een uitsluitingsgrond 
is?
In deel III B van het Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA, bijlage 
C) staat de betreffende uitsluitingsgrond exact vermeld. Inschrijvers dienen 
aan de betreffende verplichtingen hebben voldaan. Is dit niet het geval dan 
wordt een inschrijver uitgesloten van inschrijving.
13 Inhoud Aanbestedingsleidraad 
paragraaf 2.5 m.b.t. 
inzetten beroepsvisser
Omdat er geen contact met de betreffende beroepsvisser mag worden 
opgenomen, kan zijn eventuele inzet niet in de offerte worden 
meegenomen. Kan de opdrachtgever daarom de kosten van het inzetten 
van de beroepsvisser verstrekken? (uur- of dagprijs, beschikbaar materiaal, 
etc.)
Het is niet verplicht de beroepsvisser in te zetten voor de opdracht. Het is 
daarnaast ook niet aan HDSR om de prijzen van de beroepsvisser te 
bepalen. Hiermee heeft HDSR namelijk een ongewenste en niet toegestane 
invloed op de marktwerking. We willen inschrijvers dan ook verzoeken in te 
schrijven met het prijsniveau voor de werkzaamheden welke zij vanuit 
ervaring gewend zijn en redelijk achten. In geval inschrijver alsnog de 
beroepsvisser gaat inzetten kunnen op basis van de inschrijfprijzen afspraken 
met de visser gemaakt worden.
14 Inhoud 1.	 Aanbestedingsdocume
nt/ Bijlage A1 Programma 
van eisen.
Dient naast de gebruikelijke KRW-toetsing van de visstand in de KRW-
waterlichamen ook een KRW-toetsing uitgevoerd te worden voor alle 
afzonderlijke meetpunten van het meetnet agrarisch en stedelijk gebied?
Ja, de bestandschatting en toestandbeoordeling (KRW-toetsing) dient u uit te 
voeren voor zowel de afzonderlijke KRW meetpunten als voor de 
afzonderlijke meetpunten in het agrarisch en stedelijk gebied. Met behulp van 
een meetpuntentabel dient u tevens in Aquo-Kit geaggregeerde KRW scores 
te berekenen per KRW-waterlichaam (voor KRW meetpunten) en voor de 
Afvoergebieden/Clusters (voor de meetpunten van het Agrarisch en stedelijk 
gebied). Hierbij dienen de in de meetpuntbestanden opgenomen 
weegfactoren gebruikt te worden.
2
Nota van Inlichtingen 1
Datum: 15-mei-20
Referentienr 
Tenderned
Categorie Betreft Vraag Antwoord
Europees openbare aanbesteding
Visstandonderzoek 2020-2025
15 Inhoud 2.	 Bijlage B Inschrijfbiljet Vanaf welk jaar mag indexering worden toegepast of dient in het 
prijzenblad reeds rekening te zijn gehouden met eventuele indexeringen?
In artikel 2.3 en 2.4 van de concept dienstenovereenkomst (bijlage F) staan 
de voorwaarden rondom indexering vermeld. Daarin staat aangegeven dat 
voor het eerst indexering is toegestaan per 17 juli 2022 oftewel na afloop van 
de eerste 2 contractjaren.
16 Inhoud Bijlage A1 Programma 
van Eisen
Onder eis 17 is vermeld dat in de rapportage een vergelijking gemaakt 
dient te worden met de voorgaande onderzoeken. Kunt u aangeven voor 
welke onderdelen deze vergelijking gemaakt moet worden?
De vergelijking dient u te doen per waterlichaam/afvoergebied voor de 
onderdelen genoemd in eis 17. Met name de omvang, soortsamenstelling en 
beoordeling (EKR) zijn relevant. De vergelijking dient een korte paragraaf te 
zijn waarbij u de opvallende verschillen benoemd. Gedurende de eerste 3 
jaren zal nog niet een volledige vergelijking voor de afvoergebieden/clusters 
uit het agrarisch en stedelijk gebied gemaakt kunnen worden, omdat slechts 
een deel van deze meetpunten eerder bevist is. Hier dient rekening mee 
gehouden te worden bij het maken van de vergelijking. De KRW-
waterlichamen zijn wel allen (op één na) eerder bevist.
17 Inhoud Bijlage A1 Programma 
van eisen , onder 
bemonsteringsmethode 
en -periode
U geeft onderaan in het programma van eisen aan dat op de meetpunten 
in het meetnet agrarisch en stedelijk gebied per meetlocatie 250 meter 
watergang bemonsterd dient te worden, gelijkend aan de KRW-methodiek. 
Van welke inspanning, eventueel uitgesplitst in open water zone en 
oeverzone, moeten we uitgaan voor de niet lijnvormige meetpunten met 
KRW-typering M11 en M25?
Zie antwoord op vraag 3. 
18 Inhoud Aanbestedingsdocument 
paragraaf 5.2.2.
U geeft in het aanbestedingsdocument aan dat het uitgangspunt voor de 
casus 20 visstandsbemonsteringen in totaal is. Kunt u specificeren wat u 
hiermee bedoelt?
Er worden hier 20 visstandsbemonsteringen bedoeld die met traditionele 
materialen  worden uitgevoerd, zie vraag 11. Het staat u vrij om het aantal 
locaties te bepalen en met welke frequentie die onderzocht worden, zolang 
het totaal maar uitkomt op 20. U mag voor het projectmatig onderzoek 
afwijken van de gestelde periode in het handboek hydrobiologie en eis 9 uit 
het programma van eisen (bijlage A1).
19 Inhoud Aanbestedingsdocument 
paragraaf 5.1, zesde bullit
U heeft geen format bijgevoegd voor de open begroting die voor de casus 
ingediend moet worden. Is het de bedoeling dat inschrijver zelf het format 
bepaalt of biedt u hiervoor nog een format aan?
HDSR schrijft geen format voor de open begroting voor. De open begroting 
die inschrijver indient moet wel volledig voldoen aan de voorwaarden uit het 
aanbestedingsdocument.
20 Inhoud Aanbestedingsdocument 
paragraaf 5.1, zesde bullit
Waar op Tenderned dient de open begroting voor de casus te worden 
geüpload?
Bij de prijsdocumenten, waar inschrijver ook het inschrijfbiljet upload.
21 Inhoud Kwaliteitsborging 7.	 Uit de aanbestedingsstukken blijkt dat HDSR geen enkele borging 
vereist ten aanzien van kwaliteit, terwijl dit binnen deze grootschalige 
visstandonderzoeken essentieel is. Naar onze mening zou het werken 
onder een ISO-NEN 9001 certificering dit ondervangen. Onderschrijft de 
aanbestedende dienst deze constatering?
HDSR stelt certificering onder een NEN norm niet verplicht. De kwaliteit wordt 
gewaarborgd m.b.v. onder andere eis 10 uit Bijlage A1 programma van eisen. 
Uiteraard controleert HDSR ook gedurende de opdracht of uw diensten en 
leveringen voldoen aan de gestelde eisen en aan wat u aangeboden heeft. 
HDSR is van mening dat de kwaliteitsborging op deze manier in voldoende 
mate wordt meegewogen. Een ISO-NEN eis stellen kan ondernemers 
ongewenst uitsluiten. 
3

=== Document: nota van inlichtingen 2 visstandonderzoek 2020-2025 26 mei 2020 ===
Nota van Inlichtingen 2 DM1654311
Datum: 26-mei-20
Referentienr 
Tenderned
Categorie Betreft Vraag Antwoord
22 Aanbesteding
sdocument
Beroep op derden In de aanbesteding is aangegeven dat het toegestaan is om een 
beroepsvisser met visrechten in het beheergebied van HDSR in te zetten 
voor de opdracht. Uit de tekst eronder valt op te maken dat dit slechts 1 
beroepsvisser betreft. Klopt dit? Daarnaast zouden we graag ook van HDSR 
vernemen of het toegestaan is om beroepsvissers/partijen met visrechten 
van buiten het beheergebied de monitoring van de visstand uit te laten voeren 
of ze daarbij te betrekken.
Er is één actieve beroepsvisser die beschikt over visrechten in het 
beheergebied van HDSR. Zolang voldaan wordt aan alle gestelde 
(kwaliteits)eisen en voorwaarden staat het opdrachtnemer vrij partijen in de arm 
te nemen voor het verrichten van de werkzaamheden. De werkzaamheden uit 
onderhavige opdracht verlangen niet persé het bezit van visrechten. Wel dient 
er van te voren toestemming worden gevraagd en verkregen van de 
visrechthebbenden in het betreffende gebied. Opdrachtnemer blijft te allen tijde 
hoofdaansprakelijk bij een beroep op derden. 
Europees openbare aanbesteding
Visstandonderzoek 2020-2025
1

=== Document: bijlage a3 veiligheidsvoorschriften en procedures voor opdrachtnemers waterbeheer ===
Veilig werken op locaties 
Waterbeheer 
VOORSCHRIFTEN EN PROCEDURES VOOR 
CONTRACTORS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hoogheemraadschap De Stichtse Rijnlanden  
Poldermolen 2 
Postbus 550 
3990 GJ HOUTEN 
T (030) 634 57 00 
E info@hdsr.nl 
DM: 1261980

Voorschriften en procedures voor contractors  - december 2018                                 pagina: 1 
                                            
 
 
  Inleiding 
 
Dit document is bedoeld om contractors voor te lichten over de 
locatiespecifieke risico’s en de veiligheids,- en gedragsregels die bij 
Hoogheemraadschap de Stichtse Rijnlanden gelden.  
 
Deze voorschriften en procedures zijn een aanvulling op de bestaande 
wet- en regelgeving en, indien van toepassing, het V&G-plan. De 
contractor wordt geacht op de hoogte te zijn van de in dit document 
opgenomen specifieke procedures, en de van toepassing zijnde wet- en 
regelgeving, in het bijzonder de Arbeidsomstandighedenwet, het 
Arbeidsomstandighedenbesluit, en de voor Waterschappen relevante 
arbocatalogi*.  
 
De contractor dient de voorschriften en procedures te volgen en zorgt 
ervoor dat zijn eigen personeel aantoonbaar geïnformeerd is over de 
inhoud van dit document. 
 
Bij vragen over de inhoud van dit document kan contact opgenomen 
worden met HDSR via KAM@hdsr.nl.  
 
*De arbocatalogi zijn te vinden via de website van het A&O fonds Waterschappen  
(aenowaterschappen.nl). Klik op ‘ben jij medewerker’  ik zoek informatie 
over….Gezond en veilig werken. 
 
Wijzigingenregister 
 
Wijziging Datum  
H1: gedragsregels; redactionele wijzigingen. 
H3.1: maatregelen; redactionele wijzigingen. 
H3.3: maatregelen: aanvulling definitie. 
H3.5: hoofdstuk opnieuw opgesteld. 
 
27 juli 2018 
H3.1: waarden meters. Bijzondere ruimten 
toegevoegd.  
 
6 december 2018 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Voorschriften en procedures voor contractors  - december 2018                                 pagina: 2 
                                            
 
 
 
     Inhoudsopgave 
 
1. Gedragsregels ................................................................................ 3 
2. Toegang tot en beveiliging op terreinen .......................................... 4 
3. Risico’s en voorschriften ................................................................. 5 
3.1 Besloten ruimten .......................................................................... 5 
3.2 Biologische agentia ...................................................................... 6 
3.3 Werken op hoogte of dieptes ....................................................... 7 
3.4 Werken met chemicaliën .............................................................. 7 
3.5 Werken aan en in nabijheid van elektrische installatie ................. 8 
3.6 Automatisch startende installatie ................................................ 10 
3.7   Werken langs, op en boven water .............................................. 10 
4. Werkvergunning ........................................................................... 12 
 
 
  
Voorschriften en procedures voor contractors  - december 2018                                 pagina: 3 
                                            
 
 
1. Gedragsregels 
 
 Meld je bij de opdrachtgever/locatieverantwoordelijke alvorens 
werkzaamheden te verrichten. Meld je af bij de 
opdrachtgever/locatieverantwoordelijke na beëindiging van de 
werkzaamheden. 
 Zorg dat je op de hoogte bent van de risico’s van de installaties en 
omgeving en raadpleeg hiervoor de opdrachtgever/ 
locatieverantwoordelijke.  
 Meld onveilige situaties en (bijna)- ongevallen onmiddellijk bij de 
opdrachtgever. 
 Blokkeer nooit het blus-, en veiligheidsmateriaal evenals rij,- en 
vluchtroutes en nooduitgangen.  
 Verricht geen werkzaamheden die niet tot je opdracht behoren. 
 Werk veilig of werk niet.  
 Eet, drink en rook (i.v.m. brand-, explosiegevaar en hygiëne) alleen op 
de plaatsen waar dat is toegestaan.  
 Gebruik persoonlijke bescherming specifiek voor de uit te voeren 
werkzaamheden. Op de locaties van HDSR is in ieder geval het dragen 
van veiligheidsschoenen verplicht (met uitzondering van het 
bedrijfsgebouw). 
 Ruim je werklocatie op, voorkom struikelobjecten. 
 Waarschuw bij een calamiteit de opdrachtgever/locatieverantwoordelijke 
en volg de eventuele orders op.  
 Voer specifieke werkzaamheden alleen uit als een werkvergunning door 
de opdrachtgever is afgegeven en werk volgens de afspraken van deze 
werkvergunning (zie hoofdstuk 4 van dit informatieboek). 
 Neem de specifieke instructies en risico’s zoals bij HDSR gelden in acht 
(zie hiervoor hoofdstuk 2 en 3 van dit document). 
 
Wanneer derden zich niet houden aan bovenstaande regels kan HDSR 
het werk stilleggen en de toegang tot de locaties ontzeggen. 
 
 
 
  
Voorschriften en procedures voor contractors  - december 2018                                 pagina: 4 
                                            
 
 
2. Toegang tot en beveiliging op terreinen  
 
Op afgesloten terreinen van HDSR (rioolwaterzuiveringen (RWZI), 
rioolgemalen (RGM), gemalen etc.) geldt in ieder geval: 
 de weg- en verkeerswetgeving is van toepassing; 
 de maximale snelheid is 15 km/h.  
 
en de volgende regels met betrekking tot het afsluiten van kelders: 
 inspectieluiken zijn altijd voorzien van een veiligheidsrooster; 
 op afgesloten terreinen (van een afgesloten terrein is sprake als dat 
omgeven wordt door een hek met een hoogte van meer dan 2 meter) 
zijn de inspectieluiken afgesloten met een hangslot of met knevels, op 
niet afgesloten terreinen zijn de inspectieluiken afgesloten met een 
hangslot en met knevels; 
 overige luiken moeten vastliggen met een slot of een knevel. 
 
De contractor moet, na het beëindigen van zijn werkzaamheden en tijdens 
langer durende onderbrekingen, ervoor zorgdragen dat aan deze regels 
wordt voldaan. 
 
 
 
 
 
  
Voorschriften en procedures voor contractors  - december 2018                                 pagina: 5 
                                            
 
 
3. Risico’s en voorschriften 
 
3.1  Besloten ruimten en bijzondere ruimten 
 
Bij kunstwerken zijn besloten ruimten aanwezig. Onder een besloten ruimte 
wordt verstaan: “Een gesloten of deels open omgeving die niet ontworpen 
is voor het verblijf van personen  met een al dan niet vernauwde toegang, 
waar een gevaarlijke atmosfeer aanwezig kan zijn.” 
 
Onder een bijzondere ruimte wordt verstaan: “Een gesloten of deels 
open omgeving met een al dan niet vernauwde toegang, die niet ontworpen 
is voor het verblijf van personen, waar mogelijke risico’s voor de veiligheid 
en gezondheid aanwezig zijn.” 
 
Afhankelijk van de het soort besloten/bijzondere ruimten en de 
werkzaamheden die plaats vinden, zijn de volgende gevaren aanwezig: 
 verstikking, bedwelming, vergiftiging; 
 brand en explosie;  
 gegrepen worden door niet afgeschermde delen; 
 elektrocutie; 
 valgevaar. 
 
Beheersmaatregelen 
 Zorg voor dat je begint met werken dat je weet of je in een besloten / 
bijzondere ruimte komt te werken. De locatieverantwoordelijke kent de 
besloten / bijzondere ruimten. 
 Alvorens een besloten ruimte betreden mag worden, moet deze 
vrijgegeven worden. Daarvoor moeten de noodzakelijke metingen door 
een meetbevoegde van HDSR worden uitgevoerd en een 
werkvergunning door HDSR uitgegeven worden (zie ook hoofdstuk 4).  
 Bij het werken in besloten ruimte, moet tijdens de werkzaamheden 
continue gasmetingen uitgevoerd worden. De contractor dient zelf te 
zorgen voor een meetbevoegde en meetapparatuur.  
 Maak bij gevaar op verstikking, bedwelming, vergiftiging, brand of 
explosie ook gebruik van persoonlijke gasdetectie met tenminste 
zuurstof (ondergrens 19.5% en bovengrens 21.5%), en in sommige 
gevallen aangevuld met gasdetectie voor andere componenten 
waaronder H2S (alarmwaarde 1: 1.6ppm, alarmwaarde 2: 3 ppm, 8-uurs 
gemiddelde: 1,6 ppm en 15 -minuten gemiddelde 3 ppm) en 
methaangas (10% LEL).De contractor zorgt zelf voor persoonlijke 
gasdetectie.  
 Als de gasmeter een alarm afgeeft direct naar een veilige omgeving 
begeven. 
 
Voorschriften en procedures voor contractors  - december 2018                                 pagina: 6 
                                            
 
 
 Bij het werken in besloten ruimten dient een 
mangatwacht/toezichthouder aanwezig te zijn. De contractor dient hier 
zelf voor te zorgen. Dit mag dezelfde persoon zijn als de meetbevoegde. 
Hetzelfde geldt als een mangatwacht / toezichthouder bij een bijzondere 
ruimte aanwezig dient te zijn.  
 Overige beheersmaatregelen worden in de werkvergunning in overleg 
tussen HDSR en de contractor vastgelegd. De contractor zorgt in de 
regel zelf voor de benodigde beheersmaatregelen.  
 
Zie ook de arbocatalogus 2: besloten ruimten. 
 
3.2  Biologische agentia 
 
Bij werkzaamheden met of nabij oppervlaktewater en in het groen is de kans 
op besmetting met ziekteverwekkende micro-organismen groter dan in vele 
andere werksituaties. Te denken valt aan uitwerpselen van dieren (in 
oppervlaktewater en/of grond), diverse planten (bereklauw), kadavers, de 
eikenprocessierups of teken (ziekte van Lyme). 
 
Beheersmaatregelen 
Beoordeel voordat je gaat werken het risico op blootstelling aan biologische 
agentia en bepaal aan de hand daarvan de juiste beheersmaatregelen.  
De onderstaande beheersmaatregelen zijn gericht op het voorkomen van 
blootstelling aan biologische agentia. 
 Draag bij direct contact met besmet materiaal (oppevlaktewater, bagger, 
kadavers, teken, diverse planten, grond etc.) een broek met lange pijpen, 
veiligheidsschoenen, waterdichte handschoenen (bij contact met bagger, 
oppervlaktewater, kadavers en grond) en een overhemd of shirt met 
lange mouwen (of lange handschoenen). 
 Berg persoonlijke beschermingsmiddelen (PBM) netjes op. Vernieuw de 
PBM’s regelmatig (handschoenen moeten bijvoorbeeld van binnen 
schoon zijn). 
 Zorg voor goede persoonlijke hygiëne: 
 raak nooit dode dieren met blote handen aan; 
 dek wondjes af voordat je in contact komt met grond en 
oppervlaktewater; 
 draag géén sieraden, zoals horloges, ringen e.d. tijdens de 
werkzaamheden; 
 was handen met water en zeep na contact met oppervlaktewater, 
grond en/of (dode) dieren en alvorens te eten, te drinken of te 
roken; 
 gebruik alleen papieren wegwerphanddoeken;  
 eet en drink alleen maar in schone ruimtes, dus niet op de werkplek;  
 het is aan te bevelen de werkkleding op locatie te houden en deze 
niet mee naar huis te nemen;  
Voorschriften en procedures voor contractors  - december 2018                                 pagina: 7 
                                            
 
 
 Spuit pompen schoon vóór reparatie, draag daarbij handschoenen, 
werkkleding en mondkapjes (P3). Draag ook tijdens de reparatie 
handschoenen en werkkleding.  
 Wanneer regelmatig werkzaamheden in het groen en/of met of nabij 
oppervlaktewater worden uitgevoerd, is het aan te bevelen medewerkers 
in te enten tegen tetanus.  
 Zwangere vrouwen en mensen met geringe weerstand dienen zich niet 
bloot te stellen aan infectierisico’s en moeten –alvorens werkzaamheden 
uit te voeren waarbij het risico op contact met biologische agentia 
aanwezig is – contact op nemen met de bedrijfsarts. 
 Voorkom tekenbeten door gesloten kleding te dragen, de onbedekte huid 
regelmatig in te smeren met een 30-50% DEET houdende insectenmiddel 
en jezelf na elke werkdag te controleren op teken/tekenbeten. Verwijder 
een teek zo snel mogelijk en ga bij klachten naar de huisarts.  
 Voor het opruimen en/of afvoeren van kadavers is ons kadaverprotocol 
van toepassing.  
 
Zie ook de arbocatalogus 5: biologische agentia  
 
3.3 Werken op hoogte of dieptes 
 
Van werken op hoogte is sprake bij een hoogteverschil van 2,5 meter of 
meer of bij hoogte met risicoverhogende omstandigheden vanuit de 
omgeving. 
 
Beheersmaatregelen 
 Werkzaamheden op hoogte mogen alleen worden uitgevoerd vanaf een 
veilige steiger, stelling, bordes of werkvloer. Ladders mogen in principe 
alleen gebruikt worden voor de toegang tot de werkplek of 
inspectiewerkzaamheden. Indien werkzaamheden vanaf de ladder 
worden uitgevoerd, moet hiervoor aanvullende risico’s worden 
geïnventariseerd en dienen op basis daarvan eventuele extra 
maatregelen te worden genomen. 
 Voordat op hoogte gewerkt wordt moet een werkvergunning door HDSR 
uitgeschreven worden.  
 
Zie ook de arbocatalogus 3: struikelen, uitglijden en vallen.   
 
3.4  Werken met chemicaliën 
 
Bij alle werkzaamheden met chemicaliën moeten de voorschriften 
worden gevolgd zoals aangegeven op de veiligheidsinformatiebladen. 
 
Indien chemicaliën worden gemorst dan moet de contractor direct 
Voorschriften en procedures voor contractors  - december 2018                                 pagina: 8 
                                            
 
 
maatregelen treffen om vervuiling van de bodem en gezondheidsrisico’s 
te voorkomen. Tevens moet de contractor het incident direct melden 
aan de opdrachtgever.  
 
3.5  Werken aan en in nabijheid van elektrische installatie  
 
Aanwijzing 
Medewerkers van aannemers die werkzaamheden verrichten (op basis van 
raamcontract/project) op werken van HDSR aan elektrische installaties, zijn 
op basis van hun opleiding en ervaring, schriftelijk aangewezen door de 
werkgever tot VP (vakbekwaam persoon).  
Deze aanwijzing dient vooraf aan het werken ter goedkeuring bij HDSR te 
worden ingediend. Op basis hiervan zal voor de start van de 
werkzaamheden, door de installatieverantwoordelijke van HDSR, namens 
HDSR een ‘aanwijzing derden’ worden uitgegeven. Verder past HDSR 
sleutelbeheer toe. Het sleutelbeheer moet ervoor zorgen dat enkel 
personen die een aanwijzing hebben toegang krijgen tot plaatsen waar 
elektrische gevarenbronnen zijn. 
 
Procedures en uitgangspunten 
Binnen HDSR worden alle werkzaamheden aan en in nabijheid van 
elektrische installaties spanningsloos uitgevoerd. Binnen HDSR worden de 
volgende werkprocedures gehanteerd. 
 
Spanningsloos werken 
Werkzaamheden aan een elektrische installatie die zonder spanning of 
lading is en die worden uitgevoerd nadat alle maatregelen ter voorkoming 
van elektrisch gevaar zijn genomen. Zie hiervoor het stappenplan. 
 
Werken in de nabijheid van spanningvoerende delen  
Voor het “werken in de nabijheid van spanningvoerende delen‟ moet eerst 
op deskundige wijze worden beoordeeld of er kans bestaat op 
aanrakingsgevaar of op kortsluiting. Indien beide risico’s (voldoende 
afscherming) afwezig zijn, kunnen de werkzaamheden worden uitgevoerd. 
De uitvoerende werknemer moet persoonlijke beschermingsmiddelen tegen 
aanraking toepassen. 
Bij HDSR geldt dat er nooit onder spanning gewerkt mag worden!  
 
Meten aan elektrische installatie 
Metingen aan de elektrische installatie wordt meestal aan een 
spanningvoerende installatie gedaan. Dit mag alleen worden uitgevoerde 
door een deskundig persoon (met een aanwijzing).  
 
 
Voorschriften en procedures voor contractors  - december 2018                                 pagina: 9 
                                            
 
 
Werken bij veilige lage spanning 
Bij het werken onder lage spanning, is er geen gevaar voor een te hoge 
stroom door het lichaam als de stroom en spanning laag genoeg is. In een 
droge omgeving wordt 50 Volt wisselspanning en 120 Volt gelijkspanning 
(zonder rimpel) als veilig beschouwd. Echter in vochtige omstandigheden is 
de kans groot dat zelfs bij een lage “veilige” spanning de stroom door het 
lichaam te groot wordt bij aanraking met actieve delen. Daarom mag in 
vochtige omstandigheden onder geen enkele voorwaarde onder spanning 
gewerkt worden.  
 
PBM's aanrakingsgevaar  
Persoonlijke beschermingsmiddelen voor 
aanrakingsgevaar zijn herkenbaar aan de 
aanduidingen. Je kan ze herkennen aan het 
dubbel geïsoleerd teken en het 1000 V 
keurmerk.  
 
PBM’s dienen te allen tijde gebruikt te worden als aanvullende maatregelen 
ter bescherming tegen (in)directe aanraking van spanningsvoerende delen. 
 
Stappenplan spanningsloos werken aan elektrische installatie 
1. Scheiden: volledig scheiden (het uitschakelen van de spanning op een 
dusdanige wijze, dat een betrouwbare en veilige galvanische scheiding 
ontstaat). 
2. Vergrendelen: beveiligen tegen wederinschakelen (waarborgen dat het 
deel waaraan wordt gewerkt, spanningsloos blijft gedurende het werk). 
Deze vergrendelingen dienen hiervoor ontworpen te zijn (dus bijv. geen 
tyraps). 
3. Controleren: controleren van de spanningsloze toestand (door meting 
controleren of daadwerkelijk sprake is van een spanningsloze situatie) 
4. Kortsluiten, aarden: aarden (handeling die alleen in uitzonderlijke 
gevallen(bijvoorbeeld bij inductie van hoogspanningsleidingen) nodig is). 
5. Afbakenen afscheiden: afschermen van spanningvoerende delen (delen 
die nog spanning voeren en dus een risico opleveren, worden onttrokken 
aan het werkgebied) en het gebruik van de PBM’s.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Voorschriften en procedures voor contractors  - december 2018                                 pagina: 10 
                                            
 
 
3.6 Automatisch startende installatie 
 
Op diverse locaties van HDSR (gemalen) zijn 
automatisch startende installaties aanwezig.  
Deze zijn aangegeven met een 
waarschuwingsbord (voorbeeld zie foto).  
 
Beheersmaatregel 
Als je aan of nabij een automatisch startende 
installatie moet werken, neem dan vooraf 
contact op met de opdrachtgever/ locatieverantwoordelijke om te borgen 
dat de installatie niet automatisch opstart tijdens de werkzaamheden. 
 
Let op: krooshekreinigers zijn ook automatisch startende installaties. Bij 
werkzaamheden nabij een krooshekreiniger op het water moet geborgd zijn 
dat deze installatie niet automatisch opstart.  
 
3.7   Werken langs, op en boven water 
 
Bij het werken langs of boven (vanaf brug/steiger etc.) het water bestaat het 
risico op uitglijden (o.a. schuine taluds), struikelen en vallen (o.a. stuwen en 
sluiscomplexen).   
 
Beheersmaatregelen  
 Beoordeel de omstandigheden waaronder gewerkt moet worden en 
neem beheersmaatregelen op basis van de situatie. Houd rekening met: 
 de bereikbaarheid van de locatie; 
 gevaar voor het te water raken op basis van o.a.: de steilheid van 
de oever, gladheid van de ondergrond, stevigheid van een 
brug/steiger en stabiliteit van bijvoorbeeld drijvende steiger etc.; 
 mogelijke risico’s als gevolg van het te water raken op basis van 
o.a.: temperatuur van het water, scheepsverkeer aanwezig, grootte 
van het water (slootje of rivier), mogelijkheid van bewusteloos raken 
door val etc.  
 Werk niet alleen in de volgende situaties: 
 Werkzaamheden op open water, waar golfslag een rol speelt (zoals 
rivieren en randmeren) vanaf windkracht 5 (verdrinking). 
 Werken nabij water waar men niet op eigen kracht uit kan komen: 
stroming, kades, steigers, koude (meerdere gevaren).  
 Werken in moeras- en veengebieden waar je niet op eigen kracht 
uit kan komen (verdrinking);  
 Betreden van ijs indien men er niet zelf uit zou kunnen komen 
(onderkoeling en verstikking).  

Voorschriften en procedures voor contractors  - december 2018                                 pagina: 11 
                                            
 
 
 Draag een reddingsvest indien je door een val in het water bewusteloos 
kan raken of indien je niet tijdig een veilig gebied kan bereiken. Dit zijn 
o.a. bovenstaande situaties (m.u.v. moeras, en veengebieden) en: 
 werkzaamheden waarbij het mogelijk is uit een boot te vallen; 
 werkzaamheden op of nabij water waar zwaar of snel varend 
scheepsverkeer aanwezig is; 
 obstakels in het water. 
 
Zie ook de arbocatalogus 3: struikelen, uitglijden en vallen en 
arbocatalogus 7: alleen werken.  
  
Voorschriften en procedures voor contractors  - december 2018                                 pagina: 12 
                                            
 
 
4. Werkvergunning 
 
De werkvergunning heeft als doel om in overleg tussen de contractor en 
HDSR afspraken en voorwaarden vast te leggen voor het veilig uitvoeren 
van (ondergenoemde) werkzaamheden. De werkvergunning ontslaat de 
contractor niet van zijn eigen verantwoordelijkheid om risico’s van 
werkzaamheden te inventariseren, evalueren en beheersen conform artikel 
5 van de Arbeidsomstandighedenwet. 
 
In de volgende gevallen mogen werkzaamheden pas worden uitgevoerd 
nadat een werkvergunning is uitgeschreven door HDSR: 
 Besloten ruimten     
 Op en nabij ATEX installaties (niet van toepassing voor waterbeheer) 
 Werken op hoogte ( >2,5 m) 
 Graafwerkzaamheden  
 Duikwerkzaamheden    
 Elektrische werkzaamheden               
alleen voor werknemers van aannemers die niet werken in een project 
of met een (raam)contract en die derhalve niet door de 
installatieverantwoordelijke van HDSR aangewezen zijn als VP of 
VOP.

=== Document: bijlage c uea ===
Please wait... 
  
If this message is not eventually replaced by the proper contents of the document, your PDF 
viewer may not be able to display this type of document. 
  
You can upgrade to the latest version of Adobe Reader for Windows®, Mac, or Linux® by 
visiting  http://www.adobe.com/go/reader_download. 
  
For more assistance with Adobe Reader visit  http://www.adobe.com/go/acrreader. 
  
Windows is either a registered trademark or a trademark of Microsoft Corporation in the United States and/or other countries. Mac is a trademark 
of Apple Inc., registered in the United States and other countries. Linux is the registered trademark of Linus Torvalds in the U.S. and other 
countries.