=== Document: nota van uitgangspunten oostflank hlmr ===
1
Nota van Uitgangspunten - HOOFDDOCUMENT
Oostflank Haarlemmermeer
1O december 2019
Oostflank 2050
2
Gemeente Haarlemmermeer
Inhoud
Bedrijvenpark Beukenhorst Oost. Foto genomen vanaf het dak van de Rabobank. Op de voorgrond de busbaan, links Zuidtoren en rechts daarvan Southpoint. Fotograaf: Kees van der Veer
3
	S a m e n v a tti n g 	 								4
         
1 Inleiding         6  
1.1 Aanleiding         8
1.2 De centrale vraag        10
1.3 Doel van Nota van Uitgangspunten      10  
1.4	 Proces	op	hoofdlijnen	 	 	 	 	 	 	 	 10	
1.5	 Leeswijzer	 	 	 	 	 	 	 	 	 10	 	 	
     
2	 Ambities	en	uitgangspunten	 	 	 	 	 	 	 12   
2.1	 Ambities	 	 	 	 	 	 	 	 	 13
2.2	 Uitgangspunten	voor	de	Oostflank		 	 	 	 	 	 15  
    
3	 Gebiedsontwikkeling		 	 	 	 	 	 	 	 18
3.1	 Gebied	gebonden	kansen	en	mogelijkheden	 	 	 	 	 20
3.2	 Gebied	overstijgende	opgaven	 	 	 	 	 	 	 21
3.3 Urgente opgaven         21
 
 
4	 Het	vervolg	 	 	 	 	 	 	 	 	 22
 
5	 Colofon	 	 	 	 	 	 	 	 	 25  
 
Inhoudsopgave
4
Gemeente Haarlemmermeer
Ambities	&	uitgangspunten	Oostflank
De Oostflank van Haarlemmermeer (hierna: de Oostflank) maakt met de nationale luchthaven 
binnen haar grenzen een wezenlijk onderdeel uit van het gebied tussen Amsterdam Zuid en 
Hoofddorp (ook wel: de corridor Zuid-West Amsterdam-Schiphol-Hoofddorp) dat de potentie heeft 
om door te groeien tot dé internationale entree van Nederland. Dit is één van de doelstellingen, 
waar ook wij ons aan verbonden hebben van het programma ‘Samen Bouwen aan Bereikbaarheid’ 
van het Rijk en de regio. Hiermee wordt onze internationale concurrentiekracht versterkt. 
Om deze doorgroei mogelijk te maken is het belangrijk dat wij samen met het Rijk en de regio, 
de potenties van onze Oostflank beter benutten en aansluiten bij de internationale functie 
en uitstraling van de corridor Zuidwest Amsterdam–Schiphol–Hoofddorp. Dit vraagt om een 
schaalsprong in ambitie en aanpak voor de Oostflank naar een meer samenhangend en kwalitatief 
sterker (inter)nationaal georiënteerd gebied. Hiervoor is een heroriëntatie op de huidige 
planontwikkelingen in de Oostflank nodig.  
 
Schaalsprong 
De (werk)locaties in de Oostflank van Haarlemmermeer hebben de potentie om een schaalsprong 
te maken in hun internationale oriëntatie en zodoende bij te dragen aan de internationale 
concurrentiepositie van de Metropoolregio Amsterdam (MRA). Wij willen de aanwezig potenties 
omzetten in beleefbare kwaliteiten. Impulsen in de kwaliteit van de openbare ruimte, de ruimtelijke 
kwaliteit en de bereikbaarheid zijn daarvoor noodzakelijk. 
Wij willen de ruimtelijke kwaliteit verhogen en de bereikbaarheid verbeteren. Een belangrijk aspect 
daarvan is het optimaliseren van de bereikbaarheid van gebieden en locaties. Daarvoor moet het 
omliggende wegen, fiets- en spoornet verbeterd worden. De studies naar de bereikbaarheid van 
de MRA door het Rijk en de regio (Samen Bouwen aan Bereikbaarheid) en de komst van de Noord/
Zuidlijn naar Hoofddorp bieden kansen voor een goede bereikbaarheid van de Oostflank en een 
verhoging van de ruimtelijke kwaliteit.  
Verbetering van de ruimtelijke kwaliteit en de bereikbaarheid vraagt op haar beurt om 
een heroriëntatie op de huidige planontwikkelingen in de Oostflank en een visie op een 
samenhangende ontwikkeling met meerwaarde voor de lokale, regionale en internationale 
economie én de woonkwaliteit in Haarlemmermeer. Om de Oostflank door te ontwikkelen en de 
internationale potentie beter te benutten hebben we hulp nodig van onze omgeving. De inzet 
en steun van de andere partijen is onmisbaar om de potenties van Haarlemmermeer voor de 
versterking van de zuidwestcorridor en metropoolregio te kunnen verzilveren. Het dient een 
gemeenschappelijk en gemeente overstijgend belang.
Uitgangspunten, opgaven, strategische- en onderzoeksvragen voor de doorontwikkeling van de 
Oostflank 
Als eerste stap hebben wij in de voorliggende ‘Nota van Uitgangspunten Schaalsprong Oostflank 
Haarlemmermeer’ onze uitgangspunten, opgaven, strategische- en onderzoeksvragen voor de 
doorontwikkeling van de Oostflank benoemd. Hiermee geven wij aan wat voor ons de belangrijke 
uitgangspunten zijn voor de schaalsprong van de Oostflank van Haarlemmermeer, de strategische 
vragen en de kansen die wij zien voor de huidige gebiedsontwikkelingen in de Oostflank als de 
bereikbaarheid geoptimaliseerd wordt en we de schaalsprong inzetten.
Centrale vraag voor de ontwikkeling van de Oostflank van Haarlemmermeer   
Hoe zetten we de internationale potentie van de Oostflank van Haarlemmermeer om in te 
beleven kwaliteiten met meerwaarde voor de lokale, regionale en (inter)nationale economie 
én de ruimtelijke kwaliteit in Haarlemmermeer; hoe maken we, samen met onze partners, die 
Schaalsprong in de Oostflank van Haarlemmermeer?
Strategische vragen 
De strategische vragen daarbij zijn: 
• Wat is het gemeenschappelijk perspectief van ons de belanghebbenden op het 
vestigingsmilieu van de Oostflank als een versterkend onderdeel van de internationale entree 
van Nederland? 
• Wat is een optimale variatie in karakter, inrichting en programma, van de verschillende 
Oostflank gebieden? 
• Hoe kunnen er kansen gecreëerd worden die van betekenis zijn voor de ontwikkeling van de 
zuidwest corridor en tegelijkertijd uitgaan van de lokale krachten?
• Hoe komt Haarlemmermeer tot een gezamenlijk ontwikkelstrategie met de belanghebbenden 
en hoe kunnen afspraken hierover worden vastgelegd?
Samenvatting	

5
Uitgangspunten 
Vanuit de ambities zijn onze uitgangspunten voor een samenhangende visie geformuleerd, in 
willekeurige volgorde:
• Optimaliseren van vervoerskeuzes (station Hoofddorp)
• Inpassing van de luchthaven
• Stedelijke plekken voor ontmoeting en beleving
• Verbreding en versterking economische structuur
• Prettige, gezonde en groene leefomgeving
• Toekomstbestendig ontwikkelen
 
Urgente vraagstukken 
De analyse voorafgaand aan het opstellen van deze nota heeft geresulteerd in een aantal urgente 
vraagstukken waarbij het doel van deze nota, een schaalsprong in de ontwikkeling van de Oostflank, 
richtinggevend zal zijn voor noodzakelijke afwegingen. 
Het gaat om:  
• Welke mogelijke tracés zijn er voor de metro vanuit Amsterdam via Schiphol naar Hoofddorp? 
Moet station Hoofddorp een intercitystation worden? Hoe kan een rangeerterrein voor de 
metro ingepast worden?;
• Wat is de beste plek voor het transformatorstation 150/20 KV?;
• Welk programma en inrichting van de projecten STP (delen campus en zuidelijke rand), de 
Hoek(en), het oostelijk deel van PARK21, Beukenhorst Oost-Oost en onderdelen van PrimA4a 
dragen het beste bij aan de schaalsprong van de Oostflank? Wat is er nu nodig om de weg 
daarvoor vrij te maken of te houden?;
• Hoe kunnen we goed de onder- en bovengrondse infrastructuur en faciliteiten ten behoeve 
van digitalisering (bijvoorbeeld datacenters) en energietransitie ruimtelijk inpassen?;
• Wat zijn kansrijke transformatiemogelijkheden voor het bedrijventerrein Graan voor Visch 
Zuid?
Het vervolg  
Vervolgens gaan we op basis van deze nota in gesprek met de huidige en nieuwe belanghebbenden 
in het gebied. Wij zullen hiervoor met strategische publieke partners een zogeheten ‘Atelier’ 
inrichten. Een plek voor participatie, kennis delen, het werken aan draagvlak en vorming van mede-
eigenaarschap van de opgaven en de ambitie voor de Oostflank. Hier gaan we de strategische 
vragen met elkaar onderzoeken en komen we tot oplossingen voor de wijze waarop de Oostflank 
van Haarlemmermeer optimaal kan bijdragen aan de ontwikkeling van de zuidwest corridor. Op 
verbeeldende wijze worden inzichten verkregen.
We zijn ons bewust dat in het gebied nu al veel ontwikkelingen gaande zijn. Daarom is het 
belangrijk dat we voortdurend contact houden met lopende projecten en belanghebbenden zodat 
we de actuele ontwikkelingen goed afstemmen op de toekomstige ontwikkelingen.
Op basis van de inzichten uit het Atelier en de resultaten uit de onderzoeken kan de integrale visie 
worden geformuleerd die richtinggevend is voor de toekomstige ontwikkeling van de Oostflank van 
Haarlemmermeer en een ontwikkelingsstrategie die helder uiteenzet wat daarvoor nodig is. 
Na de vaststelling van de visie volgt een uitvoeringsprogramma en het vastleggen van de hiervoor 
benodigde wederkerige afspraken met de partners in deze realisatie. 
6
Gemeente Haarlemmermeer
1 Inleiding
7
• centraal gelegen in de Randstad
• de	verbindingsas	tussen	de	noordelijke	en	zuidelijke		 	
Randstad
• vergezichten	en	de	groene	long	van	de	Randstad
• centraal	gelegen	tussen	Utrecht,	Amsterdam,	Den	Haag	en	Rotterdam
Haarlemmermeer in de wereld
 Haarlemmermeer in de Randstad
Oostflank	van	Haarlemmermeer
Haarlemmermeer	+	zuidwest	corridor	in	de	
metropoolregio
Haarlemmermeer in Nederland
bullets posters
Digitale	positionering
• de entree van Nederland vanuit de hele wereld via Schiphol (de deerde grootste 
qua aantallen passagiers luchthaven in Europa) 
• in	top	vijf	Europese	grootstedelijke	regio’s
• Unesco	Werelderfgoed:	Stelling	van	Amsterdam	en	cultuurhistorie	op	Europees	
niveau
• zwaartepunt	van	economische	kracht	van	MRA	en	van		 	
ZWASH (airport)corridor
• aanvullende	economie	op	Amsterdam	met	ICT,	logistiek,		 	
glastuinbouw
• aanvullend	vestigingsmilieu	voor	internationale	bedrijven		 	
en	werknemers
• aanvullend	vestigingsmilieu	voor	woonmilieus	 
(incl.	suburbaan	en	landelijk)
• productief	en	beleefbaar	landschap
• onderdeel	van	inter-	en	nationale	netwerk	van	stedelijke	regio’s		 	
in	sociaaleconomische	dynamiek	en	agglomeratiekracht
• noordelijke	Randstad
• toegangspoort	over	de	A4,	nationale	en	internationale	HSL
• twee	dynamieken:	hoog	&	laag
• uniek	(polder)	landschap
• twee	dynamieken:	stedelijk	werken	en	wonen	in	nabijheid		 	
aan	de	oostzijde,	rustig	en	ruim	wonen	aan	de	westzijde
• diversiteit	aan	woonmilieus:	stedelijk	naast	bestaand	 
suburbaan,	landelijk
• gebiedsoverstijgend	recreatief	netwer
• nabijheid	grote	steden
• nabijheid	strand	en	duinen
• aanwezigheid	van	ICT-kennisintensieve	sector	als	sterkst		 	 	
groeiende	en	internationaal	meest	concurrerend
• ICT	is	belangrijk	voor	de	kantoorlocaties	als	speciﬁeke		 	 	
bedrijventerreinen
• datacenters geconcentreerd op de Oude Meer, Cornelia                  
hoeve	(naast	Schiphol	Rijk)	en	spreiding	over	de	gemeente
8
Gemeente Haarlemmermeer
Haarlemmermeer maakt met de nationale luchthaven binnen haar grenzen een wezenlijk onderdeel 
van het gebied tussen Amsterdam Zuid en Hoofddorp, dat de potentie heeft om uit te groeien tot dé 
internationale entree van Nederland.
Om dit voor elkaar te krijgen -in samenwerking met regio en Rijk- is het belangrijk dat wij de 
internationale potenties van de Oostflank van Haarlemmermeer beter benutten en aansluiten bij de 
internationale functie en uitstraling van de corridor Zuidwest Amsterdam – Schiphol – Hoofddorp. We 
streven hierbij naar een goede balans tussen wonen en werken, bereikbaarheid, voorzieningen, groen 
en internationale oriëntatie, waardoor de ruimtelijke en de belevingskwaliteit verhoogd wordt.
1.1 Aanleiding
Ligging 
Haarlemmermeer vormt de verbindende schakel tussen de noordelijke en zuidelijke randstad. De 
Oostflank van Haarlemmermeer maakt onderdeel uit van de zuidwest corridor van de MRA. Het ligt 
naast Schiphol met verbindingen naar de hele wereld en is aangesloten op weg- en railverbindingen 
naar zowel de MRA als Metropoolregio Rotterdam-Den Haag en de agglomeratie Utrecht.1
Potentie 
De Oostflank van Haarlemmermeer is een bijzonder gebied, met een enorme internationale potentie. 
Deze potenties moeten worden omgezet in te beleven kwaliteiten.
Opgave 
Door de ligging en de vele functies in het gebied is de Oostflank een zeer dynamisch gebied met een 
internationale potentie. Zie de vele ontwikkelingen, zoals: Hydepark, Geniepark, PARK21, de station-
centrum ontwikkeling van Hoofddorp, Beukenhorst Oost, Graan voor Visch, de Hoek, de President, 
Schiphol Trade Park (STP), Schiphol Logistic Park (SLP), Schiphol Centrum en Badhoevedorp. Daarbij 
spelen voor de Oostflank allerlei regionale opgaven als gevolg van de woningbouwopgave, de behoefte 
aan (internationale) werklocaties, het verbeteren van de bereikbaarheid in de MRA waaronder de 
zoektocht naar een robuust metronetwerk en de veiligheid op station Schiphol. 
1  Zie ook de  rapportage ‘Bijlagen bij de Nota van Uitgangspunten Oostflank Haarlemmermeer’ waarin de 
positionering van Haarlemmermeer uitgebreid wordt beschreven. 
1  Zie ook de  rapportage ‘Bijlagen bij de Nota van Uitgangspunten Oostflank Haarlemmermeer’ waarin de 
positionering van Haarlemmermeer uitgebreid wordt beschreven. 
Het Rijk is in nauwe samenwerking met de MRA het programma ‘Samen Bouwen aan 
Bereikbaarheid’ (SBAB) gestart. Dit is een onderdeel van het Rijks investeringsprogramma voor de 
infrastructuur: het ‘Meerjarenprogramma Infrastructuur, Ruimte en Transport’(MIRT).2 Hoofddoel 
van het programma SBAB is het versterken van de economie in de MRA door de aanpak van 
urgente bereikbaarheidsopgaven. 
Eén van de vier inhoudelijke samenhangende programmalijnen, het MIRT-onderzoek 
‘Zuidwest Amsterdam-Schiphol-Hoofddorp’ (ZWASH, voorheen Enter.nl), richt zich ook op de 
ontwikkelingspotentie van de Oostflank. Binnen deze programmalijn wordt de strategie ontwikkelt 
om het hele gebied ten zuidwesten van Amsterdam, inclusief Schiphol tot en met Hoofddorp, 
te transformeren tot dé internationale entree van Nederland. Doel is de zuidwestkant van 
Amsterdam tot Hoofddorp inclusief Schiphol nu en in de toekomst goed bereikbaar te houden 
voor alle vervoersmodaliteiten en het gebied te ontwikkelen tot een hoogwaardig internationaal 
woon- en werkmilieu. Het MIRT-onderzoek ZWASH gaat nu de derde fase in. In deze fase richt de 
gemeente Haarlemmermeer zich in het bijzonder op twee opgaven met te realiseren doelen voor 
2030: maatregelen die moeten leiden tot een betere bereikbaarheid van de omgeving van station 
Hoofddorp en maatregelen ten behoeve van de gebiedsontwikkeling van de stationsomgeving 
Hoofddorp.
Naast het programma SBAB loopt ook het Mirt onderzoek Multimodale knoop Schiphol (MKS) ter 
verbetering van de capaciteit, veiligheid en betrouwbaarheid van het reizigersvervoer. De lange 
termijn maatregelen uit dit onderzoek worden ondergebracht bij het ZWASH-traject ‘Schaalsprong 
bereikbaarheid’ met te realiseren doelen na 2030. 
Verder is er door een aantal partijen gezamenlijk een studie gestart naar het metrotracé, de kosten, 
financiering en inpassing in het netwerk van de metropoollijn Amsterdam-Schiphol- Hoofddorp 
(MASH). De verwachting is dat deze studie ook onderdeel gaat uitmaken van het MIRT-traject 
ZWASH.
Naast deze lokale en regionale dynamiek op het gebied van bereikbaarheid en gebiedsontwikkeling 
speelt er ook nog een aantal integrale opgaven voor de Oostflank. Opgaven zijn onder 
andere een integrale aanpak voor energie en duurzaamheid, herdefiniëring van landschap 
en recreatiegebieden, de veranderingen in de digitale verbondenheid en digitalisering (w.o. 
datacenters) en de inpassing van mogelijke landzijdige uitbreiding van Schiphol. 
De dynamiek in de Oostflank van Haarlemmermeer is hoog en de internationale potentie groot. 
2  Zie ook de rapportage ‘Bijlagen bij de Nota van Uitgangspunten Oostflank Haarlemmermeer’ voor 
de inventarisatie  van de huidige beleidskaders en trends per uitgangspunt.   
1 Inleiding
De Oostflank van Haarlemmermeer (hierna: de Oostflank) maakt met de nationale luchthaven binnen 
haar grenzen een wezenlijk onderdeel uit van het gebied tussen Amsterdam Zuid en Hoofddorp (ook 
wel: de corridor Zuid-West Amsterdam-Schiphol-Hoofddorp) dat de potentie heeft om door te groeien 
tot dé internationale entree van Nederland. Dit is één van de doelstellingen, waar ook wij ons aan 
verbonden hebben van het programma ‘Samen Bouwen aan Bereikbaarheid’ van het Rijk en de regio. 
Hiermee wordt onze internationale concurrentiekracht versterkt. 
Om deze doorgroei mogelijk te maken is het belangrijk dat wij samen met het Rijk en de regio, de 
potenties van onze Oostflank beter benutten en aansluiten bij de internationale functie en uitstraling 
van de corridor Zuidwest Amsterdam–Schiphol–Hoofddorp. Dit vraagt om een schaalsprong in ambitie 
en aanpak voor de Oostflank naar een meer samenhangend en kwalitatief sterker (inter)nationaal 
georiënteerd gebied. Hiervoor is een heroriëntatie op de huidige planontwikkelingen in de Oostflank 
nodig.  
9
HAARLEM
DELFT
DEN HAAG
Vliet
Gouwe
Amsterdam-Rijnkanaal
Vecht
Hollandse IJssel
Oude Rijn
Oude Rijn
ALPHEN 
A/D RIJN
Ringvaart
Leidsche Trekvaart
Grecht
Dubbele Wiericke
Braassemermeer
Nieuwkoopse 
Plassen
Reeuwijkse 
Plassen
Loosdrechtse 
Plassen
Vinkeveense 
Plassen
Kagerplassen
Amstel
AMSTERDAM
GOUDA
WOERDEN
LEIDEN
Amstel
Legenda
Gemeentegrens
Regionaal corridor en sleutelgebied
Zuidwest Amsterdam-Schiphol-Hoofddorp
Studiegebied Oostflank
Zoekgebied metrotracé 
inclusief afrangeren
Station Hoofddorp
Landschapsontwikkeling Oostflank
Gebiedsontwikkeling Oostflank

10
Gemeente Haarlemmermeer
Hiervoor is een gerichte ontwikkelstrategie en breed gedragen visie nodig zodat er sturing kan worden 
gegeven aan ontwikkelingen en de liggende vraagstukken kunnen worden voorzien van krachtige 
en toekomst vaste antwoorden waarbij de kansen voor de lokale, regionale en nationale economie 
worden benut. 
1.2 De centrale vraag
De internationale potenties, de dynamiek en kansen op (inter)nationale, regionale en lokale 
schaal in de Oostflank brengt ons tot de centrale vraag voor de ontwikkeling van de Oostflank 
van Haarlemmermeer is: Hoe zetten we de internationale potentie van de Oostflank van 
Haarlemmermeer om in te beleven kwaliteiten met meerwaarde voor de lokale, regionale en (inter)
nationale economie én de woonkwaliteit in Haarlemmermeer; hoe maken we, samen met partners, 
die Schaalsprong in de Oostflank van Haarlemmermeer? 
 
De strategische vragen die we met belanghebbenden willen gaan bespreken en waar de op te stellen 
visie en ontwikkelingsstrategie antwoord op moeten geven, zijn: 
• Wat is het gemeenschappelijk perspectief van ons en belanghebbenden op het vestigingsmilieu 
van de Oostflank als een versterkend onderdeel van de internationale entree van Nederland? 
• Wat is een optimale variatie in karakter, inrichting en programma, van de verschillende Oostflank 
gebieden? 
• Hoe kunnen er kansen gecreëerd worden die van betekenis zijn voor de ontwikkeling van de 
zuidwest corridor en tegelijkertijd uitgaan van de lokale krachten?
• Hoe komt Haarlemmermeer tot een gezamenlijk ontwikkelstrategie met de belanghebbenden en 
hoe kunnen afspraken hierover worden vastgelegd?
1.3  Doel van Nota van Uitgangspunten
Het is nodig dat de koers wordt bepaald voor een samenhangende ontwikkeling van de Oostflank van 
Haarlemmermeer tot een belangrijk onderdeel van de lokale, regionale en nationale economie; er is 
een visie nodig die richting en houvast geeft én draagvlak onder de belanghebbenden. Zodat er een 
samenhangende ontwikkeling kan plaatsvinden waarbij de mogelijkheden die er zijn optimaal worden 
benut, de functies op de juiste plekken landen en kan worden voorzien in voldoende capaciteit van de 
energie infrastructuur. Het zal een aantrekkelijke en prettige omgeving worden waarbij er flexibiliteit 
en ruimte is om toekomstige ontwikkelingen plek te geven zoals de inpassing van de metro.  
Deze Nota van Uitgangspunten is het startpunt van het proces om te komen tot een schaalsprong in 
de Oostflank van Haarlemmermeer. In deze nota formuleren wij onze uitgangspunten gebaseerd op 
gemeenschappelijke lokale, regionale en nationale ambities gericht op de bijdrage van de Oostflank 
aan de internationale entree en op de specifieke lokale karakteristiek van Haarlemmermeer. Deze 
ambities, afgestemd met de regionale wensen, leiden tot uitgangspunten voor de schaalsprong van 
de Oostflank. Daaruit volgen strategische en onderzoeksvragen waarover wij met de stakeholders in 
gesprek willen3. 
3    De ambities, de uitgangspunten en de vragen vormen de basis voor gesprekken en afspraken met sta-
1.4		 Proces	op	hoofdlijnen
De eerste stap zetten we door de voorliggende nota van B&W ‘Uitgangspunten voor de 
Schaalsprong van de Oostflank Haarlemmermeer’ vast te stellen en ter bespreking aan te bieden 
aan de Raad. Hiermee geven wij aan wat voor ons de belangrijke uitgangspunten zijn voor de 
schaalsprong van de Oostflank van Haarlemmermeer, de strategische vragen en de kansen die wij 
zien voor de huidige gebiedsontwikkelingen in de Oostflank als de bereikbaarheid geoptimaliseerd 
wordt en we de schaalsprong inzetten.  
Vervolgens gaan we op basis van deze nota in gesprek met de huidige en nieuwe belanghebbenden 
in het gebied. Wij zullen hiervoor met strategische publieke partners een zogeheten ‘Atelier’ 
inrichten. Een plek voor participatie, kennis delen, het werken aan draagvlak en vorming van mede-
eigenaarschap van de opgaven en de ambitie voor de Oostflank. Hier gaan we de strategische 
vragen met elkaar onderzoeken en komen we tot oplossingen voor de wijze waarop de Oostflank 
van Haarlemmermeer optimaal kan bijdragen aan de ontwikkeling van de zuidwest corridor. Op 
verbeeldende wijze worden inzichten verkregen. 
We zijn ons bewust dat in het gebied nu al veel ontwikkelingen gaande zijn. Daarom is het 
belangrijk dat we voortdurend contact houden met lopende projecten en belanghebbenden zodat 
we de actuele ontwikkelingen goed afstemmen op de toekomstige ontwikkelingen. 
Op basis van de inzichten uit het Atelier en de resultaten uit de onderzoeken kan de integrale visie 
worden geformuleerd die richtinggevend is voor de toekomstige ontwikkeling van de Oostflank van 
Haarlemmermeer en een ontwikkelingsstrategie die helder uiteenzet wat daarvoor nodig is.  
Na de vaststelling van de visie volgt een uitvoeringsprogramma en het vastleggen van de hiervoor 
benodigde wederkerige afspraken met de partners in deze realisatie.
 
1.5	 Leeswijzer
Na deze introductie wordt in Hoofdstuk 2 een overzicht gegeven van de ambities, de 
uitgangspunten en de strategische vragen voor de schaalsprong van de Oostflank.  De analyse heeft 
een aantal urgente vraagstukken in beeld gebracht, die nu extra aandacht vragen. In hoofdstuk 3 
geven we een overzicht van de potenties van de (werk)locaties in de Oostflank en de opgaven die 
daaruit voortvloeien. Deze analyse heeft een aantal urgente vraagstukken in beeld gebracht die op 
korte termijn met belanghebbenden onderzocht moeten worden. Tot slot wordt in Hoofdstuk 4 een 
doorkijk gegeven van het vervolg. 
keholders, in het bijzonder met partners in het MIRT-traject, over de manier waarop we dit deel van Haarlem-
mermeer op volwaardige wijze onderdeel laten worden van de zuidwest corridor. De ambities en uitgangspun-
ten zijn tevens richtinggevend voor ontwikkelingen in de lopende projecten. De bevindingen uit de gesprekken 
zijn vervolgens de inzet voor een visie op een integraal ontwikkelingsperspectief van de Oostflank. Deze visie 
wordt gekoppeld aan de Omgevingsvisie Haarlemmermeer. Zie ook de rapportage ‘Bijlagen bij de Nota van Uit-
gangspunten Oostflank Haarlemmermeer’ voor een indicatie van mogelijke onderzoeksvragen per Uitgangspunt 
voor de Schaalsprong Oostflank Haarlemmermeer.   
11
Recreatiegebied Groene Carré Zuid. Fotograaf: Danny de Casembroot
12
Gemeente Haarlemmermeer
2	Ambities	en	uitgangspunten
13
“Het college zal inzetten op het doortrekken van de Noord/Zuidlijn (metro) van Amsterdam, via 
Schiphol naar Hoofddorp dan wel op het realiseren van een andere extra hoogwaardige OV-
verbinding van Amsterdam, via Schiphol naar Hoofddorp. Het college onderstreept de urgentie 
van het ontwikkelen van een brede visie op het stationsgebied in Hoofddorp.”  
(Samen bouwen aan een krachtig nieuw Haarlemmermeer Coalitieakkoord 2019-2022).
Voor de kwaliteit van wonen, werken en leven vinden wij het van groot belang dat het 
stationsgebied Hoofddorp en de aanpalende Oostflank van Haarlemmermeer verder ontwikkeld en 
de ruimtelijke en belevingskwaliteit verhoogd wordt. 
Ambities komen in beweging als de visie zich richt op de uitgangspunten die voortvloeien uit de 
potenties – de aanwezige kwaliteiten – van het gebied, en een visie die daar op gebaseerd is. 
Station Hoofddorp. Fotograaf: Margo Oosterveen
2	 Ambities	en	uitgangspunten
2.1	 Ambities
Wij willen in de Oostflank van Haarlemmermeer een schaalsprong maken om de internationale 
entree van Nederland te versterken en de ontwikkelingsmogelijkheden te vergroten.1
De gezamenlijke – lokale, regionale en nationale – ambities voor de Schaalsprong van de Oostflank 
van Haarlemmermeer zijn: 
Goede inpassing van de luchthaven Schiphol 
De ontwikkeling van Schiphol heeft gevolgen voor de ontwikkelingen van de economie en de 
leefbaarheid in de omgeving van de luchthaven. Schiphol heeft onder andere plannen voor een 
mogelijke tweede terminal. Ook zijn veranderingen in de baanconfiguratie in de toekomst niet 
uitgesloten. Dit alles heeft ruimtelijke effecten waarop wij zo goed mogelijk anticiperen door een 
goede ruimtelijke ontwikkeling vanuit onze zorg voor de leefbaarheid in Haarlemmermeer. Daarbij 
zullen wij waar nodig en passend inzetten op compensatiemaatregelen die Schiphol biedt en altijd 
de aanvaardbaarheid van de schipholontwikkelingen in het oog houden. 
Optimale bereikbaar Haarlemmermeer, uitstekend bereikbare regio, robuust OV-netwerk		 
De infrastructuur in Haarlemmermeer bedient diverse niveaus van verbindingen (nationaal, 
regionaal en lokaal) maar de capaciteit heeft zijn maximum bereikt:
•	 De veiligheid en bereikbaarheid van Schiphol vraagt alternatieve overstapstations – Hoofddorp 
centraal als ic-station; 
•	 De rijksweg A4 loopt vast en vraagt capaciteit uitbreiding anders zijn er in de nabije toekomst 
geen ontwikkeling mogelijk; 
•	 De Kruiswegcorridor loopt vast. Wij onderschrijven het belang van de bereikbaarheid.  
De infrastructurele ingrepen dienen bij te dragen aan het verbeteren van de bereikbaarheid van de 
corridor Zuidwest Amsterdam – Schiphol - Hoofddorp als totaal, en dus gericht op het ontlasten van 
Schiphol en het versterken van regionale verbindingen. Deze ingrepen dienen tevens bij te dragen 
aan de ontwikkelen van gebieden tot hoogwaardige woon- en werkmilieus die bijdragen aan de 
economische kracht van de internationale entree van Nederland. 
Wij hebben hoogwaardige openbaar vervoersverbindingen nodig (waaronder metro doortrekken) 
1  De streefbeelden uit de Structuurvisie Hoofddorp, de Structuurvisie Haarlemmermeer 2030 en het 
Coalitieakkoord 2019-2022 zijn verfijnd en vertaald naar ambities. Ambities die in samenwerking met stake-
holders, met name met de regio en het Rijk verwezenlijkt zullen gaan worden. Samen met het Rijk en de MRA 
willen we de internationale concurrentiepositie van de Metropoolregio’s versterken. Regionale bereikbaarheid 
en een goed functionerend woon-werkverkeer zijn voor het economisch functioneren van Metropoolregio’s 
essentieel.
14
Gemeente Haarlemmermeer
tot het station van Hoofddorp. Want als Hoofddorp goed verbonden wordt dan wordt het netwerk 
versterkt, robuuster gemaakt – alternatief in het geval van verstoringen of calamiteiten in de 
Schipholtunnel en op Schiphol zelf – en kan het een rol spelen in het doen verminderen van de 
druk op station Schiphol veroorzaakt door passagiers in het openbaar vervoer (niet luchthaven 
georiënteerde overstappers op Schiphol). 
Verscheidenheid van milieus  
Wij willen meer variatie in woon en werkmilieus. Naast de voornamelijk bestaande suburbane 
en landelijke woonmilieus willen wij ook nieuwe stedelijke gemengde milieus realiseren. Dit met 
uitstekend bereikbare werk- en verblijflocaties en maatschappelijk en programmatische synergie 
tussen bestaande en nieuwe gebieden. 
Hoofddorp als een stad met een samenhangend centrum-stationsgebied 
Wij willen Hoofddorp tot volwaardige stad ontwikkelen. Een goed bereikbare stad met (hoog) 
stedelijke milieus inclusief adequate groengebieden en voorzieningen. Het stationsgebied en het 
gebied dat de verbinding vormt met het stadscentrum Hoofddorp speelt hierin een belangrijke 
rol. Dit gebied willen wij, met onze partners, ontwikkelen tot een samenhangend gebied met een 
stedelijk park als hart.  
Gezonde leefomgeving  
Wij willen zorgen voor een gezonde en aangename leefomgeving.2 We willen de natuurlijke 
waarden beschermen en ontwikkelen en de biodiversiteit stimuleren en geven gehoor aan het 
beperken van de stikstofdepositie op het omliggende Natura2000 gebied Kennemerland-Zuid. In de 
toekomst willen wij streven naar groene en gezonde gemeente.
CO2 neutraal in 2050  
Wij willen de energievraag reduceren zonder de ontwikkeling van de gemeente te beperken. De 
resterende energievraag willen wij invullen met CO2-vrije energiedragers. Hiervoor is ruimte nodig 
voor een slim en toekomstbestendig energienetwerk en voor het opwekken van duurzame energie. 
Internationaal	concurrerende	regio 
Wij willen dat de MRA haar internationale concurrentiepositie behoudt en waar mogelijk versterkt. 
De MRA staat aan de vooravond van een schaalsprong – een systeemkeuze – op het gebied van 
verstedelijking en mobiliteit. 
Samenhangend metropoolgebied 
Wij willen in de MRA een samenhangende en inclusieve ontwikkeling van de bestaande én 
nieuwe grootstedelijke vestigingsmilieus, vooral in de corridor Zuidwest Amsterdam – Schiphol – 
Hoofddorp. Hierbij past een hoogwaardige stedelijke en groene omgeving met een complementair 
ruimtelijk economisch programma dat aansluit bij het internationale vestigingsklimaat.  
2  Haarlemmermeer kent een leefbaarheids- en overlastproblematiek door uitstoot van geluid en 
stoffen veroorzaakt door mobiliteit, bedrijvigheid en landbouw.
Voldoende en betaalbaar woonaanbod 
De beschikbaarheid van goede en betaalbare woningen en een gezonde, veilige en aantrekkelijke 
leefomgeving worden steeds bepalender voor het economische succes en vormen een belangrijke 
regionale doelstelling.
Internationale werkmilieus  
Het bieden van ruimte voor een aanvullende 50.000–75.000 werkplekken voor kenniswerkers in 
de corridor die de internationale entree vormt van Nederland is hierbij een belangrijke door ons 
onderschreven doelstelling van MRA. 
Duurzame ontwikkeling  
Duurzaamheid in de brede zin van klimaatadaptatie, flexibiliteit in de toekomst tot slimme 
combinaties tussen ruimtelijke verdichting, functiemenging en bereikbaarheid. Want duurzame 
stedelijke groei en innovaties in mobiliteit zijn randvoorwaarden voor de groei van de stedelijke 
economie.
Ruimtelijke inpassing van de regionale energiestrategie 
We willen de ruimtelijke inpassing voor hernieuwbare energieopwekking, warmte(rest)bronnen en 
bijbehorende infrastructuur zorgvuldig vormgeven en hiervoor voldoende ruimte reserveren.3
De combinatie van de lokale, regionale en nationale ambities brengt een aantal onderling 
samenhangende uitgangspunten met zich mee voor een sprong in de (inter)nationale oriëntatie van 
de Oostflank.4 
3  In de Regionale Energiestrategie (RES) werken de regionale overheden samen aan een goed onder-
bouwde bijdrage aan de landelijke opgave voor een zorgvuldige ruimtelijke inpassing van hernieuwbare energie-
opwekking, warmte(rest)bronnen en bijbehorende infrastructuur. De bijdrage richt zich op energiebesparing en 
de nationale doelstelling van 49% CO2 reductie in 2030 (gericht op hogere doelstellingen na 2030).
4  Voor een verdieping van de uitgangspunten zie de rapportage ‘Bijlagen bij de Nota van Uitgangspun-
ten Oostflank Haarlemmermeer’. Hierin zijn de uitgangspunten afzonderlijk verdiept en uitgewerkt.
15
€€€€
2.2	 Uitgangspunten	voor	de	Oostflank
De uitgangspunten illustreren de potentie van de Oostflank. Elk uitgangspunt draagt bij aan de 
ontwikkeling van de Oostflank, een doorontwikkeling op het gebied van ruimtelijke kwaliteit, 
economische programma, bereikbaarheid, veiligheid en energie. De uitgangspunten staan niet op 
zich, elk uitgangspunt is een radertje in het systeem. Samen versterken ze de lokale, regionale en 
de nationale economie. 
Onze uitgangspunten zijn, in willekeurige volgorde:
	 Optimaliseren van vervoerskeuzes (station Hoofddorp) 
De Oostflank wordt onderdeel van een robuust regionaal openbaar 
vervoernetwerk. De komst van de Noord/Zuidlijn (metro) vanuit 
Amsterdam naar Hoofddorp zorgt voor een veilig station op Schiphol, 
een optimaal bereikbare regio en is een belangrijke drager voor de 
gebiedsontwikkeling van de Oostflank. Ook biedt het ruimte voor de 
groei van het internationale treinverkeer. In dit robuust openbaar 
vervoer (OV)-netwerk willen wij bij NS station Hoofddorp een metro- 
en een halte intercity halte.  
•	 Inpassing van de luchthaven
Met name de landzijdige ontwikkelingen op Schiphol zijn van 
belang voor de doorontwikkeling van de Oostflank. Deze moeten 
worden ingepast in de integrale ontwikkeling van de Oostflank. 
Daarbij streven we naar oplossingen die meerdere opgaven en 
belangen dienen, zoals geluid adaptief bouwen, en richten we ons 
op het gebruikmaken van de kansen die toekomstige ruimtelijke en 
economische ontwikkelingen gerelateerd aan de luchthaven bieden in 
het realiseren van onze ambities in dit gebied. Het vergroten van de 
kwaliteit van de leefomgeving, aandacht en zorg voor gezondheid en 
het vergroten van de OV-capaciteit en veiligheid op en rond Schiphol 
zijn hierbij de belangrijke doelen.
	 Stedelijke plekken voor ontmoeting en beleving
In de Oostflank wordt gewoond en gewerkt. Rondom station 
Hoofddorp en in de directe nabijheid van de luchthaven worden 
de werklocaties aantrekkelijke stedelijke, compacte en gemengde 
vestigingsmilieus. Station Hoofddorp en haar omgeving wordt 
een bruisende plek voor werk, wonen, (zakelijke) ontmoetingen 
en vermaak. Bovendien wordt het gebied goed verbonden met 
zowel het stadscentrum van Hoofddorp, de bestaande en nieuwe 
woongebieden van Haarlemmermeer, als de regionale en internationale 
omgeving. Schiphol is de fysieke internationale top-entree die zich richt 
op direct hieraan verbonden functies. Deze schaalsprong in stedelijke 
ambitie betekent dat naast verdichting en intensieve programmering 
ook ruimte moet zijn voor voldoende, een goed functionerende en 
hoogkwalitatieve openbare ruimte, groenstructuur en voorzieningen.
	 Verbreding en versterking economische structuur
Internationaal georiënteerde bedrijven, midden- en kleinbedrijven 
(MKB) en startende ondernemingen worden gemengd en versterkt. 
In de Oostflank wordt ook ingezet op het minder gevoelig maken 
van Haarlemmermeer voor economische schokken (onverwachte of 
onvoorspelbare gebeurtenissen) en om conjunctuurschommelingen 
beter te kunnen absorberen. Daardoor wordt onze lokale economie 
minder afhankelijk van de wereldmarkt en daarmee ook minder 
afhankelijk van Schiphol gerelateerde bedrijvigheid.
	 Prettige, gezonde en groene leefomgeving
De verblijfskwaliteit in de Oostflank wordt vergroot en verbeterd door 
de inrichting, programmering en uitstraling. De verbindingen naar 
omliggende landschappen worden versterkt zodat de kwaliteiten 
ervan beter benut kunnen worden. De Oostflank gaat bijdragen aan 
het verbeteren van de gezondheids- en belevingswaarde van de 
leefomgeving door het ontwikkelen van een recreatief netwerk, het 
beschermen van de cultuurhistorische, natuur- en landschappelijk 
waarden en door natuur-inclusief bouwen toe te passen bij de 
nieuwbouwontwikkelingen. De openbare ruimte in de Oostflank wordt 
uitnodigend, groen en gebruiksvriendelijk.
	 Toekomstbestendig ontwikkelen
In de Oostflank zullen het landschap en de bebouwde omgeving 
flexibel en circulair ontwikkeld worden. Bovendien zullen er 
oplossingen gerealiseerd worden die bijdragen aan het streven om 
Haarlemmermeer energieneutraal te maken. De Oostflank biedt kansen 
om opgaven en ontwikkelingen in dit perspectief te combineren.
16
Gemeente Haarlemmermeer
Lokale, regionale ambities en uitgangspunten voor de Oostflank

17
Beukenhorst oost en Park 20\20. Fotograaf:  Margo Oosterveen
18
Gemeente Haarlemmermeer
3	Gebiedsontwikkeling
19

20
Gemeente Haarlemmermeer
Er zijn diverse ontwikkelingen gaande. Elk met eigen ambities, dynamiek en stakeholders. Vele van 
deze ontwikkelingen worden nu uitgevoerd conform plannen van voorgaande jaren en moeten 
worden beschouwd of ze nog adequaat inspelen op de omgevingsdynamiek en de behoefte van 
de markt. Veelal is er ad hoc ingespeeld op de initiatieven die zich hier aandienen. Het is daarom 
belangrijk deze ontwikkelingen in hun samenhang te gaan bezien op hun potenties om zowel 
de lokale karakteristiek te respecteren als bij te gaan dragen aan de doorontwikkeling van de 
internationale entree van Nederland. Dit is een (boven)regionale opgave.
 
3.1	 Gebiedsgebonden	kansen	en	mogelijkheden
De ambitie van een toekomstbestendig lokaal vestigingsmilieu, een internationaal concurrerend 
profiel en de mogelijkheid van sterk verbeteren van het bereikbaarheidsprofiel door het 
metrotracé, intercitystation Hoofddorp en verbeterde weginfrastructuur brengt de volgende kansen 
met zich mee voor de verschillende projecten in de Oostflank:
• Station Hoofddorp heeft de potentie om zich te ontwikkelen tot een belangrijk regionaal 
knooppunt (IC-trein, trein, HOV: bus en metro, P+R) en wordt hiermee een belangrijke drager 
voor gebiedsontwikkeling. De mogelijkheden voor deze schaalsprong van de infrastructuur 
worden in beeld gebracht. Hierbij is het synergetisch vermogen die deze opties voor de 
verbetering van de infrastructuur genereren van belang voor metropolitane ontwikkelingen 
in de vorm van gebiedsontwikkelingen (station, gemengde milieus, werklocaties, woningen 
inclusief mogelijkheden van geluid adaptief bouwen).
• Infrastructurele systeem ingrepen in en rondom Hoofddorp om grootschalige ontwikkelingen 
(wonen en werken) mogelijk te maken. Door onder meer het verplaatsen van N201 ontstaat 
ruimte voor de bouw van 20.000 woningen en voor het verbeteren van de (OV)-verbinding in 
de zuidwest corridor en met de regio Zuid-Kennemerland en Haarlem.  
• Schiphol Trade Park ligt naast het station Hoofddorp en de mogelijke metrohalte. Met het 
doortrekken van de Noord/Zuid-lijn en de intercity status voor station Hoofddorp krijgt het 
gebied een verbeterd bereikbaarheidsprofiel. Het nieuwe bereikbaarheidsprofiel biedt kansen 
voor bezoekers intensieve functies zoals werken en ontmoeting. Denk aan hoogwaardige 
bedrijven (bijvoorbeeld research & development), zelfstandige kantoren, internationale 
congresfaciliteiten e.d. Datacentra en een transformatorstation 150/20kv centraal in het 
gebied, of in de buurt van beoogde metrohalten, draagt niet bij aan het benutten van de 
potentie en potentiele kwaliteiten van het gebied. Bovendien maakt de plaatsing van het 
3	 Gebiedsontwikkeling
onderstation naast het spoor de inpassing van de toekomstige metrotracé /rangeerterrein 
en daarmee gekoppeld verzilvering van de gebiedspotentie onmogelijk. In een nadere studie 
moet onderzocht worden of een aangepast en meer gemengd programma binnen het uit te 
geven gebied, met name in de buurt van (metro)station Hoofddorp en zuidelijk deel bij de 
Bennebroekerweg mogelijk is. 
• Beukenhorst Oost Oost is een kantoorlocatie gelegen tussen de Beukenhorsten Zuid 
en Oost en de snelweg A4. Een combinatie, voor zover mogelijk vanuit LIB, met andere 
ondersteunende functies (onder andere hotel en congresfaciliteiten) versterkt het profiel 
van het gebied. Beukenhorst Oost-Oost kan beter bereikbaar worden door een mogelijke 
metrohalte en een fijnmazig busnetwerk. Het bestaande HOV-busviaduct is een ruimtelijke 
barrière. Door aanleg van het metrospoor als een nieuwe snelle verbinding tussen Hoofddorp 
en Schiphol kan dit deel van de vrij liggende busbaan opgegeven worden en dat biedt kansen 
voor nieuwe ruimtelijk invulling. Nadere studie moet aantonen hoe het gebied ontwikkeld kan 
worden en of er een meer gemengd programma binnen het uit te geven gebied mogelijk is.  
• De Hoek is een gemengd bedrijvenpark tussen de A4/A5, het spoor en de Kruisweg. De Hoek 
bestaat nu voornamelijk uit kantoren, bedrijfshallen en hotels. Door de nabijheid van Schiphol 
Airport is De Hoek een aantrekkelijke locatie geworden voor bedrijven met een sterke binding 
of relatie tot de luchthaven. De mogelijkheden voor intensivering en functiemenging in de 
nabijheid van een mogelijke metrohalte dient verder onderzocht te worden. Ook hier gelden 
beperkingen uit hoofde van het LIB door de ligging direct aan de luchthaven.
• Transformatie bedrijventerrein Graan voor Visch-Zuid tot gemengd stedelijk gebied. De LPG-
route loopt over het terrein in verband met de bevoorrading van nabijgelegen tankstation. 
Dit kan relatief eenvoudig gewijzigd worden, waardoor de transformatie naar woningbouw 
gerealiseerd kan worden. Aan de westzijde van het gebied is al woningbouw gepleegd, 
met name (studenten)woningen. Ook is er een school gevestigd en horeca. De mogelijke 
transformatie naar een gemengd stedelijk dient verder onderzocht te worden.
• PARK21 heeft de potentie om uit te groeien tot en regionaal park met agrarisch karakter. Het 
park zal uiteindelijk een oppervlak krijgen van 1.000 hectare. Een metrohalte zou de intensieve 
recreatieve functie en evenementen faciliteren met grote aantallen bezoekers waardoor de 
regionale parkfunctie versterkt kan worden. De inpassing en programmering in nabijheid van 
mogelijke metrohalte dient verder uitgezocht worden. 
• Het project PrimA4a betreft een grootschalige glastuinbouwontwikkeling langs de A4 bij 
Rijsenhout. Voor deze ontwikkeling is de gemeente in 2006 een langjarige samenwerking 
21
aangegaan met ontwikkelaar Stallingsbedrijf Glastuinbouw Nederland (SGN). Het originele 
plan voor de glastuinbouw blijkt onvoldoende aan te sluiten op de marktvraag en de financiële 
haalbaarheid ervan is zeer lastig. Er is nu nog veel open ruimte aanwezig die in principe 
ontwikkelt mag worden. Onderzocht moet worden of het verbreden van het economisch 
programma kansen kan bieden. 
• Onderzoek naar Rijsenhout om te komen tot een recreatie en groen programma en 
verbindingen met de Westeinderplassen.
• Schiphol Driehoek: inzetten op groene verbindingen en Schiphol gerelateerd programma. 
3.2	 (Gebiedsoverstijgende)	opgaven
Het slimmer organiseren van de bereikbaarheid (weg en OV) kan ruimte creëren voor de 
versterking van de regio. Het doortrekken van de metro kan bijvoorbeeld kansen bieden voor de 
ontwikkeling van hoogwaardige vestigingsmilieus. Er is behoefte aan herdefiniëring van plannen 
voor de naastliggende locaties. Waar liggen kansen, hoe differentiëren we, hoe voorkomen we dat 
projecten onderling concurreren en gezamenlijk niet tot een optimaal samenspel komen? 
Daarvoor is het volgende nodig:
• een studie naar het doortrekken van het metrotracé naar Hoofddorp en een robuust OV-
netwerk. Het doortrekken van de Noord-Zuidlijn via Schiphol naar Hoofddorp is onderdeel van 
een brede opgave om het OV-netwerk robuuster te maken;
• herdefiniëring van landschap en recreatiegebieden;
• inspelen op de veranderingen in de agrarische sector;
• diversificatie van milieus en inzetten op menging van functies waar mogelijk;
• inspelen op de veranderingen digitale verbondenheid en digitalisering (w.o. datacenters);
• het onderzoeken van de toegevoegde waarde van realisatie van een P+R welke kan leiden tot 
het optimaliseren van kosten en technische mogelijkheden in de aanleg en exploitatie van de 
metroverbinding;
• inpassing mogelijke landzijdige uitbreiding Schiphol;
• integrale aanpak voor energie en duurzaamheid (Energiestrategie (RES) inclusief wind- en 
zonne-energie, verdeling en strategische spreiding warmtebronnen, integrale planning 
energie-infrastructuur);
• duidelijkheid en hernieuwd afwegingskader Programma Aanpak Stikstof (PAS).
3.3 Urgente opgaven
Dit alles brengt een aantal urgente vraagstukken in beeld gebracht, die nu al extra aandacht 
vragen. Deze urgente vraagstukken zullen op korte termijn, in samenspraak met partners en 
direct belanghebbenden, onderzocht worden en noodzakelijke afwegingen zullen gemaakt 
worden, waarbij het doel van deze nota, een schaalsprong in de ontwikkeling van de Oostflank 
Haarlemmermeer, richtinggevend is. 
Het gaat om: 
• Welke mogelijke tracé zijn er voor de metro vanuit Amsterdam via Schiphol naar Hoofddorp? 
Moet station Hoofddorp een intercitystation worden? Hoe kan een rangeerterrein voor de 
metro ingepast worden?;
• Wat is de beste plek voor het transformatorstation 150/20 KV?;
• Welk programma en inrichting van de projecten STP (delen campus en zuidelijke rand), de 
Hoek(en), het oostelijk deel van PARK21, Beukenhorst Oost-Oost en onderdelen van PrimA4a 
dragen het beste bij aan de schaalsprong van de Oostflank? Wat is er nu nodig om de weg 
daarvoor vrij te maken of te houden?;
• Hoe kunnen we goed de onder- en bovengrondse infrastructuur en faciliteiten ten behoeve 
van digitalisering (bijvoorbeeld datacenters) en energietransitie ruimtelijk inpassen?;
• Wat zijn kansrijke transformatiemogelijkheden voor het bedrijventerrein Graan voor Visch 
Zuid?
22
Gemeente Haarlemmermeer
4	Het	vervolg
23
In deze Nota van Uitgangspunten voor de Schaalsprong Oostflank Haarlemmermeer maken wij 
duidelijk waar we over in gesprek willen met ontwikkelpartijen en belanghebbenden van dit 
gebied. Het is de uitnodiging voor overleg en afstemming aan belanghebbenden op basis waarvan 
wij een goede, realistische en gedragen visie kunnen opstellen die richtinggevend zal zijn voor 
alle initiatieven, opgaven en ontwikkelingen in het gebied. Zo willen wij in gesprek met inwoners, 
lokale ondernemers, ondernemersverenigingen, het Rijk, de provincie, de MRA, de Vervoerregio, 
de buurgemeenten en instanties zoals Stallingsbedrijf Glastuinbouw Nederland (SGN), Land- en 
Tuinbouw Organisatie Nederland (LTO), Schiphol Area Development Company (SADC), Koninklijke 
Luchtvaart Maatschappij (KLM), Schiphol, netbeheerders, vervoersbedrijven, investeerders en 
grondeigenaren. Want voor de doorontwikkeling van de Oostflank is ook hun betrokkenheid en 
inzet nodig. Wij kunnen het immers niet alleen. 
Op basis van deze Nota van Uitgangspunten en de strategische en onderzoeksvragen zullen we in 
gesprek gaan met de huidige en nieuwe belanghebbenden. Wij zullen hiervoor met strategische 
publieke partners een zogeheten ‘Atelier’ inrichten. Een plek voor participatie, kennis delen, het 
werken aan draagvlak en vorming van mede-eigenaarschap van de opgaven en de ambitie voor 
de Oostflank. Hier gaan we de strategische vragen met elkaar onderzoeken en komen we tot 
oplossingen voor de wijze waarop de Oostflank van Haarlemmermeer optimaal kan bijdragen aan 
de ontwikkeling van de zuidwest corridor. Op verbeeldende wijze worden inzichten verkregen. 
 
We zijn ons bewust dat in het gebied nu al veel ontwikkelingen gaande zijn. Daarom is het 
belangrijk dat we voortdurend contact houden met lopende projecten en belanghebbenden zodat 
we de actuele ontwikkelingen goed afstemmen op de toekomstige ontwikkelingen. 
 
Op basis van de inzichten uit het Atelier en de resultaten uit de onderzoeken formuleren wij 
tenslotte de integrale visie die richtinggevend is voor de ontwikkeling van de Oostflank en een 
ontwikkelingsstrategie die helder uiteenzet wat daarvoor nodig is. Deze visie willen we in de 
tweede helft van 2020 vaststellen. 
Tenslotte gaan we over tot het opstellen van een uitvoeringsprogramma en het robuust vastleggen 
van de hiervoor benodigde wederkerige afspraken met de partners in deze realisatie. 
4	 Het	vervolg

24
Gemeente Haarlemmermeer
CENTRALE VRAAG
Hoe kan de oostflank zich ontwikkelen tot een internationale concurrentiepositie in de Metropoolregio Amsterdam (Nederland) met eigen 
identiteit die ons leef- en werkklimaat versterkt? 
Diverse projecten MIRT - ZWASH - MRA 
sleutelprojecten
Metrotracé samenwerking
Hoofddorp

25
5	Colofon
Bestuurlijk	opdrachtgevers
Mariëtte Sedee – Schuitemaker, Portefeuillehouder  Ruimtelijke ordening / Omgevingswet, 
Grootschalig groen & recreatie, Waterbeheer, Milieu en Agrarische zaken 
Jurgen Nobel, Portefeuillehouder  Haven- en luchthavenzaken ,  Woningbouw, Energietransitie en 
Grondzaken 
Marja Ruigrok, Portefeuillehouder Economie &  Innovatie, Verkeer & Vervoer, Cultuur, Toerisme & 
evenementenbeleid 
Ap Reinders, Portefeuillehouder Economie en Ondernemerschap
Ambtelijk	opdrachtgever
Michiel Ruis, directeur Gemeente Haarlemmermeer  Ruimtelijke ontwikkeling, Economie en 
Duurzaamheid 
Jeroen Graafland, clustermanager Ruimtelijke ontwikkeling, Economie en Duurzaamheid
Projectteam
Selma Zorgman-Schippers, integrale regie Oostflank cluster RED, procestrekker NvU, strategisch 
adviseur, Cluster Ruimte, Economie en Duurzaamheid 
Joanna Stegenga-Rydlewska, inhoudelijke trekker NvU en stedenbouwkundige, Cluster Ruimte, 
Economie en Duurzaamheid 
Petra Kort, strategisch adviseur, Cluster Ruimte, Economie en Duurzaamheid 
Celeste Tijdeman, tekenwerk, Cluster Ruimte, Economie en Duurzaamheid 
Henri Schiffer, stedenbouw, Cluster Ruimte, Economie en Duurzaamheid 
Tom de Munck, landschap,  Cluster Ruimte, Economie en Duurzaamheid 
Femke Kaptein, projectsecretaris, Cluster Ruimte, Economie en Duurzaamheid 
Wim van der Lee, stedenbouwkundige, structuurvisie, Cluster Ruimte, Economie en Duurzaamheid  
Mark Lammertink, strategisch adviseur regionale ontwikkelingen, Cluster Ruimte, Economie en 
Duurzaamheid 
Daan Schrama, verkeersadviseur, Cluster Ruimte, Economie en Duurzaamheid 
Nurullah Gerdan, strategisch adviseur luchthavenzaken, Cluster Ruimte, Economie en 
Duurzaamheid 
Vincent Bakker adviseur energie transitie, Cluster Ruimte, Economie en Duurzaamheid 
Maurits Korse, adviseur energie transitie, Cluster Ruimte, Economie en Duurzaamheid  
Gerdien van de Beek, landschap,  Cluster Ruimte, Economie en Duurzaamheid 
Mitchel Hugers, strategisch adviseur economische zaken, Cluster Ruimte, Economie en 
Duurzaamheid
Adviezen
Beleidsadviseurs:
Henk Keizer, strategisch adviseur Mirt en regionale ontwikkelingen, Cluster Ruimte, Economie en 
Duurzaamheid 
Wouter Sietinga, jurist ruimtelijke ontwikkelingen, Cluster Ruimte, Economie en Duurzaamheid 
Corrie Verbeek, Omgevingsvisie, Cluster Ruimte, Economie en Duurzaamheid 
Joop Slangen, Polderarchitect, Cluster Ruimte, Economie en Duurzaamheid 
Martin Sulman, Cluster Ruimte, Economie en Duurzaamheid
Projecten:
Frits Vloon, projectmanager Park 21 
Sander Berkers,  projectmanager STP en onderstation 
Ward de Meulemeester, projectmanager stationsgebied 
Jochem Huijsmans, projectmanager PrimA4A 
Lydia Putter, projectmanager STP/ SLP/ BHOO  
Nicole de Leeuw,  projectmanager De Hoek 
Hilke de Vries, projectmanager Badhoevedorp Zuid

=== Document: markconsultatiedocument oostflank ===
Gemeente Haarlemmermeer  pagina 1 van 4 
Marktconsultatie “Beleidsvormende onderzoeken Oostflank”  
 
 
 
 
 
 
Marktconsultatie “Beleidsvormende onderzoeken 
Oostflank” 
 
Gemeente Haarlemmermeer 
 
 
 
 
 
 
 
Colofon: 
Uitgegeven door: 
 
 
Gemeente Haarlemmermeer 
Team Inkoop & Aanbestedingen 
 
Contactpersoon: Thea Smid-Verheul 
Vervangend contactpersoon: Bram Visch 
  
Contactadres 
Datum: 
aanbesteden@haarlemmermeer.nl 
2 juli 2020 
 
 
 
  
 
 
Gemeente Haarlemmermeer  pagina 2 van 4 
Marktconsultatie “Beleidsvormende onderzoeken Oostflank”  
 
 
Inhoudsopgave 
1 Inleiding 3 
1.1 Doel van de marktconsultatie 3 
2 Marktconsultatie 4 
2.1 Plenaire marktconsultatie 4 
2.2 Informatieronde 4 
2.3 Vervolg 4 
 
 
 
 
Gemeente Haarlemmermeer  pagina 3 van 4 
Marktconsultatie “Beleidsvormende onderzoeken Oostflank”  
1 Inleiding 
 
Haarlemmermeer is een van de grootste gemeenten in Nederland met 144.500 inwoners. 18.500 hectare land, 
opgebouwd uit 26 kernen. Als vestigingsplaats voor bedrijven geldt Haarlemmermeer nationaal en 
internationaal als toplocatie. Er werken ongeveer 920 fte bij de gemeente Haarlemmermeer.  
Gemeente Haarlemmermeer (Haarlemmermeer) is voornemens om een Europese aanbesteding te starten voor 
alle beleidsvormende onderzoeken en studies die de schaalsprong in de Oostflank van Haarlemmermeer vergt. 
De marktconsultatie verkent de mogelijkheden en onmogelijkheden  voor de inhoud en vorm van deze 
raamovereenkomst.  
 
1.1 Doel van de marktconsultatie 
Haarlemmermeer wil graag de marktpartijen bij het denkproces betrekken en gebruik maken van hun kennis 
en ervaring om te komen tot een breder inzicht van de huidige markt om deze vervolgens middels een gedegen 
inkoopstrategie in de markt te beleggen met een effectieve aanbesteding.  
 
Voor de schaalsprong in de Oostflank van Haarlemmermeer (zie bijgevoegde Nota van Uitgangspunten) heeft 
de gemeente Haarlemmermeer veel diverse beleidsgerichte studies en onderzoeken nodig de komende jaren.  
De gemeente heeft de intentie om hiervoor een raamovereenkomst aan te besteden met 2 percelen. 
In het kader van integraal werken en optimale samenwerking zoekt de gemeente Haarlemmermeer per perceel 
een alliantie / combinatie van onderzoeksbureaus, die alle studies kan uitvoeren die voortvloeien uit de Nota 
van Uitgangspunten en direct aanpalend (o.a. fase 2 Stationsgebied Hoofddorp). 
U wordt bij deze uitgenodigd om vast na te denken over mogelijke combinanten, met wie u op deze 
aanbesteding wilt inschrijven. 
Deze combinatie: 
• Biedt toegevoegde waarde aan alle kennis die al aanwezig is 
• Voelt in wat een andere partij / gemeente/VRA/MRA/provincie belangrijk vindt 
• Begrijpt wat er kan spelen in alle sectoren 
• Overziet relaties met andere studies en onderzoeken 
• Gaat goed om met tempo-verschillen tussen diverse deelgebieden en deelprojecten om 
Het projectteam is voornemens om alle studies en onderzoeken in 2 percelen te r ubriceren:  
1. Economie, luchthaven  en energietransitie 
Alle beleidsondersteunende onderzoeken op het gebied van economische ontwikkeling, 
luchthavenzaken en energietransitie. 
Met als penvoerder/coordinator, het bureau dat gespecialiseerd is in economische ontwikkeling. 
2. Gebied, natuur en mobiliteit 
Alle beleidsondersteunende onderzoeken op het gebied van Gebiedsontwikkeling: stedebouw, 
ruimtelijke architect, planologie, Natuurbeheer: groen, water, geluid, luchtkwaliteit, ecologie, stikstof 
en Mobiliteit: verkeer en vervoer en civieltechnisch. 
Met als penvoerder/coordinator, het bureau dat gespecialiseerd is in gebiedsontwikkeling/stedebouw. 
 
 
 
 
Gemeente Haarlemmermeer  pagina 4 van 4 
Marktconsultatie “Beleidsvormende onderzoeken Oostflank”  
2 Marktconsultatie 
Dit marktconsultatiedocument is op 2 juli 2020 gepubliceerd op www.tenderned.nl. De Nota van 
Uitgangspunten Oostflank is bijgevoegd. Dit document beschrijft alle toekomstige ambities en ontwikkelingen 
ten aanzien van de Oostflank. 
 
2.1 Plenaire marktconsultatie 
Op 14 september van 10.30 tot 12.30 uur zal een plenaire marktconsultatie plaatsvinden in het Raadhuis van 
de gemeente Haarlemmermeer. Hierin zal het projectteam de schaalsprong in de Oostflank toelichten en een 
beeld schetsen van alle mogelijke studies en onderzoeken die er nodig zijn. Ook zal de voorgenomen 
perceelindeling worden toegelicht. Vervolgens worden de geïnteresseerde marktpartijen gevraagd mee te 
denken in de beste inkoopstrategie en perceelindeling. 
U kunt zich aanmelden voor deze informatiebijeenkomst via een mail naar: aanbesteden@haarlemmermeer.nl. 
 
2.2 Informatieronde 
Vragen en opmerkingen zijn met betrekking tot deze aanbesteding, ontvangen wij uiteraard graag.  
Na de marktconsultatie kunnen vragen gesteld worden middels het stellen van een vraag via de 
berichtenmodule in TenderNed.nl.  
De vragen en de daarop gegeven antwoorden (de zogenoemde Nota van Inlichtingen) worden geanonimiseerd 
en via tenderned.nl beschikbaar gesteld.  
Deze Nota van Inlichtingen vormt een integraal onderdeel van deze marktconsultatie. 
Partijen kunnen geen enkel recht aan deze marktconsultatie ontlenen. Alle informatie die naar voren komt 
tijdens de marktconsultatie wordt, door zowel Haarlemmermeer als de partij, vertrouwelijk behandeld. 
Contact opnemen met overige medewerkers van Haarlemmermeer naar aanleiding van dit verzoek wordt niet 
op prijs gesteld. 
 
2.3 Vervolg 
Zodra tot een aanbesteding wordt overgegaan, zal deze aangekondigd worden via www.tenderned.nl. 
 
 
 
Wij danken u voor de getoonde interesse en zien u graag op 14 september in het Raadhuis.

=== Document: tn272304 - sf01 vooraankondiging 20200702143102 ===
02/07/2020
I. II. IV. VI.
- 1 -
VOORAANKONDIGING
Diensten
Richtlijn 2014/24/EU
Deze aankondiging dient enkel als vooraankondiging
AFDELING I: AANBESTEDENDE DIENST
I.1) NAAM EN ADRESSEN
Officiële benaming:
Gemeente Haarlemmermeer
Nationale identificatie:
381942865
Postadres:
Raadhuisplein 1
Plaats:
Hoofddorp
NUTS-code:
NL
Postcode:
2132 TZ
Land:
NL
Contactpersoon:
Thea Smid-Verheul
Telefoon:
+31 9001852
E-mail:
aanbesteden@haarlemmermeer.nl
Fax:
-
Internetadres(sen)
Hoofdadres:
http://www.haarlemmermeer.nl
Adres van het kopersprofiel:
-
I.2) GEZAMENLIJKE AANBESTEDING
-
02/07/2020
I. II. IV. VI.
- 2 -
I.3) COMMUNICATIE
Nadere inlichtingen zijn te verkrijgen op
het hierboven vermelde adres
I.4) SOORT AANBESTEDENDE DIENST
Regionale of plaatselijke instantie
I.5) HOOFDACTIVITEIT
• Algemene overheidsdiensten
02/07/2020
I. II. IV. VI.
- 3 -
AFDELING II: VOORWERP
II.1) OMVANG VAN DE AANBESTEDING
II.1.1) Benaming
Marktconsultatie - Beleidsgerichte studies Oostflank (verwachte einddatum: 14-09-2020).
Referentienummer: -
II.1.2) CPV-code(s)
Hoofdcategorie:
71410000 - Stedenbouw
Subcategorie:
-
II.1.3) Type opdracht
Diensten
II.1.4) Korte beschrijving
Alle beleidsvormende studies en onderzoeken die nodig zijn voor de schaalsprong in de
Oostflank van Haarlemmermeer, op de thema’s:
• Economie; Ruimtelijke en economische ontwikkeling
• Mobiliteit; Verkeer en vervoer
• Luchthaven
• Natuur: Groen en water; ecologie, natuurbeheer, stikstof
• Energietransitie
• Gebiedsontwikkeling; Stedebouw, ruimtelijke architect
• Civieltechnisch
II.1.5) Geraamde totale waarde
Waarde zonder btw: - Munt: -
II.1.6) Inlichtingen over percelen
Verdeling in percelen: ja
02/07/2020
I. II. IV. VI.
- 4 -
II.2) BESCHRIJVING
II.2.1) Benaming
1. Economie, luchthaven en energietransitie
Perceel nr.: 1
II.2.2) Aanvullende CPV-code(s)
Hoofdcategorie:
73200000 - Advies inzake onderzoek en ontwikkeling
Subcategorie:
-
Hoofdcategorie:
71410000 - Stedenbouw
Subcategorie:
-
II.2.3) Plaats van uitvoering
NUTS-code:
NL NEDERLAND
Voornaamste plaats van uitvoering:
Haarlemmermeer
II.2.4) Beschrijving van de aanbesteding:
(aard en omvang van de werken, leveringen of diensten, of vermelding van de behoeften en
vereisten)
Alle beleidsvormende studies en onderzoeken t.b.v. de schaalsprong Oostflank
Haarlemmermeer
II.2.14) Nadere inlichtingen:
Alle beleidsondersteunende onderzoeken op het gebied van economische ontwikkeling,
luchthavenzaken en energietransitie
II.2) BESCHRIJVING
II.2.1) Benaming
2. Gebied, natuur en mobiliteit
02/07/2020
I. II. IV. VI.
- 5 -
Perceel nr.: 2
II.2.2) Aanvullende CPV-code(s)
Hoofdcategorie:
71300000 - Dienstverlening door ingenieurs
Subcategorie:
-
Hoofdcategorie:
71410000 - Stedenbouw
Subcategorie:
-
Hoofdcategorie:
71420000 - Landschapsarchitectuurdiensten
Subcategorie:
-
II.2.3) Plaats van uitvoering
NUTS-code:
NL NEDERLAND
Voornaamste plaats van uitvoering:
Haarlemmermeer
II.2.4) Beschrijving van de aanbesteding:
(aard en omvang van de werken, leveringen of diensten, of vermelding van de behoeften en
vereisten)
Alle beleidsondersteunende onderzoeken op het gebied van Bebiedsontwikkeling: stedebouw,
ruimtelijke architect, planologie, Natuurbeheer: groen, water, geluid, luchtkwaliteit, ecologie,
stikstof en Mobiliteit: verkeer en vervoer en civieltechnisch.
II.2.14) Nadere inlichtingen:
-
II.3) VERMOEDELIJKE DATUM VAN DE BEKENDMAKING VAN DE
AANKONDIGING VAN EEN OPDRACHT
01/10/2020
02/07/2020
I. II. IV. VI.
- 6 -
AFDELING IV: PROCEDURE
IV.1) BESCHRIJVING
IV.1.8) Inlichtingen over de Overeenkomst inzake overheidsopdrachten (GPA)
De opdracht valt onder de GPA: ja
02/07/2020
I. II. IV. VI.
- 7 -
AFDELING VI: AANVULLENDE INLICHTINGEN
VI.3) NADERE INLICHTINGEN
-
VI.5) DATUM VAN VERZENDING VAN DEZE AANKONDIGING
02/07/2020

=== Document: tn272304 - sf03 aankondiging van een gegunde opdracht 20201026125648 ===
26/10/2020
I. II. IV. V. V. VI.
- 1 -
AANKONDIGING VAN EEN GEGUNDE OPDRACHT
RESULTATEN VAN DE AANBESTEDINGSPROCEDURE
Diensten
Richtlijn 2014/24/EU
AFDELING I: AANBESTEDENDE DIENST
I.1) NAAM EN ADRESSEN
Officiële benaming:
Gemeente Haarlemmermeer
Nationale identificatie:
381942865
Postadres:
Raadhuisplein 1
Plaats:
Hoofddorp
NUTS-code:
NL
Postcode:
2132 TZ
Land:
NL
Contactpersoon:
Thea Smid-Verheul
Telefoon:
+31 9001852
E-mail:
aanbesteden@haarlemmermeer.nl
Fax:
-
Internetadres(sen)
Hoofdadres:
http://www.haarlemmermeer.nl
Adres van het kopersprofiel:
-
I.2) GEZAMENLIJKE AANBESTEDING
-
26/10/2020
I. II. IV. V. V. VI.
- 2 -
I.4) SOORT AANBESTEDENDE DIENST
Regionale of plaatselijke instantie
I.5) HOOFDACTIVITEIT
• Algemene overheidsdiensten
26/10/2020
I. II. IV. V. V. VI.
- 3 -
AFDELING II: VOORWERP
II.1) OMVANG VAN DE AANBESTEDING
II.1.1) Benaming
Marktconsultatie - Beleidsgerichte studies Oostflank
Referentienummer: -
II.1.2) CPV-code(s)
Hoofdcategorie:
71410000 - Stedenbouw
Subcategorie:
-
II.1.3) Type opdracht
Diensten
II.1.4) Korte beschrijving
Alle beleidsvormende studies en onderzoeken die nodig zijn voor de schaalsprong in de
Oostflank van Haarlemmermeer, op de thema’s:
• Economie; Ruimtelijke en economische ontwikkeling
• Mobiliteit; Verkeer en vervoer
• Luchthaven
• Natuur: Groen en water; ecologie, natuurbeheer, stikstof
• Energietransitie
• Gebiedsontwikkeling; Stedebouw, ruimtelijke architect
• Civieltechnisch
II.1.6) Inlichtingen over percelen
Verdeling in percelen: ja
II.1.7) Totale waarde van de aanbesteding (exclusief btw)
-
26/10/2020
I. II. IV. V. V. VI.
- 4 -
II.2) BESCHRIJVING
II.2.1) Benaming
1. Economie, luchthaven en energietransitie
Perceel nr.: 1
II.2.2) Aanvullende CPV-code(s)
Hoofdcategorie:
73200000 - Advies inzake onderzoek en ontwikkeling
Subcategorie:
-
Hoofdcategorie:
71410000 - Stedenbouw
Subcategorie:
-
II.2.3) Plaats van uitvoering
NUTS-code:
NL NEDERLAND
Voornaamste plaats van uitvoering:
Haarlemmermeer
II.2.4) Beschrijving van de aanbesteding:
(aard en omvang van de werken, leveringen of diensten, of vermelding van de behoeften en
vereisten)
Alle beleidsvormende studies en onderzoeken t.b.v. de schaalsprong Oostflank
Haarlemmermeer
II.2.5) Gunningscriteria
Kwaliteitscriterium
Naam: ntb
Weging: 0
Kwaliteitscriterium
Naam: tbd
Weging: 0
Kostencriterium
Naam: tbd
26/10/2020
I. II. IV. V. V. VI.
- 5 -
Weging: 0
II.2.11) Inlichtingen over opties
Opties: ja
Beschrijving van opties:
Geen opties.
II.2.13) Inlichtingen over middelen van de Europese Unie
De aanbesteding houdt verband met een project en/of een programma dat met middelen van
de EU wordt gefinancierd: neen
II.2.14) Nadere inlichtingen:
Alle beleidsondersteunende onderzoeken op het gebied van economische ontwikkeling,
luchthavenzaken en energietransitie
II.2) BESCHRIJVING
II.2.1) Benaming
2. Gebied, natuur en mobiliteit
Perceel nr.: 2
II.2.2) Aanvullende CPV-code(s)
Hoofdcategorie:
71300000 - Dienstverlening door ingenieurs
Subcategorie:
-
Hoofdcategorie:
71410000 - Stedenbouw
Subcategorie:
-
Hoofdcategorie:
71420000 - Landschapsarchitectuurdiensten
Subcategorie:
-
II.2.3) Plaats van uitvoering
NUTS-code:
NL NEDERLAND
26/10/2020
I. II. IV. V. V. VI.
- 6 -
Voornaamste plaats van uitvoering:
Haarlemmermeer
II.2.4) Beschrijving van de aanbesteding:
(aard en omvang van de werken, leveringen of diensten, of vermelding van de behoeften en
vereisten)
Alle beleidsondersteunende onderzoeken op het gebied van Bebiedsontwikkeling: stedebouw,
ruimtelijke architect, planologie, Natuurbeheer: groen, water, geluid, luchtkwaliteit, ecologie,
stikstof en Mobiliteit: verkeer en vervoer en civieltechnisch.
II.2.5) Gunningscriteria
Kwaliteitscriterium
Naam: tbd
Weging: 0
Kostencriterium
Naam: tbd
Weging: 0
II.2.11) Inlichtingen over opties
Opties: ja
Beschrijving van opties:
Geen opties.
II.2.13) Inlichtingen over middelen van de Europese Unie
De aanbesteding houdt verband met een project en/of een programma dat met middelen van
de EU wordt gefinancierd: neen
II.2.14) Nadere inlichtingen:
-
26/10/2020
I. II. IV. V. V. VI.
- 7 -
AFDELING IV: PROCEDURE
IV.1) BESCHRIJVING
IV.1.1) Type procedure
Openbare procedure
IV.1.3) Inlichtingen over een raamovereenkomst of dynamisch aankoopsysteem
De aanbesteding betreft het sluiten van een raamovereenkomst
IV.1.6) Inlichtingen over elektronische veiling
-
IV.1.8) Inlichtingen over de Overeenkomst inzake overheidsopdrachten (GPA)
De opdracht valt onder de GPA: ja
IV.2) ADMINISTRATIEVE INLICHTINGEN
IV.2.1) Eerdere bekendmaking betreffende deze procedure
Nummer van de aankondiging in het PB S: 2020/S 128-313440
IV.2.8) Inlichtingen over de stopzetting van een dynamisch aankoopsysteem
-
IV.2.9) Inlichtingen over de stopzetting van een oproep tot mededinging in de vorm
van een vooraankondiging
-
26/10/2020
I. II. IV. V. V. VI.
- 8 -
AFDELING V: GUNNING VAN EEN OPDRACHT
Opdracht nr.: -
Perceel nr.: 2
Benaming: -
Een opdracht/perceel wordt gegund: neen
V.1) INLICHTINGEN OVER NIET-GUNNING
De opdracht/het perceel wordt niet gegund
Andere redenen (stopzetting van de procedure)
26/10/2020
I. II. IV. V. V. VI.
- 9 -
AFDELING V: GUNNING VAN EEN OPDRACHT
Opdracht nr.: -
Perceel nr.: 1
Benaming: -
Een opdracht/perceel wordt gegund: neen
V.1) INLICHTINGEN OVER NIET-GUNNING
De opdracht/het perceel wordt niet gegund
Andere redenen (stopzetting van de procedure)
26/10/2020
I. II. IV. V. V. VI.
- 10 -
AFDELING VI: AANVULLENDE INLICHTINGEN
VI.3) NADERE INLICHTINGEN
Dit betreft de marktconsultatie. Zodra de aanbesteding wordt gestart, maken we een nieuwe
publicatie.
VI.4) BEROEPSPROCEDURES
VI.4.1) Beroepsinstantie
Officiële benaming:
Rechtbank Haarlem
Postadres:
-
Plaats:
Haarlem
Postcode:
-
Land:
NL
E-mail:
-
Telefoon:
-
Internetadres:
-
Fax:
-
VI.4.2) Voor bemiddelingsprocedures bevoegde instantie
-
VI.4.3) Beroepsprocedure
Precieze aanduiding van de termijn(en) voor beroepsprocedures:
-
VI.4.4) Dienst waar inlichtingen over de beroepsprocedures kunnen worden
verkregen
-
26/10/2020
I. II. IV. V. V. VI.
- 11 -
VI.5) DATUM VAN VERZENDING VAN DEZE AANKONDIGING
26/10/2020