=== Document: 1 sbir handleiding voor ondernemers 2020 ===
SBIR handleiding voor ondernemers Deze handleiding is opgesteld door het team Valorisatie en Sectoren van de Rijksdienst voor Ondernemend Nederland ( RVO ), te bereiken op  sbir@rvo.nl .  Inleiding   Het  instrument  SBIR  daagt ondernemers uit om nieuwe producten  en/of diensten  te ontwikkelen en op de markt te brengen. SBIR gebruikt de creativiteit van ondernemers om maatschappelijke problemen op te lossen. SBIR is een  innovatie- competitie. De  ondernemingen met de  beste offertes krijgen een opdracht voor een haalbaarheidsonderzoek. De  ondernemingen met de  meest kansrijke haalbaarheidsonderzoeken krijgen opdracht hun product verder te ontwikkelen. SBIR is  een pre-commercieel inkoopproces,  een open competitie voor iedereen die innovatieve (technologische) oplossingen voor maatschappelijke vraagstukken  kan  ontwikkelen.  Ondernemingen  zijn bijzonder kosteneffectief als het gaat om onderzoek en ontwikkeling en zijn goed in staat resultaten om te zetten in nieuwe producten, processen of diensten. SBIR richt zich daarbij op ideeën die vaak al langer bestaan bij ondernemingen. Iedere  SBIR-competitie   leidt tot  opdrachten voor onderzoek en ontwikkeling . Op steeds nieuwe onderwerpen  worden  ondernemers uit gedaagd . Alleen in de beperkte periode dat een uitdaging open staat, kunt u daarvoor een offerte aanbieden.  RVO   voert SBIR uit in opdracht van  verschillende ministeries en andere overheden (aanbestedende diensten). SBIR  is opgedeeld in  fasen. Dit verkleint de risico’s voor de overheid: alleen voor de beste projecten wordt een  (vervolg) onderzoek - en ontwikkelingstraject betaald. De fasen zijn: Fase 1: Haalbaarheidsonderzoek (oplossingen exploratie) Fase 2: Toegepast onderzoek en ontwikkeling (prototyping , praktijkproeven en beproeven van prototype ) NB. Opdrachtgevers kunnen fase 2 opdelen in een fase 2 a  en  een fase 2b . In fase 2 b  ligt de nadruk op praktijkproe ven ,  door-ontwikkelen  en beproeven van prototype. Raadpleeg de SBIR oproep. Het m arktrijp maken , fase 3,  (commerciële ontwikkeling)  valt buiten de SBIR procedure. Voor fase 1 en 2 geldt: geselecteerde offertes krijgen een opdracht om het voorgestelde onderzoek uit te voeren. De hoogte van de vergoeding is het offertebedrag. Dit moet lager zijn dan (of gelijk zijn aan) het maximumbedrag en marktconform.  Fase  3  wordt niet door de overheid gefinancierd. Voor fase 1 en voor fase 2   beoordeelt een commissie van experts de offertes op: Impact Technologische haalbaarheid Economisch perspectief Prijs van de offerte Inhoudsopgave Inleiding 2 1. De oproep 5 1.1 De SBIR documenten 5 1.2 Vragen 5 2. Offerte SBIR fase 1 6 2.1 Onderdelen van de offerte 6 2.2 Eisen aan offerte fase 1 6 2.3 Partijen 7 2.4 Prijs en duur van de opdracht 7 3. Beoordelingsproces SBIR fase 1 8 3.1 Beoordelingscommissie 8 3.2 De voorselectie 8 3.3 De beoordelingscriteria 8 3.4 Drempelwaarde 9 3.5 Opdrachtverlening 9 3.6 Vertrouwelijkheid 9 4. SBIR fase 1: Het haalbaarheidsonderzoek 10 4.1 De opdrachtverlening 10 4.2 Het intellectueel eigendom (IE) 10 4.3 Het haalbaarheidsonderzoek 10 4.4 Resultaat fase 1: eindrapport 10 4.5 Wijzigingen tijdens fase 1 10 5. Offerte fase 2 11 5.1 Partijen 11 5.2 Onderdelen offerte fase 2 11 5.3 Prijs en duur van de opdracht 11 5.4 Eisen offerte fase 2 11 6. Beoordelingsproces SBIR fase 2 12 7. SBIR Fase 2: Het onderzoek- en ontwikkelingstraject 13 7.1 De opdrachtverlening 13 7.2 Het intellectueel eigendom (IE) 13 7.3 Resultaten fase 2 13 7.4 Wijzigingen tijdens fase 2 13 8. SBIR Fase 3: marktrijp maken 14 9. Formulieren, modellen, formats 15 10. Nadere Juridische bepalingen 16 10.1 Eisen aan partijen 16 10.2 Onderzoek en ontwikkeling 17 10.3 Definities Onderzoek en ontwikkeling 18 11. Voorbeeld contracten 19 11.1 Voorbeeld SBIR fase 1 contract 19 11.2 Voorbeeld SBIR fase 2  contract 20 De oproep 1.1 De SBIR documenten Alle informatie over een specifieke SBIR -competitie  staat in de  documenten die  daarbij horen : Het  vraag en antwoord document  (de nota van inlichtingen)  Hierin staan de  gea nonimiseerde vragen die zijn gesteld over de SBIR- competitie  en de antwoorden hierop.  De  oproep . Deze beschrijft de inhoudelijke kant van een specifieke SBIR- competitie en eventueel aanpassingen van de procedure zoals beschreven in de handleiding . De  handleiding . Het voorliggende document dat  de procedurele kant van SBIR beschrijft. De in de  oproep  genoemde versie van de handleiding is van toepassing. De  formats, modellen en formulieren  waarnaar in deze handleiding wordt verwezen.  Mochten er tegenstrijdigheden zitten tussen  bovenstaande  documenten dan gaat steeds het eerder genoemde document voor het later genoemde document.  De ze  documenten zijn te downloaden  via   www.sbir.nl .  De ze  documenten bevatten informatie over zowel fase 1 als over fase 2. Voor fase 2 verstuurt  RVO  een offerteverzoek   waarin aanvullende voorwaarden kunnen staan .  1.2  V ragen Algemene vragen over SBIR kunt u altijd stellen aan het   “ SBIR@rvo.nl Uitvoerings- en expertisebureau” ,  bereikbaar op nummer: 088  602 5114 .  Als u vragen heeft  over een specifieke SBIR uitdaging dan  kunt u: Deze per e-mail  stellen via  het e-mail adres dat in de SBIR oproep staat vermeld. Dit kan tot 10 dagen voor het sluiten van de uitdaging. Deze stellen tijdens de informatiebijeenkomst. Informatie over de informatiebijeenkomst vindt u in de oproep of op  www.sbir.nl . Vragen en antwoorden worden (geanonimiseerd) opgenomen in  de  Nota van inlichtingen, die zo snel mogelijk na de informatiebijeenkomst wordt gepubliceerd op de website en – indien aan de orde – wordt geactualiseerd met later ontvangen vragen en bijbehorende antwoorden.  H et is niet mogelijk om uw idee met  RVO  te bespreken. Wel  kunt u terugkoppeling krijgen of uw idee, naar oordeel van  RVO , past binnen de SBIR uitdaging. Hiertoe kunt u een beknopte beschrijving (maximaal 1 pagina  A4 ) per e-mail voorleggen.  Uw idee en de terugkoppeling worden  niet opgenomen in de  Nota van inlichtingen . Het is niet toegestaan om, in het kader van een SBIR-  competitie , contact te zoeken met de  leden van de  beoordelingscommissie.  Doet u dat wel dan kunt u worden uitgesloten van de verdere competitie. Offerte SBIR fase 1 2.1  Onderdelen van de offerte Een  offerte moet een afgebakend project aanbieden. Het is niet mogelijk een deel van een project aan te bieden. Een offerte bestaat uit: een volledig ingevuld en ondertekend SBIR-formulier; het projectplan in het Nederlands volgens  Model Projectplan   fase  1; de managementsamenvatting. Wij verzoeken u uw offerte elektronisch aan te bieden  op USB stick of  per e-mail aan  sbir@rvo.nl .  Het  volledig ingevulde en   ondertekende SBIR formulier, het  projectplan  en de managementsamenvatting  moeten daarbij als aparte PDF  of  Word bestanden worden aangeleverd.  2.2 E isen  aan  offerte fase 1 Er wordt met nadruk op gewezen dat  aanbieder  zelf verantwoordelijk is voor de volledigheid van zijn offerte. Een onvolledige offe rte kan leiden tot uitsluiting va n de procedure.  De oproep is daarbij het belangrijkste document, iedere SBIR-competitie staat op zichzelf.  Enkele SBIR oproepen stellen aanvullende eisen en vragen meer dan de in paragraaf  2.1  genoemde stukken . RVO  toetst of de offerte voldoet aan  onderstaan de eisen. In de volgende gevallen komen  offertes in ieder geval  niet in aanmerking voor een opdracht: De o fferte overschrijdt (op welke manier dan ook) het maximum bedrag zoals aangegeven in de oproep.  Daarbij wordt gekeken naar het bedrag inclusief btw , tenzij u kunt aantonen dat er geen btw van toepassing is. NB. Incidenteel kan het 0% BTW tarief van toepassing zijn. De o fferte overschrijdt  de  maximale looptijd.  De offerte is niet in het Nederlands opgesteld.  Het projectplan ontbreekt of is  niet  in overeenstemming met het model op  www.sbir.nl . De offerte biedt, op welke manier dan ook, een onderdeel van een project aan in plaats van een volledig project.  RVO  kan, maar is daartoe niet verplicht, kleine omissies (die niet inhoudelijk zijn en hierboven niet zijn genoemd) laten herstellen na het sluitingstijdstip. In die gevallen geldt dat  RVO  per e-mail verzoekt om binnen 2 werkdagen de omissies recht te zetten. Wanneer omissies niet tijdig, of niet juist worden rechtgezet, wordt het voorstel uitgesloten van de competitie en wordt het niet beoordeeld door de beoordelingscommissie. Bij voorstellen die tot  2 werkdagen  voor het sluitingstijdstip zijn ontvangen,  kan   RVO , maar is daartoe niet verplicht, de indiener attenderen op omissies. Wanneer de indiener de omissie(s) niet voor het sluitingstijdstip of niet juist heeft rechtgezet, wordt het voorstel uitgesloten van de competitie en wordt het niet beoordeeld door de beoordelingscommissie. De volledige offerte moet v oo r  het  aangegeven tijd stip   ontvangen  zijn op de in de oproep aangegeven locatie.  Het risico van vertraging tijdens de  (post) verzending of door onjuiste/onvolledige adressering is geheel voor rekening van de  aanbieder . Offertes die niet op tijd zijn ontvangen, zullen terzijde worden gelegd. 2.3  Partijen Alle SBIR-competities zijn  gericht  op ondernemingen met onderzoek - en ontwikkelingscapaciteit. O ok stichtingen, verenigingen,  corporaties  en startende ondernemers (privé personen)  kunnen meedoen.  Voor startende ondernemers geldt dat de onderneming nog niet opgericht hoeft te zijn op  het moment dat een offerte wordt uitgebracht.  Stichtingen, verenigingen en  corporaties   zullen extra moeten motiveren waarom zij de aangewezen partij zijn om het voorgestelde product te ontwikkelen én succesvol op de markt te brengen. Alle organisaties, ook die zonder winstoogmerk, moeten duidelijk aangeven hoe  zij de resultaten van het SBIR-traject op de markt willen gaan brengen  (worden licenties uitgegeven, wordt te zijner tijd een  onderneming  opgericht , etc. ). Een SBIR opdracht wordt gegeven aan één partij. Deze ‘hoofdaannemer’ is verantwoordelijk voor het resultaat en heeft uiteraard de leiding over het project. Deze partij kan samenwerken met partners en onderaannemers.  RVO  adviseert u afspraken tussen hoofd- en onderaannemers en partners goed schriftelijk vast te leggen.  In paragraaf 10.1 zijn nadere eisen aan deelnemende partijen opgenomen. 2.4  Prijs en duur van de opdracht Fase 1 duurt maximaal 6 maanden.  Indien in de oproep een kortere termijn is opgenomen, dan geldt de kortere termijn.  Binnen die tijd moet het haalbaarheidsonderzoek zijn afgerond. U  brengt  een offerte  uit  voor een bepaald  resultaat tegen een in de offerte aangegeven vaste prijs. Uw offerte moet marktconform zijn.  Dus een reële prijs voor wat u aanbiedt. Houdt er bij het bepalen van de ze  prijs rekening mee dat het intell ectueel  eigendom  (IE)  bij u blijft. Er is geen overdracht aan de opdrachtgever.  Wel verwerft de opdrachtgever bepaalde rechten (zie paragraaf  4.2 ).  Een marktconforme prijs houdt   rekening  met het feit dat het IE bij u blijft  en ligt daarom  altijd  lager dan de prijs  van   exclusief onderzoek en ontwikkeling. Hiermee is bedoeld onderzoek en ontwikkeling dat u exclusief aan  de   overheid  aanbiedt   waarbij  alle resultaten  die  voortkomen uit  het  contract - inclusief alle I E  - exclusief voor  de overheid zijn.  In de begroting dient u het verschil toe te lichten. U  brengt een offerte altijd uit  inclusief btw  (let op: de bedragen genoemd in de oproep zijn altijd inclusief btw) .  In voorkomende gevallen kan het zijn dat of het 0% BTW tarief geldt of dat er geen BTW van toepassing is.  U krijgt een vaste prijs voor de SBIR-opdracht en bent verantwoordelijk voor het resultaat. Bij de uitvoering van de opdracht kunt u samenwerken met een kennisinstelling of met andere  ondernemingen , of delen van het werk uitbesteden. De omvang van de opdracht bedraagt nooit meer dan in de SBIR oproep  is  aangegeven én nooit meer dan het offertebedrag. Een  onderneming  kan financiering of subsidie vragen voor onderzoek aanvullend op of naast een SBIR-project, daarbij geldt   dat  RVO  alleen  de  reële kosten vergoed t  waar geen subsidie tegenover staat of heeft gestaan .  Wél  kan  een SBIR -opdracht worden gecombineerd met  fiscale tegemoetkomingen en vermindering(en) op de belastingafdracht  zoals   bijvoorbeeld de  WBSO . Beoordelingsproces SBIR fase 1 3.1  Beoordelingscommissie Een commissie van deskundigen adviseert over de rangschikking van de aangeboden projecten.  RVO  maakt de leden van de commissie bekend. De commissie bepaalt haar eigen werkwijze binnen de kaders die door de  beschreven procedure  worden gegeven. 3.2  De voorselectie In het geval  er voor fase 1 veel offertes zijn ontvangen dan  kan  de commissie eerst een voorselectie van de, naar  haar  mening, kansrijke offertes  maken . Voor het maken van de voorselectie  kan  de commissie uitsluitend naar de  management samenvatting van iedere offerte  kijken .   Wanneer een offerte niet kansrijk wordt geacht dan  komt deze  niet  in aanmerking voor een opdracht . 3.3  De beoordelingscriteria D e oproep van een specifieke SBIR beschrijft de beoordelingscriteria waarop de beoordelingscommissie de  (kansrijke) offertes  beoordeelt. De  volgende  vier  criteria  dienen hierbij als uitgangspunt : Impact Mate waarin de innovatie  bijdraagt aan het oplossen van het maatschappelijk probleem. Kwaliteit van de onderbouwing van de impact. Mate van innovatie: Hoe groot is de ‘doorbraak’ en hoeveel nieuwe functionaliteit ontstaat voor klanten? Bruikbaarheid voor gebruikers. Hoeveel waarde levert het voorstel voor het gevraagde budget (‘ value   for  money ’)?  Technologische haalbaarheid Mate waarin het voorstel een technologisch interessante benadering voorstelt.  Is de benadering veelbelovend? Is de benadering haalbaar?  Is de benadering inventief? Is (Zijn) dit de juiste partij (partijen) om dit te ontwikkelen?  Kwaliteit van de technische onderbouwing:  Is duidelijk wat het ‘technologische startpunt’ is? Is duidelijk welk onderzoek men van plan is te doen? Zijn de voorgestelde middelen in overeenstemming met de voorgestelde aanpak?  Is duidelijk hoe het voorgestelde onderzoek bijdraagt aan de doelstelling van het project? Is het voorstel goed leesbaar door iemand die goed bekend is met de materie maar geen technisch expert is. Economisch perspectief Geeft het voorstel vertrouwen dat de ondernemer een product en/of dienst ontwikkelt   waar klanten voor willen betalen? In hoeverre is de ondernemer (of het consortium) de juiste partij om de innovatie op de markt te brengen?  Kwaliteit van de onderbouwing: De mate waarin duidelijk is hoe de onderneming geld gaat verdienen De mate waarin onderbouwd is dat de juiste partijen betrokken zijn Prijs (optioneel) Bij de minimumprijs of lager krijgt een  project  het maximum aantal punten   voor prijs. Bij de   maximumprijs krijgt een voorstel 0 punten voor prijs. Tussen minimum en maximum prijs   worden punten met een lineaire schaal toegekend . Wanneer de minimumprijs niet expliciet is benoemd, dan is deze € 0,- Het gewicht (aantal punten) dat aan de verschillende criteria wordt toegekend, staat in de oproep. De beoordeling leidt tot een rangorde van de offertes. De beoordelingscommissie adviseert de hoogst gerangschikte offertes te honoreren met een opdracht binnen het beschikbare maximum in geld en/of in aantal, zoals verwoord in de oproep. 3.4  Drempelwaarde Om in aanmerking te komen voor een opdracht dient een offerte op ieder van de criteria, met uitzondering van prijs, een voldoende te halen. Dat wil zeggen dat tenminste 60% van het maximum aantal punten per criterium wordt behaald.  Wanneer de offertes, naar  het  oordeel van de commissie, volgens deze maatstaven van onvoldoende kwaliteit zijn, adviseert de commissie het in de oproep gepubliceerde budget niet in zijn geheel te besteden,  danwel  niet het totale aantal voorgenomen opdrachten te gunnen. 3.5  Opdrachtverlening De beoordelingscommissie adviseert  RVO . Deze beslist over de opdrachtverlening namens of in overleg met de verantwoordelijke opdrachtgever, dat is altijd een aanbestedende dienst.  De uitslag staat na de beslissing van  RVO  vast.  RVO  maakt, in het algemeen, binnen acht weken na het verstrijken van de sluitingstermijn voor het aanbieden van offertes, de uitslag bekend aan de aanbieders.  Bent u ontevreden over de dienstverlening van Rijksdienst voor Ondernemend Nederland? Dan kunt u via  mijn. RVO  een klacht indienen. Een onderbouwde klacht is voor onze organisatie waardevol. Zo helpt u ons om onze dienstverlening te verbeteren.   3.6  Vertrouwelijkheid Alle offertestukken waaronder het projectplan, de managementsamenvatting   worden  vertrouwelijk behandeld .  RVO   publiceert  de volgende gegevens van de organisaties die een opdracht gegund krijgen: de naam van de organisatie de titel van het project de publieke samenvatting uit het projectplan  contactgegevens.  Alle commissieleden , vertegenwoordigers van de opdrachtgever(s)  en alle medewerkers van  RVO  die de offertes inzien ,  hebben een geheimhoudingsplicht. SBIR fase 1: Het haalbaarheidsonderzoek 4.1  De opdrachtverlening U ontvangt van  RVO  een brief met een toelichting op de beoordeling en als bijlage het SBIR-contract. Gangbaar is om bij aanvang een voorschot te geven van 80% van het offertebedrag. De resterende 20% betaalt  RVO  wanneer het project naar tevredenheid van  RVO  is afgerond. Het exacte voorschotritme is te vinden in de opdrachtbrief. Tegelijkertijd met het insturen van het ondertekende contract kunt u een factuur voor het eerste voorschot indienen. Zie paragraaf 11.1 voor een voorbeeldcontract.   4.2 Het intellectueel eigendom (IE) De opdrachtnemer behoudt het intellectueel eigendom.  Opdrachtgever verwerft de volgende rechten: Het recht de  resultaten  te gebruiken  voor publicitaire doeleinden. H et recht op het gebruik van de kennis, zonder betaling van licentiekosten.  Het recht  de kennis openbaar  te  maken als hij dat nodig acht in het kader van het algemeen belang.  De mogelijkheid om de onderneming   te  verplichten om onder redelijke voorwaarden licenties te verstrekken aan derden. 4.3  Het haalbaarheidsonderzoek In het haalbaarheidsonderzoek onderzoekt u die aspecten die voor de haalbaarheid van uw product van belang zijn. Na het haalbaarheidsonderzoek is  minimaal  duidelijk: wat de impact van uw project is op het maatschappelijk vraagstuk ; of realisatie van innovatie technisch haalbaar is ; of ontwikkeling en productie haalbaar zijn  en of er een marktvraag is en, zo ja, welke partijen nodig zijn om de innovatie te realiseren . Zaken die van te voren al duidelijk zijn ,  hoeft u uiteraard in het haalbaarheidsonderzoek niet te onderzoeken. 4.4  Resultaat fase 1: eindrapport Het resultaat van een haalbaarheidsonderzoek is een rapport waarin u de resultaten van het haalbaarheidsonderzoek beschrijft en de conclusies die hieruit komen voor een vervolgtraject. Het rapport is opgesteld volgens het  format  eindrapport haalbaarheidsonderzoek.  Dat fase 1 resulteert in een rapport betekent niet dat fase 1  uitsluitend  een  bureaustudie  is. Een eerste demonstratie kan bijvoorbeeld een goede manier zijn om de haalbaarheid te onderzoeken.  4.5  Wijzigingen tijdens fase 1 In goed overleg kunnen, tijdens het uitvoeren van fase 1, wijzigingen in het project plaatsvinden. Schriftelijke instemming van  RVO  is vereist voor iedere wijziging die consequenties heeft voor de resultaten van het project.  Onderaannemers kunnen tijdens het uitvoeren van de opdracht worden gewijzigd, mits het projectresultaat hier niet onder lijdt. Wanneer een onderaannemer wordt vervangen moet, naar oordeel van  RVO , de nieuwe onderaannemer dus minstens net zo goed zijn als de oude onderaannemer.   Offerte fase 2 5.1  Partijen RVO  stuurt een offerteverzoek wanneer: fase 1 naar tevredenheid is afgerond en het haalbaarheidsonderzoek  concludeert  dat  de innovatie  haalbaar is. Fase 2 staat alleen open voor partijen die daarvoor een offerteverzoek hebben ontvangen en voldoen aan de voorwaarden die  ook in fase 1  aan partijen zijn gesteld. Eventuele aanvullende voorwaarden staan in het offerteverzoek.  Een andere onderneming dan de hoofdaannemer van fase 1 kan hoofdaannemer  van  fase 2 zijn  als  dit logisch erwijs  voortkomt uit het haalbaarheidsonderzoek. Dit moet door de hoofdaannemer van fase 1 kenbaar worden gemaakt, uiterlijk op het moment dat de rapportage van fase 1 wordt opgeleverd. 5.2  Onderdelen offerte fase 2 Een offerte bestaat uit: Een volledig ingevuld en ondertekend SBIR-formulier. Projectplan in het Nederlands volgens model fase 2 . Businessplan volgens model businessplan  (het businessplan mag in het Engels zijn gesteld). Voor de offerte voor fase 2 gelden alle procedures en voorwaarden die gelden voor de offertes voor fase 1. Alleen de bijlagen bij het SBIR formulier verschillen zoals hierboven aangegeven. Daarnaast geldt de volgende aanvullende voorwaarde: De offerte moet zich uitsluitend richten op onderzoek en ontwikkeling. Activiteiten die hier niet binnen passen kunnen niet in de offerte worden opgevoerd. Welke werkzaamheden onder het begrip onderzoek en ontwikkeling vallen is beschreven in hoofdstuk 10.2. 5.3 Prijs en d uur van de opdracht   De bepalingen voor fase 1 (zie paragraaf  2.4 ) gelden ook voor fase 2. Het enige verschil is dat f ase 2  maximaal  2   jaar  duurt .  Indien in de oproep een kortere termijn is opgenomen, dan geldt de kortere termijn. 5.4 E isen offerte fase 2 In aanvulling op de eisen genoemd onder ‘Offerte fase 1’ geldt dat  RVO  een offerte voor fase 2 ook niet aan de commissie voorlegt wanneer het  businessplan ontbreekt. Beoordelingsproces  SBIR  fase 2   Het  beoordelings proces  voor fase 2  verschilt alleen op  de volgende punten van  het beoordelingsproces  voor fase 1  (zie hoofdstuk  3 ) : Voor fase 2 vindt geen voorselectie plaats. Doorgaans krijgen de aanbieders voor fase 2 de gelegenheid om hun offerte voor de commissie toe te lichten. Voor fase 1 zal dit doorgaans niet het geval zijn. Voor de beoordeling van het economisch perspectief weegt expliciet mee wat de vooruitzichten voor fase  3  zijn.  SBIR Fase 2: Het onderzoek- en ontwikkelingstraject 7.1  De opdrachtverlening U ontvangt van  RVO  een opdrachtbrief met als bijlage een het SBIR-contract, een overeenkomst tussen de opdrachtgever en de opdrachtnemer.  Gangbaar is om bij aanvang een voorschot te geven van 20% van het offertebedrag. 60% betaalt  RVO  tijdens het  uitvoer en van fase 2. Deze betalingen zijn gekoppeld aan de voortgang van het project.  De laatste 20% betaalt  RVO  wanneer het project naar tevredenheid van  RVO  is afgerond. Het exacte voorschotritme is te vinden in de opdrachtbrief. Tegelijkertijd met het insturen van de ondertekende uitvoeringsovereenkomst kunt u een factuur voor het eerste voorschot indienen.  Zie paragraaf 11.2 voor een voorbeeldcontract.   7.2 Het intellectueel eigendom  (IE) Ook voor fase 2  behoudt  d e opdrachtnemer het intellectueel eigendom.  De rechten die de opdrachtgever verwerft zijn gelijk aan de rechten voor fase 1 (zie paragraaf  4.2 ). 7.3  Resultaten fase 2 Aan het eind van SBIR fase 2 wordt opgeleverd: Een eindrapportage conform het format  voor fase 2 . Een demonstratie van een getest product, dienst of proces. Op aanvraag wordt de volgende (achterliggende) documentatie beschikbaar gesteld  om in te zien : een (technische) specificatie van het product of een beschrijving van de dienst; een testprotocol; een productieplan (plan voor de uitvoering van de dienst); technische documentatie, en het geactualiseerde businessplan. 7.4 Wijzigingen tijdens fase 2 De voorwaarden voor wijziging tijdens fase 2 zijn gelijk aan die van fase 1. SBIR Fase  3 : marktrijp maken Fase  3  wordt niet vanuit het SBIR programma gefinancierd. De onderneming informeert de opdrachtgever over de vorderingen van de commercialisatie.  Formulieren, modellen, formats   Op  https://mijn. RVO /sbir-innovatie-in-opdracht   kunt u de volgende documenten downloaden:  SBIR formulier fase 1, fase 2 en fase 2a Model Projectplan fase 1 Format eindrapport fase 1 Model Projectplan fase 2 Model Businessplan fase 2 Format eindrapportage fase 2 Nadere  Juridische  bepalingen 10.1 Eisen aan partijen Iedereen die aan de volgende voorwaarden voldoet kan een offerte indienen voor fase 1  (of, in het geval van het ontbreken van fase 1, fase 2)  van een SBIR-.  Bij opdrachtverlening moet de opdrachtnemer  ingeschreven zijn  in het beroepsregister of in het handelsregister volgens de voorschriften van de lidstaat (EU) waar hij is gevestigd.  Aanbieder mag niet bij een onherroepelijk vonnis of arrest veroordeeld zijn op grond van artikel 140, 177, 177a, 178, 225, 226, 227, 227a, 227b of 232a, 328ter, tweede lid, 416, 417, 417bis, 420bis, 420ter of 420quater van het Wetboek van Strafrecht. Aanbieder verkeert  niet in staat van faillissement of van liquidatie, de werkzaamheden zijn niet gestaakt, verkeert niet in surseance van betaling of akkoord, of verkeert niet in een andere vergelijkbare toestand ingevolge een soortgelijke procedure die voorkomt in de op hem van toepassing zijnde wet- of regelgeving . Voor aanbieder is  niet faillissement of liquidatie aangevraagd, of is geen procedure van surseance van betaling of akkoord, dan wel een andere soortgelijke procedure die voorkomt in de op hem van toepassing zijnde wet- of regelgeving, aanhangig gemaakt . Aanbieder is in staat de opdracht met zijn bestaande financiële middelen uit te voeren. Aanbieder zijn geen claims of noodzakelijke investeringen bekend gedurende de periode van de uitvoering van de overeenkomst die de organisatie in een zodanige positie kunnen brengen dat de financieel-economische draagkracht of de continuïteit van de organisatie in gevaar wordt gebracht. Aanbieder is niet bij een rechterlijke uitspraak die kracht van gewijsde heeft volgens de op hem van toepassing zijnde wet- of regelgeving, veroordeeld geweest voor een delict dat de beroepsmoraliteit (van de onderneming) in het gedrang brengt . Aanbieder heeft voldaan aan zijn verplichtingen ten aanzien van de betaling van de sociale verzekeringsbijdragen overeenkomstig de wettelijke bepalingen van het land waar hij gevestigd is of in het land van de aanbestedende dienst . Aanbieder is niet schuldig aan aantoonba a r ernstig professionee l  wangedrag, zoals fraude en corruptie. Aanbieder heeft aan zijn verplichtingen voldaan ten aanzien van de betaling van zijn belastingen overeenkomstig de wettelijke bepalingen van het land waar hij is gevestigd of van het land van de aanbestedende dienst. 10.2 Onderzoek en ontwikkeling D e volgende werkzaamheden vallen onder het begrip “onderzoek en ontwikkeling”:  Experimentele of theoretische activiteiten die worden verricht om nieuwe kennis te verwerven. Planmatig of kritisch onderzoek dat is gericht op het opdoen van nieuwe kennis en vaardigheden met het oog op de ontwikkeling van nieuwe producten, procedés of diensten, of om bestaande producten, procedés of diensten aanmerkelijk te verbeteren.  Het verwerven, combineren, vormgeven en gebruiken van bestaande wetenschappelijke, technische, zakelijke en andere relevante kennis en vaardigheden voor plannen, schema's of ontwerpen van nieuwe, gewijzigde of verbeterde producten, procedés of diensten.  Het maken van ontwerpen, tekeningen, plannen en andere documentatie, mits zij niet voor commercieel gebruik zijn bestemd. De ontwikkeling van commercieel bruikbare prototypes en proefprojecten, indien het prototype het commerciële eindproduct is en de productie ervan te duur is om alleen voor demonstratie- en validatiedoeleinden te worden gebruikt.  De experimentele ontwikkeling en het testen van producten, procedés en diensten, voor zover deze niet voor industriële toepassing of commerciële exploitatie kunnen worden gebruikt of geschikt gemaakt.  De productie van een beperkte 0-serie:  beperkte productie of levering om de resultaten van veldproeven te incorporeren en te demonstreren dat het product of de dienst geschikt is voor productie of levering in grotere hoeveelheden volgens aanvaardbare kwaliteitsnormen. De volgende activiteiten vallen  niet  onder onderzoek en ontwikkeling: De routinematige of periodieke wijziging van bestaande producten, productielijnen, fabricageprocessen, diensten en andere courante activiteiten, zelfs indien deze wijzigingen verbeteringen kunnen inhouden.  Prototypes waarvan de marktrijpheid al is getoetst en routinematig of periodieke wijzigingen van bestaande producten, productielijnen, fabricageprocessen of diensten en andere courante werkzaamheden, zelfs indien deze wijzigingen verbeteringen zijn.  Commerciële ontwikkelingsactiviteiten zoals serieproductie, levering om commerciële levensvatbaarheid te bereiken of O&O-kosten te recupereren, integratie, maatwerk, incrementele aanpassingen en verbeteringen van bestaande producten of procedés.  10.3  Definities Onderzoek en ontwikkeling fundamenteel onderzoek:   experimentele of theoretische werkzaamheden die voornamelijk worden verricht om nieuwe kennis te verwerven over de fundamentele aspecten van verschijnselen en waarneembare feiten, zonder dat hiermee een directe commerciële toepassing of een direct commercieel gebruik wordt beoogd; industrieel onderzoek:  planmatig of kritisch onderzoek dat is gericht op het opdoen van nieuwe kennis en vaardigheden met het oog op de ontwikkeling van nieuwe producten, procedés of diensten, of om bestaande producten, procedés of diensten aanmerkelijk te verbeteren. Het omvat de creatie van onderdelen voor complexe systemen en kan ook de bouw omvatten van prototypes in een laboratoriumomgeving en/of in een omgeving met gesimuleerde interfaces voor bestaande systemen, alsmede pilotlijnen, wanneer dat nodig is voor het industriële onderzoek en met name voor de validering van generieke technologie; experimentele ontwikkeling:  het verwerven, combineren, vormgeven en gebruiken van bestaande wetenschappelijke, technologische, zakelijke en andere relevante kennis en vaardigheden, gericht op het ontwikkelen van nieuwe of verbeterde producten, procedés of diensten. Dit kan ook activiteiten omvatten die gericht zijn op de conceptuele formulering, de planning en  documentering  van alternatieve producten, procedés of diensten. Experimentele ontwikkeling kan prototyping, demonstraties, pilotontwikkeling, testen en validatie omvatten van nieuwe of verbeterde producten, procedés of diensten in omgevingen die representatief zijn voor het functioneren onder reële omstandigheden, met als hoofddoel verdere technische verbeteringen aan te brengen aan producten, procedés of diensten die niet grotendeels vast staan. Dit kan de ontwikkeling omvatten van een commercieel bruikbaar prototype of pilot die noodzakelijkerwijs het commerciële eindproduct is en die te duur is om te produceren alleen met het oog op het gebruik voor demonstratie- en validatiedoeleinden. Onder experimentele ontwikkeling wordt niet verstaan routinematige of periodieke wijziging van bestaande producten, productielijnen, fabricageprocessen, diensten en andere courante activiteiten, zelfs indien die wijzigingen verbeteringen kunnen inhouden;  haalbaarheidsonderzoek:  het onderzoek en de analyse van het potentieel van een project, met als doel de besluitvorming te ondersteunen door objectief en rationeel de sterke en de zwakke punten van een project, de kansen en risico's in kaart te brengen, waarbij ook wordt aangegeven welke middelen nodig zijn om het project te kunnen doorvoeren en wat uiteindelijk de slaagkansen zijn; procesinnovatie:  de toepassing van een nieuwe of sterk verbeterde productie- of leveringsmethode (daaronder begrepen aanzienlijke veranderingen in technieken, uitrusting of software), maar met uitsluiting van geringe veranderingen of verbeteringen, verhogingen van de productie- of dienstverleningscapaciteit door de toevoeging van productie- of logistieke systemen die sterk gelijken op die welke reeds in gebruik zijn, het niet meer gebruiken van een procedé, eenvoudige vervangings- en uitbreidingsinvesteringen, veranderingen die louter het gevolg van prijswijzigingen voor productiefactoren zijn, aanpassingen op maat, lokalisatie, gebruikelijke seizoens- en andere cyclische veranderingen, het verhandelen van nieuwe of sterk verbeterde producten. Voorbeeld contracten 11.1 Voorbeeld SBIR fase 1   contract U hebt op … een offerte uitgebracht voor werkzaamheden onder de projecttitel “…”. Hierbij verleen ik u de opdracht tot de uitvoering van de werkzaamheden. Omschrijving opdracht De opdracht betreft de uitvoering van werkzaamheden zoals omschreven in uw offerte. Termijn van de opdracht De opdracht moet zijn voltooid op …  Vergoeding .  Vergoeding vindt plaats op basis van de vaste prijs van € … (incl. btw) en inclusief alle andere kosten.   Contactpersoon De contactpersoon voor deze opdracht is: … Voorwaarden Op deze opdracht zijn de ‘Algemene Rijksvoorwaarden voor het verstrekken van opdrachten tot het verrichten van Diensten 2018 (ARVODI-2018) van toepassing. Eventueel door u gehanteerde (algemene) voorwaarden zijn niet van toepassing. De artikelen 13, 19, 24 en 26 ARVODI-2018 zijn niet van toepassing. In afwijking van artikel 30 ARVODI-2018 behoeft Opdrachtnemer voor melding van de opdrachtverlening in publicaties en reclame-uitingen geen toestemming van de Opdrachtgever. De Opdrachtnemer vermeldt hierbij wel dat de opdracht is uitgevoerd in het kader van een SBIR-opdracht van d e  … . De Opdrachtnemer stuurt een kopie van de publicaties naar de Opdrachtgever. De bovengenoemde contactpersoon behandelt deze opdracht en vertegenwoordigt mij hierin. In afwijking van artikel 10.2 van de ARVODI-2018 kan de contactpersoon de partijen niet binden. De navolgende documenten maken deel uit van deze overeenkomst: a. deze opdrachtbrief b. de ARVODI-2018 c . de  N ota van inlichtingen bij deze SBIR d. de SBIR-oproep  e. de SBIR handleiding  f. uw offerte Voor zover deze documenten met elkaar in tegenspraak zijn, gaat het eerder genoemde document boven het later genoemde. De documenten zijn – ook  ongeparafeerd  – Bijlagen in de zin van artikel 1.2 ARVODI-2018. De betaling van het totaalbedrag vindt na ontvangst van de factuur hiertoe als volgt plaats: € [ bedrag ] (inclusief BTW)  na ondertekening van akkoord op deze opdrachtbrief; en het restant  € [ bedrag ] (inclusief BTW)  na ontvangst en acceptatie van het eindrapport/resultaat van de Diensten. De prestaties worden geleverd in de vorm van c.q. afgerond door indiening van een eindrapport conform het SBIR-format. Het eindrapport dient in ieder geval in digitale vorm te worden opgeleverd.  Opdrachtnemer dient mee te werken aan evaluaties die tijdens en na afloop van het SBIR haalbaarheidsonderzoek zullen plaatsvinden. Contract en f acturering Ik verzoek u de bijgevoegde kopie van deze opdrachtbrief rechtsgeldig voor akkoord ondertekend aan mij terug te zenden …. Indien ik deze ondertekende kopie niet binnen 14 dagen heb ontvangen, behoud ik mij het recht voor om terug te komen op deze opdrachtverlening. 11.2  Voorbeeld SBIR fase 2   c ontract OVEREENKOMST Referentienummer:  PARTIJEN: 1. De Staat der Nederlanden, waarvan de zetel is gevestigd te Den Haag, te dezen vertegenwoordigd door het … namens … Rijksdienst voor Ondernemend Nederland, hierna te noemen: ‘Opdrachtgever’;   2. … gevestigd te  …  te dezen rechtsgeldig vertegenwoordigd door … hierna te noemen: ‘Opdrachtnemer’, KOMEN HET VOLGENDE OVEREEN: In deze Overeenkomst is een aantal begrippen met een hoofdletter gebruikt. Aan deze begrippen komt de betekenis toe die hieraan wordt gegeven in artikel 1 van de ‘Algemene Rijksvoorwaarden voor het verstrekken van opdrachten tot het verrichten van diensten 2018’ (ARVODI-2018). 1. Voorwerp van de Overeenkomst 1.1 Opdrachtgever verleent aan Opdrachtnemer opdracht tot het verrichten van Diensten overeenkomstig de offerte van …, welke opdracht Opdrachtnemer bij deze aanvaardt. 1.2 De navolgende documenten maken deel uit van deze Overeenkomst. Voor zover deze documenten met elkaar in tegenspraak zijn, prevaleert het eerder genoemde document boven het later genoemde: deze Overeenkomst de ARVODI-2018 het offerteverzoek van … de nota van inlichtingen bij deze SBIR de SBIR-oproep van … de SBIR handleiding van < meest actuele versie > de offerte van  … 1.3 De in artikel 1.2 bedoelde documenten zijn – ook  ongeparafeerd  – Bijlagen in de zin van de ARVODI-2018. 1.4 De prestaties worden geleverd in de vorm van c.q. afgerond door indiening van een eindrapport conform het SBIR-format hiertoe. Het eindrapport bevat in elk geval een opgave van de bereikte onderzoeksresultaten, de daarbij gebruikte methoden en technieken, alsmede de daarop gebaseerde conclusies. Het eindrapport wordt in digitale vorm aangeleverd bij  … 1.5 Aan het einde van de opdracht zijn de hieronder genoemde zaken gerealiseerd. Op aanvraag wordt deze documentatie beschikbaar gesteld: een (technische) specificatie van het product of een beschrijving van de dienst; een testprotocol; een productieplan (plan voor de uitvoering van de dienst); technische documentatie, en het geactualiseerde businessplan. Daarnaast realiseert Opdrachtnemer in fase 2 een opstelling en geeft na afloop een presentatie aan Opdrachtgever waarmee de unieke marktvoordelen van de innovatie overtuigend voor potentiële investeerders en klanten kunnen worden gedemonstreerd. 1.6 Het eindrapport dient vergezeld te gaan van een openbare samenvatting van maximaal twee pagina’s A-4, waarin opgenomen: de titel van het onderzoek, probleemstelling, doel van het onderzoek, opdrachtgever, opdrachtnemer, onderzoeksmethode en resultaten. Deze samenvatting dient in digitale vorm te worden geleverd. 2. Totstandkoming en duur van de Overeenkomst 2.1 Deze overeenkomst komt tot stand door ondertekening van de Overeenkomst door alle partijen. 2.2 De overeengekomen Diensten moeten uiterlijk op … voltooid zijn. 3. Prijs en overige financiële bepalingen 3.1. Betalingen geschieden op basis van een vast bedrag. 3.2 Het vaste bedrag bedoeld in artikel 3.1 bedraagt € … inclusief BTW, reis- en verblijfskosten en alle eventuele overige kosten. 3.3 Betaling vindt plaats na oplevering van het eindresultaat. Voorafgaand aan en tijdens de werkzaamheden worden voorschotten betaald. Voor zowel de eindafrekening als voor de voorschotten vindt de betaling na ontvangst van de factuur hiertoe, als volgt plaats (voor alle bedragen geldt inclusief BTW): - in afwijking van artikel 16.1 van de ARVODI-2018 €  …  na ondertekening van de overeenkomst (factuur kan met ondertekende opdrachtbrief mee terug worden gezonden); - €  voorschot  na ontvangst van de 1 e  voortgangsrapportage; - €  voorschot  na ontvangst van de 2 e  voortgangsrapportage; - etc. - en het restant … na ontvangst en acceptatie van het eindrapport/resultaat van de Diensten. 3.4 Opdrachtnemer zendt de facturen aan:  …   en onder vermelding van het boven deze overeenkomst vermelde referentienummer en van de namen van de contactpersonen van Opdrachtgever en Opdrachtnemer. Indien de factuur niet volgens deze aanwijzingen wordt verzonden, kan dit ertoe leiden dat de factuur niet in behandeling wordt genomen of dat de betalingstermijn wordt verlengd. 4. Contactpersonen 4.1 Contactpersoon van Opdrachtgever is …, contactpersoon van Opdrachtnemer is  … In afwijking van het bepaalde in artikel 10.2 ARVODI-2018 kunnen de in 4.1 genoemde personen partijen niet binden. 5. Van toepassing zijnde Voorwaarden 5.1 Op deze Overeenkomst zijn uitsluitend van toepassing de ‘Algemene Rijksvoorwaarden voor het verstrekken van opdrachten tot het verrichten van Diensten 2018’ (ARVODI-2018). De eventueel door Opdrachtnemer gehanteerde voorwaarden zijn niet van toepassing.  5.2 Artikel 13 en 19 van de ARVODI-2018 zijn niet van toepassing. 5. 3  Artikel 24 ARVODI-2018 is niet van toepassing. Wel regelt Opdrachtnemer voor Opdrachtgever een passend gebruiksrecht. Daarnaast geldt dat Opdrachtnemer verplicht is onder eerlijke en redelijke marktvoorwaarden gebruiksrechten aan derden te verstrekken. 5. 4   Opdrachtnemer dient mee te werken aan evaluaties die tijdens en na afloop van het SBIR project zullen plaatsvinden tot 10 jaar na afsluiting van het SBIR project. 5. 5  In afwijking van artikel 31 ARVODI-2018 behoeft Opdrachtnemer voor melding van de opdrachtverlening in publicaties en reclame-uitingen geen toestemming van Opdrachtgever. In dat geval vermeldt Opdrachtnemer dat de opdracht is uitgevoerd in het kader van een SBIR-opdracht van Opdrachtgever. De Opdrachtnemer stuurt een kopie van publicaties aan Opdrachtgever. 5. 6  [eventueel aanvullende voorwaarden vanuit de opdrachtgever] 6. Integriteitsverklaring Opdrachtnemer verklaart dat hij ter verkrijging van de opdracht Personeel van Opdrachtgever geen voordeel heeft aangeboden of doen aanbieden, gegeven of doen geven. Hij zal dat ook niet alsnog doen teneinde personen in dienst van Opdrachtgever te bewegen enige handeling te verrichten of na te laten. 7. Slotbepalingen 7.1 In aanvulling op artikel 22 ARVODI-2018 geldt dat in alle gevallen van voortijdige beëindiging van deze Overeenkomst Opdrachtgever van Opdrachtnemer kan verlangen dat deze de Diensten op een zodanige wijze afrondt en de resultaten zodanig overdraagt aan Opdrachtgever of een door hem aan te wijzen derde, dat onbelemmerde voortzetting van de opdracht mogelijk is. 7.2 Afwijkingen van deze Overeenkomst zijn slechts bindend voor zover zij uitdrukkelijk tussen partijen schriftelijk zijn overeengekomen. 7.3 Door ondertekening van deze Overeenkomst vervallen alle eventueel eerder door partijen gemaakte mondelinge en schriftelijke afspraken omtrent de hierbij overeengekomen Diensten. Aldus op de laatste van de twee hierna genoemde data overeengekomen en in tweevoud ondertekend, Dit is een publicatie van: Rijksdienst voor Ondernemend Nederland  Prinses Beatrixlaan 2 | 2595 AL Den Haag  Postbus 93144 | 2509 AC De n Haag  T +31 (0) 88 042 42 42 E klantcontact@rvo.nl  www.rvo.nl Deze publicatie is tot stand gekomen in opdracht van het ministerie van  Economische Zaken en Klimaat © Rijksdienst voor Ondernemend Nederland |  2020 Publicatienummer:  RVO-017-1901/BR-INNO De Rijksdienst voor Ondernemend Nederland ( RVO ) stimuleert duurzaam, agrarisch, innovatief en internationaal ondernemen. Met subsidies, het vinden van zakenpartners, kennis en het voldoen aan wet- en regelgeving.  RVO  werkt in opdracht van ministeries en de Europese Unie. RVO  is een onderdeel van het ministerie van Economische Zaken  en Klimaat .

=== Document: 5 sbir model projectplan fase 2 ===
SBIR Model Projectplan fase 2 Dit model projectplan voor fase 2 beschrijft de informatie die het projectplan moet bevatten. De omvang van het projectplan bedraagt maximaal 10.000 woorden (ongeveer twintig pagina’s). Het model projectplan heeft vijf of zes onderdelen. Hieronder volgt een beschrijving van welke onderwerpen hierbij aan de orde dienen te komen.  Titel . Geef de titel van het project, zoals aangegeven op het SBIR-formulier. Publieke samenvatting van het project (max. 100 woorden) Geef beknopt in eenvoudige taal weer wat het project inhoudt en welk probleem het gaat oplossen.  NB. Als u opdracht krijgt uw project uit te voeren, publiceren we deze samenvatting op de website. Deze samenvatting is geen onderdeel van de beoordelingsprocedure. Zorg dat de samenvatting geen v ertrouwelijke informatie bevat. Management Samenvatting  Projectbeschrijving.   Ga kort in op de volgende punten: Beschrijf in een paar zinnen uw project. Geef een beschrijving van uw bedrijf en eventuele partners (uit businessplan fase 2). Beschrijf hoe u het project aanpakt.  Conclusies haalbaarheidsonderzoek. Beschrijf conclusies technische, economische en organisatorische haalbaarheid. Ga in op eventuele aandachtspunten voor het ontwikkeltraject.  Geef een vooruitblik op fase 3. Ga vervolgens in op hoe uw project beantwoordt aan de verschillende criteria: Impact   H oe  zal  de voorgestelde innovatie (product, proces, dienst) bijdrag en  aan de maatschappelijke doelstelling  zoals beschreven in de oproep? Technologische haalbaarheid Beschrijf kort de technische aanpak. Wat is er al? Wat is nieuw? Waar liggen de grootste uitdagingen? Is de expertise aan boord om de ontwikkeling tot een succes te maken?   W aarom  is  onderzoek en ontwikkeling nodig ? Economisch perspectief  (1 alinea) Beschrijf het marktperspectief: is de innovatie breed (meerdere sectoren, of meerdere producten) toepasbaar of smal (niches) ?  Maak aannemelijk dat uw product, dienst of proces op de markt komt en een succes wordt. Waarom verslaat u de concurrentie? Zijn er marktfactoren van belang die het slagen van het project in de weg zitten, zoals bijvoorbeeld regelgeving?   Leg  ook  uit waarom uw bedrijf (met eventuele partners) dit project tot een commercieel succes kan maken. Het resultaat van het project  Welk product, proces of dienst wilt u ontwikkelen? Beschrijf duidelijk het voorgestelde project en het resultaat. Hoe beantwoordt dit aan het thema van de SBIR oproep en hoe groot is de impact? Vermijd daarbij het gebruik van onnodig technisch jargon. Wat zijn de belangrijkste eisen waaraan het resultaat moet voldoen? Welke risico’s voorziet u technisch, commercieel en financieel? Innovatie paragraaf  Leg uit welke innovatie moet plaatsvinden om het product / dienst / proces te verwezenlijken. Wat zijn de kritieke factoren? Waar liggen de risico’s? Waarom is een onderzoeks- en ontwikkelingstraject nodig? Waarom brengt u het niet nu al op de markt? Welke alternatieven zijn er? Wat is nieuw aan uw innovatie ten opzichte van bestaande alternatieven en wat is het voordeel ervan? Zijn er specifieke problemen of eisen van het toepassingsgebied of de sector? Hoe wilt u de innovatie beschermen? Zijn er octrooien die de ontwikkeling van uw innovatie belemmeren?  Gebruik de resultaten uit het haalbaarheidsonderzoek voor onderbouwing. Plan van aanpak  Geef een technische specificatie van het te ontwikkelen product: wat zijn de essentiële (technische) uitdagingen en risico’s en hoe worden deze aangepakt?; Geef een beschrijving van de diverse onderdelen van het project en een projectplanning waarin deelprojecten met logische mijlpalen uitgezet worden in de tijd met vermelding van de medewerkers. Geef aan wanneer volgens u een deelproject succesvol is. NB. De aangegeven mijlpalen kunnen gebruikt worden bij de vaststelling van betalingstermijnen in een contract voor fase 2. Projectmanagement en fasering Ga in op de projectorganisatie, de taakverdeling (inclusief eventueel in te schakelen derden), de fasering en de belangrijkste medewerkers in het project. Beschrijf hoe u op de hoogte blijft van voortgang en kosten van het project. Geef aan welke maatregelen u overweegt indien deelprojecten duurder uitvallen dan geraamd. Vermeld welke maatregelen u overweegt indien uitvoering van deelprojecten langer duurt dan gepland.  Risico analyse Beschrijf risico’s (‘faalkansen’) en de strategie om deze te minimaliseren. Overige informatie Ten slotte kunt u hier relevante zaken betreffende de (technische) ontwikkeling vermelden die hierboven niet aan de orde zijn geweest. Begroting Een inzichtelijke kostenbegroting is noodzakelijk voor een goede beoordeling van het project.  Hieronder een overzicht van  relevante  posten  Vul de begroting in. Vul alleen de posten in die voor uw project van belang zijn. Geef bij de arbeidskosten (van aanbieder of van projectpartners) ook het totaal aantal uren aan. Dit geeft inzicht in de gehanteerde tarieven. U moet zowel het bedrag exclusief als het bedrag inclusief btw opgeven. Model begr oting Fase 2 : Deel- Project 1 Deel- Project 2 Deel- Project 3 Deel- Project  … Totaal in euro Totaal uren   Kosten van arbeid Verbruikte materialen Machines en apparatuur Kosten van arbeid van projectpartners  Kosten Derden Overige kosten, specificeer Totaal  exclusief btw Omzetbelasting (laag) Omzetbelasting (hoog) Omzetbelasting (0%) Totaal  inclusief btw Bij het bepalen van de prijs houdt u er rekening mee dat  het  intellectueel eigendom bij u blijft, maar dat de opdrachtgever wel bepaalde rechten verwerft. We vragen u hieronder aan te geven welke prijs u in rekening zou brengen wanneer het intellectueel eigendom geheel voor de opdrachtgever zou zijn. Stel u  zou na het project niets met de opgebouwde kennis mogen doen. Voor welke prijs zou u het onderzoek dan aanbieden? Hypothetisch offertebedrag exclusief btw, wanneer alle rechten aan opdrachtgever overgedragen zouden worden. €

=== Document: sbir_monitoring_bouwfasen ===
1 
 
 
 
 
 
SBIR Oproep 
 
“Monitoring bouwfasen en toegangswegen met 
satellietdata” 
 
 
Openingsdatum: 8 oktober 2020 
Sluitingsdatum: 25 november 2020, 12:00 uur 
Budget:  € 320.000,-  
 
 
De Minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid (SZW) daagt, mede namens de 
directeur van het Netherlands Space Office (NSO) ondernemers uit om met behulp van 
o.a. satellietdata een bijdrage te leveren aan het identificeren, vastleggen en monitoren 
van bouwfasen binnen middelgrote tot grote bouwprojecten. Het ministerie van SZW is 
op zoek naar een operationeel product waarmee verschillende bouwfasen van een 
bouwproject kunnen worden herkend en geïdentificeerd, zodat interventies zoals 
bedrijfsinspecties gerichter en efficiënter kunnen worden uitgevoerd. Op dit moment zijn 
hier alleen deeloplossingen voor beschikbaar. De huidige methode bij de Inspectie 
Sociale Zaken en Werkgelegenheid (Inspectie SZW), de potentiele afnemer van het 
uiteindelijke product, bestaat uit het opvragen van door bouwprojecten zelf opgegeven 
data en dit handmatig controleren met behulp van bezoeken aan de bouwlocatie zelf. 
 
Om een versnelling tot stand te brengen in het gebruik van satellietdata bij overheden en 
in de samenleving heeft het NSO “innovatiegericht inkopen ruimtevaart” geïntroduceerd. 
Aan de hand van Small Business Innovation Research  (SBIR1 2) wordt aan bedrijven, 
eventueel in samenwerking met kennisinstellingen, de kans geboden om hier op in te 
schrijven. De financiële middelen hiervoor komen uit het nationaal flankerend 
ruimtevaartbeleid van het Ministerie van Economische Zaken en K limaat. De afgelopen 
jaren zijn reeds een aantal SBIR’s voor dit doel uitgevoerd. Daarnaast draagt Inspectie 
SZW zelf financieel ook bij aan deze SBIR.  
 
Deze SBIR is mede gericht om gebruik van data uit het Satellietdataportaal te bevorderen. 
Het Satellietdataportaal is opgericht in 2012, in eerste instantie ter voorbereiding op de 
Sentinel-satellieten als onderdeel van het Copernicus -programma. Nu is het een faciliteit 
waarvan Nederlandse overheden, onderzoeksinstellingen en bedrijven gebruik kunnen 
maken voor de operationalisering van satelliettoepassingen. 
 
1De afkorting SBIR komt van het Amerikaanse Small Business Innovation Research program. Het Amerikaanse SBIR programma is alleen 
toegankelijk voor kleine bedrijven. Het Nederlandse SBIR programma is toegesneden op kleinere ondernemingen, maar staat open voor 
iedereen, ook voor grote ondernemingen.  
2SBIR behoort tot de zogeheten ‘precommerciële’ inkoop, de aanbestedingswet is hierop niet van toepassing. Wel geldt ook voor SBIR dat 
de procedure open, eerlijk en transparant is. 
 
 
2 
 
 
 
 
1. Het thema: “Monitoring bouwfasen en toegangswegen met 
satellietdata”  
 
De Inspectie SZW houdt toezicht op gezond, veilig en eerlijk werk en bestaanszekerheid 
in Nederland. Dit betekent dat de Inspectie SZW werkgevers aanzet tot naleving van 
wet- en regelgeving die werkenden beschermen en een gelijk speelveld op de 
arbeidsmarkt creëren. Dat doet de Inspectie door een informatie- en risicogestuurde 
aanpak in programma’s. Daarin staat een mix van interventies centraal. Bijvoorbeeld 
opsporingsonderzoek, handhaving, branchebeïnvloeding en nalevingscommunicatie. Het 
zwaartepunt van de capaciteitsinzet ligt echter op het doen van bedrijfsinspecties. 
De Inspectie SZW streeft naar meer effectiviteit en efficiëntie door inzet op en 
structurele borging van Informatie Gestuurd Werken (IGW), waarbij de Inspectie interne 
en externe data bij elkaar brengt, analyseert en de daaruit resulterende informatie 
toepast om haar maatschappelijk effect te vergroten. 
Het programma Bouw en Infrastructuur is één van de Inspectieprogramma’s waarbij 
satellietdata als externe bron toegevoegde waarde zou kunnen leveren. Werken in de 
bouw en infra is risicovol. Veelvoorkomende risico’s zijn vallen van (geringe of grotere) 
hoogte, geraakt worden door een voorwerp of voertuig, blootstelling aan gevaarlijke 
stoffen, en fysieke overbelasting. Op het gebied van eerlijk werk gaat het om zaken als 
het tegengaan van illegale tewerkstelling, onderbetaling en arbeidsuitbuiting. 
Het programma Bouw en Infrastructuur wil van vooraf geselecteerde locaties door 
middel van satellietobservatie in combinatie met andere data beter inzicht krijgen in de 
verschillende typerende bouwfases van een bouwproject, zodat op het juiste moment 
een interventie kan plaatsvinden. 
 
De Inspectie heeft op dit moment geen goed inzicht in welke bouwfase een bouwproject 
zich bevindt. Omdat elke bouwfase specifieke risico´s met zich meebrengt (o.a. vallen 
van steigerwerk, uitbuiting van betonvlechters, etc.), is het belangrijk dit beter 
inzichtelijk te krijgen. Op basis van de bouwfase kan er een interventie plaatsvinden, 
zoals een inspectie. Omdat er nu geen duidelijk beeld is van de bouwfases worden de 
interventies inefficiënt en niet effectief uitgevoerd. 
 
Naast het herkennen van de bouwfase is de Inspectie gedurende de gehele periode van 
het bouwproject ook geïnteresseerd in het monitoren van toegangspoorten en -wegen op 
en rondom grote bouwprojecten. De Inspectie SZW krijgt van een beperkt aantal 
bouwwerken de poortinformatie, waarmee inzicht wordt verkregen wie toegang tot de 
bouwplaats heeft. Bij bouwplaatsen wordt daarnaast ook vaak een achterdeur gebruikt, 
waardoor mensen niet worden geregistreerd bij binnenkomst en vertrek. Ook is het 
monitoren van toegangspoorten- en wegen belangrijk voor bouwtechnische en 
organisatorische keuzes, zoals het bevoorraden van de bouwplaats en met welk type 
voertuig dit wordt gedaan. 
 
 
 
 
 
 
3 
 
 
 
 
2. Te gebruiken data en methode  
 
Het gebruik van satellietdata zal een belangrijk onderdeel moeten zijn van de methode die 
wordt ontwikkeld. Bij het aangaan van deze SBIR is het de bedoeling dat het ontwikkelde 
product leidt tot gebruik van satellietdata. Dit staat echter het gebruik van data uit andere 
bronnen niet in de weg.  
 
De geselecteerde bedrijven die fase 1 (haalbaarheids onderzoek) van de SBIR mogen 
uitvoeren zullen een aantal concrete praktijkvoorbeelden krijgen waarmee een 
product/dienst ontwikkeld en getest kan worden, zodat de meerwaarde van de methode 
en het gebruik van satellietdata in het bijzonder is aan te tonen. 
 
De geselecteerde locaties zullen maximaal 12 middelgrote tot grote bouwwerken van 
verschillende aard en uitvoering (nat, droog, sloop, onderhoud, nieuwbouw) zijn die bij 
de Inspectie SZW bekend zijn. Dit kunnen onder andere zijn: infrastructurele projecten, 
nieuwbouw of sloop groot pand, woningbouwcomplex (meerdere eengezinswoningen) of 
windturbineparken. De middelgrote projecten zullen bijvoorbeeld qua omvang lijken op 
een blok nieuwbouwwoningen (ca. 400m2) of de aanleg van een parkeergarage (paar 
honderd m2). Het zal hierbij dus niet gaan om individuele woningen, maar om grotere 
bouwprojecten. Voorbeelden van grotere projecten zijn onderhoud aan de Afsluitdijk of 
aanleg van de nieuwe zeesluizen bij IJmuiden. 
Voorbeelden van indicatoren per bouwfase: 
 
1. Bodemonderzoek en egalisatie van het terrein 
De egalisatie van het terrein kan worden herkend aan de aanwezigheid van 
bouwketen, containers en/of kranen. Ook kan dit worden gezien door grondverzet 
(nat of droog). Met grondverzet worden uitgravingen of ophogingen ter 
voorbereiding op het bouwrijp maken van een kavel bedoeld. Hierbij vinden veel 
graafactiviteiten plaats met shovels, wielladers en vrachtwagens. 
 
2. Plaatsen van fundering 
Metaal gevlochten rasters, het storten van beton en de zichtbaarheid van 
geplaatste heipalen zijn indicatoren van het plaatsen van fundering. Diverse 
graafactiviteiten en voertuigbewegingen op en rond de bouwplaats kunnen duiden 
op het aanleggen van fundering.  
 
3. Opbouw van wanden  
Gewapend storten is een indicator voor de opbouw van wanden. Dit gebeurt na 
het plaatsen van vlechtwerk en betonijzer, waarna er een houten of kunststof 
bekisting omheen volgt. Hierna vindt betonstorting plaats. Dit vindt dus plaats 
over een langere periode. Prefab betekent dat de wanden geprefabriceerd zijn in 
de fabriek en binnen één dag geplaatst worden. Bij deze fase gaat het om het 
detecteren van veel of weinig bewegingen (verschil tussen gewapend storten of 
prefab beton). 
 
 
 
4 
 
 
 
 
4. Opbouw van verdiepingen 
Bij de opbouw van verdiepingen gaat het om dezelfde indicatoren als bij de 
opbouw van wanden. Ook hier kan onderscheid gemaakt worden in prefab en 
gewapend storten. Bij de opbouw van verdiepingen is het hoogteverschil een 
belangrijke extra indicator. 
 
5. Afbouw 
Activiteiten zelf zijn in de afbouw niet of nauwelijks meer te zien. De 
aanwezigheid van steigers, voertuigen en/of kranen en aan- en afvoerwegen kan 
wel duiden op de afbouwfase. 
 
Voor het monitoren van toegangspoorten en -wegen zijn de volgende indicatoren van 
belang: 
- Afwijkende verkeersstromen 
- Tijdelijke aanleg aan- en afvoerwegen 
Het gaat hier om de detectie van nieuwe aan- of afvoerwegen ten opzichte van de 
initiële situatie bij aanvang van het bouwrijp maken van de kavel. 
- Bedrijvigheid (hoeveelheid aanwezige personen/voertuigen/materiaal) op de 
bouwplaats 
 
In bijlage 1 worden verschillende indicatoren met een afbeelding toegelicht. 
 
3. Resultaat  
 
Het doel van deze SBIR is het ontwikkelen van een operationeel product waarmee 
verschillende bouwfasen van een bouwproject kunnen worden herkend en 
geïdentificeerd. Naast het herkennen van de verschillende bouwfasen is evenzo 
belangrijk waar, op het grote bouwterrein, zich deze werkzaamheden afspelen. Het 
betreft dus het zichtbaar maken van voornoemde punten (fase en plek), omdat dit voor 
de inspecteur vanaf de omringende wegen (in het gunstige geval) niet te beoordelen is.  
Daarnaast wil men met d it product  ook inzicht  verkrijgen over de toegangspoorten en  
wegen (afwijkende verkeersstromen) om zodoende de aanwezigheid van (poort) 
registratie te garanderen. Indien er gebruik wordt gemaakt van sluipwegen, dekt dit niet 
de 100% registratie en ontstaat er dus een onveilige situatie op het bouwterrein. 
Idealiter zou het hierbij gaan om een wekelijkse of een tweewekelijkse aanlevering van 
data. Met name bij overgangen van fasen betekent dit dat er andere werkzaamheden 
ontstaan, andere verkeersstromen komen en andere werknemers op de bouwplaats zijn.  
 
 
 
 
 
5 
 
 
 
 
4. Beschikbaar budget 
 
Het maximum budget per project voor een haalbaarheidsonderzoek in fase 1 bedraagt 
€40.000,- (incl. btw). Er worden in fase 1 maximaal 4 contracten voor 
haalbaarheidsonderzoeken gehonoreerd. 
 
Het maximum bedrag per project voor fase 2 bedraagt €80.000,- (incl. btw). Het aantal 
te honoreren projectvoorstellen voor fase 2 is afhankelijk van kwaliteit van de offerte 
fase 2.  
 
5. Beoordeling 
 
De beoordeling vindt plaats door deskundigen van het Ministerie van Sociale Zaken en 
Werkgelegenheid (SZW) en het Netherlands Space Office (NSO). In de SBIR handleiding  
vindt u de voorwaarden en beoordelingscriteria die voor SBIR-voorstellen in het 
algemeen gelden. 
 
Bij de beoordeling is per criterium maximaal het volgende aantal punten toe te kennen:  
 
1. Impact op identificeren, vastleggen en monitoren van bouwfasen en 
toegangswegen binnen middelgrote tot grote bouwprojecten: 40 
2. Technologische haalbaarheid: 40 
3. Economisch perspectief: 20 
 
6. Informatiebijeenkomst 
 
Op 5 november 2020 van 14:00 tot 15:30 uur vindt er een digitale 
informatiebijeenkomst plaats. U kunt zich hiervoor aanmelden via de mail 
adminNSO@spaceoffice.nl met vermelding van uw persoons- en firmagegevens. Het 
uiterste aanmeldtijdstip voor deze bijeenkomst is 2 november 16:00 uur.   
 
De bijeenkomst zal plaatsvinden via een online webinar. Alle aanmeldingen zullen nadere 
informatie ontvangen over het te gebruiken medium en deelname. 
 
Het programma van de webinar ziet er als volgt uit: 
• 14:00-15:00 uur: Presentaties met toelichting op de SBIR: 
o Toelichting door NSO en RVO op de SBIR in het algemeen en procedures. 
o Toelichting op de probleemstelling en vraagstelling vanuit de SZW 
• 15:00-15:30 uur: Korte vragenronde en afsluiting 
 
Vooraf kunt u vragen indienen door deze per mail te versturen aan 
adminNSO@spaceoffice.nl onder vermelding van “SBIR bouwfasen - vragen”. Tijdens de 
informatiebijeenkomst zal worden ingegaan op ontvangen vragen. Nadien kunt u tot 
uiterlijk maandag 9 november, om 16:00 uur vragen indienen via eerdergenoemde 
mailadres, deze zullen in een nota van inlichtingen worden beantwoord. 
 
 
 
7. Uitvoering 
 
6 
 
 
 
 
 
Het Netherlands Space Office (NSO) voert namens het Ministerie van Sociale Zaken en 
Werkgelegenheid deze SBIR uit. Het NSO als dé Nederlandse ruimtevaartorganisatie 
ontwikkelt in opdracht van en overleg met de Nederlandse overheid het Nederlandse 
ruimtevaartprogramma en voert dat uit. NSO zal het SBIR-proces en de boordeling van 
de verschillende fasen coördineren en communiceren. 
 
8. Informatie en contact 
 
Alle informatie over deze tender vindt u op de volgende website: 
https://www.rvo.nl/subsidie-en-financieringswijzer/sbir/sbir-monitoring-bouwfasen-en-
toegangswegen-met-satellietdata 
Heeft u vragen met betrekking tot de SBIR “Monitoring bouwfasen en 
toegangswegen met satellietdata” dan kunt u deze stellen aan het emailadres: 
adminNSO@spaceoffice.nl. Het NSO-secretariaat is telefonisch bereikbaar op nummer 
088-6024500 tijdens kantooruren. 
 
Meer informatie over SBIR-ruimtevaart: 
https://www.spaceoffice.nl/nl/activiteiten/nationaal-programma/regelingen/sbir/ 
 
 
9. Indienen van de offerte 
 
In de SBIR-handleiding staat beschreven waar een volledige offerte uit bestaat. Het 
elektronisch exemplaar moet voor 12:00 uur zijn ontvangen door NSO op 
adminNSO@spaceoffice.nl op de sluitingsdatum 25 november.  
 
10. Publiciteit en intellectueel eigendom 
 
In de SBIR-handleiding (versie maart 2019) staan de afspraken ten aanzien van 
publiciteit en intellectuele eigendom beschreven in paragraaf 4.2 en 7.2. 
 
11. Tijdpad 
 
Deadline indienen vragen over de oproep 9 november 2020, 16:00 uur 
Informatiebijeenkomst (online webinar) 5 november 2020 
Sluiting tender, indienen fase 1 offertes 25 november 2020, 12:00 uur 
Bekendmaking uitslag 17 december 2020 
Opdrachtverstrekking fase 1 23 december 2020 
Inleveren rapport fase 1 en fase 2 offertes Omstreeks 15 april 2021 
Bekendmaking uitslag fase 2 Omstreeks 20 mei 2021 
Opdrachtverstrekking fase 2 Omstreeks 27 mei 2021 
Deadline eindrapport fase 2 november/december 2021 
 
 
Het Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid en het Netherlands Space Office 
behouden zich het recht om bijgevoegd tijdspad indien nodig aan te passen. Dit zal tijdig 
aan (potentiële) opdrachtnemers worden gecommuniceerd. 
 
7 
 
 
 
 
Bijlage 1 – Indicatoren bouwfasen 
 
Onderstaande afbeeldingen zijn ter verduidelijking van de indicatoren per bouwfasen. De 
afbeeldingen zijn aangeleverd door de Inspectie SZW. 
 
 
Figuur 1 - indicatoren van verschillende bouwfasen

=== Document: tn288314 - sf02 aankondiging van een opdracht 20201110120854 ===
10/11/2020
I. II. III. IV. VI.
- 1 -
AANKONDIGING VAN EEN OPDRACHT
Diensten
Richtlijn 2014/24/EU
AFDELING I: AANBESTEDENDE DIENST
I.1) NAAM EN ADRESSEN
Officiële benaming:
Ministerie van Economische Zaken, Rijksdienst voor Ondernemend Nederland (RVO)
Nationale identificatie:
12024663
Postadres:
Prinses Beatrixlaan 2
Plaats:
Den Haag
NUTS-code:
NL
Postcode:
2595 AL
Land:
NL
Contactpersoon:
Peter van Delden
Telefoon:
-
E-mail:
SBIR@rvo.nl
Fax:
-
Internetadres(sen)
Hoofdadres:
http://www.rvo.nl
Adres van het kopersprofiel:
-
I.2) GEZAMENLIJKE AANBESTEDING
-
I.3) COMMUNICATIE
De aanbestedingsstukken zijn rechtstreeks, volledig, onbeperkt en gratis beschikbaar op:
10/11/2020
I. II. III. IV. VI.
- 2 -
https://www.tenderned.nl/tenderned-web/aankondiging/detail/publicatie/akid/
ea963bb9d2d7a836bf3caded7b781d15
Nadere inlichtingen zijn te verkrijgen op
het hierboven vermelde adres
Inschrijvingen of aanvragen tot deelneming moeten worden ingediend
het hierboven vermelde adres
I.4) SOORT AANBESTEDENDE DIENST
Nationaal of federaal agentschap/bureau
I.5) HOOFDACTIVITEIT
• Economische en financiële zaken
10/11/2020
I. II. III. IV. VI.
- 3 -
AFDELING II: VOORWERP
II.1) OMVANG VAN DE AANBESTEDING
II.1.1) Benaming
SBIR Oproep - Monitoring bouwfasen en toegangswegen met satellietdata
Referentienummer: -
II.1.2) CPV-code(s)
Hoofdcategorie:
73000000 - Onderzoek en ontwikkeling, en aanverwante adviezen
Subcategorie:
-
II.1.3) Type opdracht
Diensten
II.1.4) Korte beschrijving
De Minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid (SZW) daagt, mede namens de
directeur van het Netherlands Space Office (NSO) ondernemers uit om met behulp van
o.a. satellietdata een bijdrage te leveren aan het identificeren, vastleggen en monitoren van
bouwfasen binnen middelgrote tot grote bouwprojecten.
Het ministerie van SZW is op zoek naar een operationeel product waarmee verschillende
bouwfasen van een bouwproject kunnen worden herkend en geïdentificeerd, zodat
interventies zoals bedrijfsinspecties gerichter en efficiënter kunnen worden uitgevoerd.
II.1.5) Geraamde totale waarde
Waarde zonder btw: - Munt: -
II.1.6) Inlichtingen over percelen
Verdeling in percelen: neen
II.2) BESCHRIJVING
II.2.1) Benaming
-
10/11/2020
I. II. III. IV. VI.
- 4 -
Perceel nr.: -
II.2.2) Aanvullende CPV-code(s)
-
II.2.3) Plaats van uitvoering
NUTS-code:
NL NEDERLAND
Voornaamste plaats van uitvoering:
-
II.2.4) Beschrijving van de aanbesteding:
(aard en omvang van de werken, leveringen of diensten, of vermelding van de behoeften en
vereisten)
Het maximum budget per project voor een haalbaarheidsonderzoek in fase 1 bedraagt
€40.000,- (incl. btw). Er worden in fase 1 maximaal 4 contracten voor
haalbaarheidsonderzoeken gehonoreerd.
Het maximum bedrag per project voor fase 2 bedraagt €80.000,- (incl. btw). Het aantal te
honoreren projectvoorstellen voor fase 2 is afhankelijk van kwaliteit van de offerte fase 2.
II.2.5) Gunningscriteria
De onderstaande criteria
Prijs
Weging: -
II.2.6) Geraamde waarde
Waarde zonder btw: - Munt: -
II.2.7) Looptijd van de opdracht, de raamovereenkomst of het dynamische
aankoopsysteem
Aanvang: 25/11/2020
Einde: 30/11/2021
Deze opdracht kan worden verlengd: ja
Beschrijving van verlengingen:
Aantal mogelijke verlengingen: tussen 0 en 1.
10/11/2020
I. II. III. IV. VI.
- 5 -
II.2.10) Inlichtingen over varianten
Varianten worden geaccepteerd: neen
II.2.11) Inlichtingen over opties
Opties: ja
Beschrijving van opties:
Fase 1 van de opdracht: 5 maanden voor de fase van het haalbaarheidsonderzoek.
Fase 2 van de opdracht: 7 maanden voor de R&D fase
II.2.12) Inlichtingen over elektronische catalogi
-
II.2.13) Inlichtingen over middelen van de Europese Unie
De aanbesteding houdt verband met een project en/of een programma dat met middelen van
de EU wordt gefinancierd: neen
II.2.14) Nadere inlichtingen:
-
10/11/2020
I. II. III. IV. VI.
- 6 -
AFDELING III: JURIDISCHE, ECONOMISCHE, FINANCIËLE EN TECHNISCHE
INLICHTINGEN
III.1) VOORWAARDEN VOOR DEELNEMING
III.1.1) Geschiktheid om de beroepsactiviteit uit te oefenen, waaronder de vereisten
in verband met de inschrijving in het beroeps- of handelsregister
Lijst en beknopte beschrijving van de voorwaarden:
- Geen crimineel verleden,
- Geen gerechtelijke uitspraak beroepsgedragsregel,
- Betalingen belastingen en premies,
- Geen faillissement of surseance van betaling,
- Geen ernstige beroepsfout,
- Geen valse verklaringen
III.1.2) Economische en financiële draagkracht
Lijst en beknopte beschrijving van de selectiecriteria:
-
Eventuele minimumeisen:
-
III.1.3) Technische en beroepsbekwaamheid
Lijst en beknopte beschrijving van de selectiecriteria:
-
Eventuele minimumeisen:
-
III.1.5) Informatie over voorbehouden opdrachten
-
III.2) VOORWAARDEN MET BETREKKING TOT DE OPDRACHT
III.2.1) Inlichtingen over een bepaalde beroepsgroep
-
10/11/2020
I. II. III. IV. VI.
- 7 -
III.2.2) Voorwaarden inzake de uitvoering van de opdracht:
-
III.2.3) Inlichtingen over het personeel dat verantwoordelijk zal zijn voor de
uitvoering van de opdracht
-
10/11/2020
I. II. III. IV. VI.
- 8 -
AFDELING IV: PROCEDURE
IV.1) BESCHRIJVING
IV.1.1) Type procedure
Openbare procedure
IV.1.3) Inlichtingen over een raamovereenkomst of dynamisch aankoopsysteem
-
IV.1.4) Inlichtingen over een beperking van het aantal oplossingen of inschrijvingen
tijdens de onderhandeling of de dialoog
-
IV.1.6) Inlichtingen over elektronische veiling
-
IV.1.8) Inlichtingen over de Overeenkomst inzake overheidsopdrachten (GPA)
De opdracht valt onder de GPA: ja
IV.2) ADMINISTRATIEVE INLICHTINGEN
IV.2.1) Eerdere bekendmaking betreffende deze procedure
Nummer van de aankondiging in het PB S: -
IV.2.2) Termijn voor ontvangst van inschrijvingen of deelnemingsaanvragen
Datum: 25/11/2020 Plaatselijke tijd: 12:00
IV.2.3) Geraamde datum van verzending van uitnodigingen tot inschrijving of
deelneming aan geselecteerde gegadigden:
Datum: -
IV.2.4) Talen die mogen worden gebruikt bij het indienen van inschrijvingen of
aanvragen tot deelneming:
• NL
10/11/2020
I. II. III. IV. VI.
- 9 -
IV.2.6) Minimumtermijn gedurende welke de inschrijver zijn inschrijving gestand
moet doen
-
IV.2.7) Omstandigheden waarin de inschrijvingen worden geopend
Datum: 25/11/2020 Plaatselijke tijd: 17:00
Plaats:
-
Inlichtingen over gemachtigde personen en de openingsprocedure:
-
10/11/2020
I. II. III. IV. VI.
- 10 -
AFDELING VI: AANVULLENDE INLICHTINGEN
VI.1) INLICHTINGEN OVER PERIODICITEIT
Periodieke opdracht: neen
VI.2) INLICHTINGEN OVER ELEKTRONISCHE WORKFLOWS
-
VI.3) NADERE INLICHTINGEN
-
VI.4) BEROEPSPROCEDURES
VI.4.1) Beroepsinstantie
Officiële benaming:
Rechtbank 's-Gravenhage
Postadres:
Postbus 20302
Plaats:
Den Haag
Postcode:
2500 EH
Land:
NL
E-mail:
voorlichting.rb.den.haag@rechtspraak.nl
Telefoon:
+31 703813131
Internetadres:
http://www.rechtspraak.nl/Gerechten/Rechtbanken/s-Gravenhage/
Fax:
-
VI.4.2) Voor bemiddelingsprocedures bevoegde instantie
-
VI.4.3) Beroepsprocedure
Precieze aanduiding van de termijn(en) voor beroepsprocedures:
-
10/11/2020
I. II. III. IV. VI.
- 11 -
VI.4.4) Dienst waar inlichtingen over de beroepsprocedures kunnen worden
verkregen
-
VI.5) DATUM VAN VERZENDING VAN DEZE AANKONDIGING
10/11/2020