=== Document: publicatie marktconsultatie rws drone challenge 2018 ===
1 
 
Uitnodiging Marktconsultatie Drone Challenge 2018 
 
Rijkswaterstaat organiseert een marktconsultatie op dinsdag 17 april van 13.00 – 17.00 
uur te Utrecht / LEF Westraven.  
 
 
 
Centrale vragen: Kunnen drones Rijkswaterstaat helpen sneller te reageren bij incidenten 
op onze netwerken? Op welke wijze dan? Wat kan ‘de drone sector’ laten zien in 2018? 
En welke kansen biedt dat Rijkswaterstaat op termijn van enkele jaren? Is de 
voorgestelde aanpak van de Drone Challenge effectief en uitvoerbaar?  
 
De marktconsultatie is bedoeld om de doelstelling en aanpak van deze Drone Challenge 
te toetsen met geïnteresseerde marktpartijen. Daarnaast is er ruimte om contact te 
leggen met andere partijen om voor deze Challenge te komen tot samenwerking.  
 
Doelstelling en aanpak zijn beschreven in twee documenten:  
1. De inhoudelijke beschrijving in het document Drone Challenge 2018: Automatisch 
vliegende drone. Beschrijving case ten behoeve van verkeers- en 
incidentmanagement.  
2. De aanpak en contractuele zaken (proces, spelregels en planning) is in concept 
beschreven in het Beschrijvend Document Prijsvraag Drone Challenge 
 
We nodigen geïnteresseerde marktpartijen uit om aan te melden voor deelname 
aan deze marktconsultatie. Aanmeldingen kunnen onder vermelding van  
organisatie, motivatie en namen van de deelnemers via de mail 
dronechallenge2018@rws.nl uiterlijk dinsdag 10 april 2018 worden gedaan.  
 
Na uw aanmelding ontvangt u van Rijkswaterstaat / LEF een bevestiging van 
ontvangst en een uitnodiging voor deelname aan deze Marktconsultatie. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kernteam Drone Challenge 2018    Rijkswaterstaat 
 
Drone Challenge 2018: Automatisch vliegende drone 
Beschrijving case ten behoeve van verkeers- en incidentmanagement 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Auteur Kernteam Drone Challenge 
Datum 22 maart 2018 
Status Definitief 
Versie 5.0 
 
Drone challenge 2018: Inzet automatisch vliegende drone bij verkeers- en incidentmanagement 
 
 
2 
Kernteam Drone Challenge 2018    Rijkswaterstaat 
DOEL CHALLENGE 
 
Rijkswaterstaat wil het gebruik van drones op korte termijn inbedden in de operatie van verkeer - 
en watermanagement (VWM). Tegelijk heeft RWS als doel om als launching customer de innovatie 
omtrent automatisch vliegende drones in Nederland aan te jagen.  
De huidige focus is gericht op de toepassing van drones  als ondersteunend middel bij verkeers- en 
incidentmanagement op de (vaar)wegen. Er is echter een overweging om het kader te verbreden 
om zo draagvlak en marktpotentie te vergroten. Drones kunnen meerwaarde leveren in de operatie 
van VWM bij zowel de wegen als vaarwegen.  
Bij het wegverkeer is de meerwaarde het grootst wanneer het gaat om de inzet van drones als 
aanvulling of vervanging v an vaste camera’s. Het gaat bijvoorbeeld om het sneller kunnen nemen 
van verkeersmaatregelen bij evenementen om zo filevorming tijdig te reduceren en het sneller 
kunnen vormen van een overzichtsbeeld bij een incidentlocatie. Daarnaast lijkt ook de inzet vo or 
fakemeldingen incidenten, gladheid en schade areaal potentie te hebben. 
Voor de scheepvaart gaat het om het inzetten van drones voor het gehele areaal. Het gaat dan om 
het sneller verkrijgen van informatie en een overzichtsbeeld waardoor incidenten sne ller 
afgehandeld kunnen worden zodat de vervolgschade beperkt kan blijven. Daarnaast gaat het om 
het inspecteren van schadevaringen om zo sneller en vaker de schade te kunnen verhalen en gaat 
het om het houden van effectiever toezicht op vergunningen (bijv oorbeeld mosselzaadinstallaties) 
met een beperkte inzet aan middelen. 
 
De drones die toegepast worden in de challenge  moeten ingezet kunnen word en vanaf een 
(bewegend) voer- en vaartuig en vanaf bepaalde hotspots , dat zijn vaste locaties in de buurt van 
incidentrijke gebieden . De challenge moet de praktische toepasbaarheid en de meerwaarde van  
automatisch vliegende  drones voor de operatie VWM  in gesimuleerde praktijksituaties aantonen. 
Naast de effectiviteit moet het gebruik van drones als ondersteuning i n de operatie ook efficiënt 
zijn waarbij de inspanning van de operatie is meegenomen in de balans. 
 
Met de drone challenge 2018 wil Rijkswaterstaat  kennis en ervaringen benutten van bestaande 
initiatieven, technologieën, kennisinstituten en marktpartijen. Om die reden wil Rijkswaterstaat een 
Prijsvraag uitschrijven waardoor deze (markt)partijen samen komen en uitgedaagd worden om te 
innoveren op het gebied van automatisch vliegende drones, waarbij co -creatie centraal staat. Door 
deze innovatie wordt er een boost gegeven aan de ontwikkeling van regelgeving omtrent de 
toepassing van drones. De challenge organiseert innovatieve kr achten en creëert media aandacht 
wat zal bijdragen  aan een positieve en versnelde ontwikkeling van regelgeving en zorgt tevens 
voor een boost voor mogelijke operationele implementaties.  Het is van belang dat de challenge 
bijdraagt aan verdergaande acceptat ie bij ILenT omtrent automatisch vliegende drones zodat dit 
kan leiden tot wijzigingen in en interpretatie van de huidige wettelijke kaders.  
 

Drone challenge 2018: Inzet automatisch vliegende drone bij verkeers- en incidentmanagement 
 
 
3 
Kernteam Drone Challenge 2018    Rijkswaterstaat 
Tijdens de challenge wordt er ingezet op co-creatie waarbij betrokken partijen samen 
verantwoordelijk zijn voor de inbedding in de operatie van VWM en dragen daarbij ook zelf bij 
aan het eindresultaat. Dat kan een combinatie van kennis, enthousiasme en budget zijn. 
 
Voorafgaande aan de challenge wordt er op 17 april een marktconsultatie georganiseerd met als 
doel de challenge nader toe te lichten , de marktpartijen te betrekken , de aanpak te bespreken en  
vragen te beantwoorden. 
 
Drivers 
In het kader van veiligheid, duurzaamheid en efficiëntie dragen drones bij aan snellere beeld - en 
oordeelsvorming bij incidenten wat resulteert in een betere  doorstroming, snellere afhandeling en 
het beperken van de vervolgschade. 
 
           Drone Team                Drone Challenge     Informatievoorziening 
                                       OVD water 
          
 
Snellere beeld- en oordeelsvorming 
Smart Patrol 2018 

Drone challenge 2018: Inzet automatisch vliegende drone bij verkeers- en incidentmanagement 
 
 
4 
Kernteam Drone Challenge 2018    Rijkswaterstaat 
BEELD VANUIT MINISTERIE VAN INFRASTRUCTUUR EN WATERSTAAT 
 
De inzet van drones  draagt bij aan de opgaven van IenW : een leefbaar, bereikbaar en veilig 
Nederland, nu en in de toekomst. Met de beroepsmatige inzet van drones kunnen werkzaamheden 
veiliger, efficiënter en effectiever worden uitgevoerd. Met name bij voor de mens moeilijk 
toegankelijke locaties (denk aan inspectie en onderhoud van bruggen ) en daar waar snelheid van 
belang is (denk aan search & rescue  en incidentmanagement ). Met een drone kan snel een 
overzichtsbeeld worden verkregen om op basis daarvan maatregelen t e nemen . De inzet  van 
drones kan zowel proactief zijn bij bijvoorbeeld evenementen om files te voorkomen en reactief bij 
incidenten om files en vervolgschade te beperken.  Door snel ter plekke te zijn kunnen slachtoffers, 
vervolgschade of verontreiniging worden beperkt. 
 
De drone challenge 2018 richt zich op de toepassing van drones in het kader van 
verkeersmanagement, incidentmanagement en opsporing op de weg en het water. De meerwaarde 
voor het ministerie van IenW van inzet drones in dit specifieke kader wordt gerealiseerd door: 
 
- Veiligheid: Het beperken van risico’s op vervolgschade na incidenten  op de weg en het water  
door minder slachtoffers of gezondheidsschade; snel bieden van noodhulp redt levens; minder 
gevaar voor werknemers. 
 
- Bereikbaarheid: Het sneller kunnen afhandelen van incidenten en actief sturen van verkeer 
wat leidt tot minder oponthoud en minder files voor weggebruikers en scheepvaartverkeer. 
 
- Leefbaarheid/duurzaamheid: Het beperken van milieuverontreiniging als gevolg van 
incidenten en een drone is tevens schoner en stiller dan een helikopter of vaartuig. 
 
- Efficiëntie: Lagere kosten dan inzet helikopter of vaartuig, flexibeler in bedrijfsvoering, sneller 
en nauwkeuriger informatie verzamelen  en versterking samenwerking tussen verschillende 
diensten. 
  
Drone challenge 2018: Inzet automatisch vliegende drone bij verkeers- en incidentmanagement 
 
 
5 
Kernteam Drone Challenge 2018    Rijkswaterstaat 
ROADMAP TOEKOMSTPERSPECTIEF VANUIT SMART PATROL 
 
Voor de drone challenge in 2018 geldt dat Rijkswaterstaat wil experimenteren met het inzetten van 
automatisch vliegende drones vanaf een voer - en vaartuig en vanaf een hotspot om zo de 
meerwaarde van drones in de operatie VWM te toetsen. De grootste uitdagingen in deze challenge 
zijn om snel adequate en scherpe beelden te krijgen van de gesimuleerde incidenten met een 
drone die automatisch vliegt naar een vooraf onbekende Point of Interest ( POI). Tevens moet de 
drone beschikken over een detect & avoid systee m zodat hij veilig vlieg t tussen andere aanwezige 
drones in het luchtruim en zodat hij obstakels zoals bruggen en/of bebouwing op een veilige 
manier vermijd t. Tot slot moet er te alle n tijde snel ingegrepen kunnen worden door de 
operationele RWS-er ter plekke (de officier van Dienst water of mobiele verkeerleider)  of vanuit de 
verkeerscentrale. 
In 2019-2020 wil Rijkswaterstaat experimenteren om automatisch vliegende drones in te zetten 
voor lange afstanden (ca. 50  km) om zo een heel gebied of corridor van dienst te kunnen zijn. De 
drones in een bepaald gebied moeten dan connected zijn in een netwerk van drones waarin zij 
onderling kunnen communiceren waardoor bijvoorbeeld alleen de dichtstbijzijnde drone in actie 
komt bij een incident. Gevraagd wordt om als deelnemende partij van de drone challenge 2018 na 
te denken en advies te geven over het toekomstperspectief omtrent de toepassing van drones voor 
2019 en verder. 
ROADMAP TOEKOMSTPERSPECTIEF 
  

Drone challenge 2018: Inzet automatisch vliegende drone bij verkeers- en incidentmanagement 
 
 
6 
Kernteam Drone Challenge 2018    Rijkswaterstaat 
INFORMATIEVRAAG 
 
De hoof dtaak van drones in deze challenge is het ondersteunen van verkeers - en 
incidentmanagement. Wanneer er geen incidenten plaatsvinden kunnen deze drones alternatieve 
taken uitvoeren. De drone dient dus multifunctioneel inzetbaar te zijn. Dit houdt in dat de drone 
kan acteren op basis van een incident (reactief), op basis van een voorgeprogrammeerde route 
(preventief) (voor bijv. inspecties of tijdens spitstijden) en op vraag van de verkeerscentrale en/of 
officier van dienst. De drones moeten kunnen opstijgen vanaf en landen op een vaste locatie op de 
grond en opstijgen vanaf en landen op een varend vaartuig of rijdend voertuig. Zodoende kan een 
officier van dienst of de verkeerscentrale altijd een drone inzetten wanneer hij dit nodig acht, maar 
kunnen er op be paalde incident gevoelige locaties  (hotspots) ook vaste dr onelocaties gecreëerd 
worden. De drones moeten kunnen vliegen volgens een volledig automatisch systeem waarin 
bepaalde routes en acties zijn voorgeprogrammeerd. Het moet wel mogelijk zijn om in te g rijpen 
door de officier van dienst of de verkeerscentrale en over te gaan op handmatige (bij)sturing van 
de drone.  
 
De drone moet dus multifunctioneel en automatisch kunnen acteren en moet in staat zijn om de 
operatie van bepaalde informatie te voorzien. Welke informatie dit is en aan welke functionele en 
technische eisen voldaan moet worden is weergegeven in de volgende vier tabellen. 
 
Welke informatie moet een drone kunnen ophalen 
Weergaven van context incident of situatie (video opname 360º) 
Overzichtsbeeld van boven van situatie en plaats van betrokken voer- en vaartuigen incident 
Detailbeeld van plaats incident of situatie 
Verkeersbeeld omgeving (omliggende relevante infrastructuur) 
 
Welke eisen stellen we aan de informatie 
Real time dat a streaming (naar laptop verkeerscentrale en Ipad van de operationele RWS -er ter 
plekke (Officier van Dienst Water of mobiele verkeersleider) 
Cyberveiligheid: Ontvangen en verzenden van verzamelde data en beelden beveiligd en encrypted 
Borging Privacy  
Betrouwbare informatie (geijkte instrumenten) 
Informatie op termijn deelbaar met ketenpartners 
Scherpe resolutie video (1080p) en foto (12mp) 
Veilige data opslag: Informatie tijdelijk 24/7 beschikbaar 
 
  
Drone challenge 2018: Inzet automatisch vliegende drone bij verkeers- en incidentmanagement 
 
 
7 
Kernteam Drone Challenge 2018    Rijkswaterstaat 
Welke eisen stellen we aan de techniek 
Vluchttijd minimaal 30 minuten 
Drones dienen inzetbaar te zijn bij regen en t/m windkracht 7 
GPS/D-GPS positiebepaling 
Lading: Dragen van benodigde camera’s en andere sensoren 
Dronevluchten op basis van geautomatiseerde vluchtplannen 
Vluchtveiligheid: Detect and avoid van obstakels en vliegende voorwerpen door middel van 
sensoren.  
Crashbestendig: crashbeveiliging en zo min mogelijk en acceptabel schadeniveau bij crashen 
 
Welke eisen stellen we aan het type drone 
Uitganspunt vergelijkbare type drone: Phantom 4 en Spark van DJI 
Deze voornamelijk ‘simpele’ drones hebben hun meerwaarde bewezen tijdens de uitgevoerde 
experimenten van Rijkswaterstaat in 2017 in het kader van het programma Smart Patrol. 
Uitgaan van bewezen technieken: 
-Dronebox (H³Dynamics of Delft Dynamics) 
-Functie detect and avoid (H³Dynamics en TU Delft) 
 
 
 
 
  
Drone challenge 2018: Inzet automatisch vliegende drone bij verkeers- en incidentmanagement 
 
 
8 
Kernteam Drone Challenge 2018    Rijkswaterstaat 
SITUATIE SCHETS 
 
Voor de drone  challenge 2018 zijn er twee pilots ontwikkeld en voor elke pilot is er een locatie  
gekozen waarbij de meerwaarde van de toepassing van drones in het kader van verkeers - en 
incidentmanagement in een gesimuleerde praktijksituatie getest zal worden . Eén pilot locatie 
betreft een locatie waarbij een drone gebruikt zal worden vanaf een RWS p atrouillevaartuig. Een 
tweede pilot locatie is gekozen waarbij een drone gebruikt zal worden vanaf een hotspot langs een 
vaarweg. Mogelijk dat nog een andere pilot gekozen wo rdt bij een andere organisatie.  Bij de 
hotspot moet een drone dus vanaf een vaste locatie op de grond in stelling worden gebracht. Bij de 
vaartuig moet de drone in stelling worden gebracht vanaf een (bewegend) vaartuig.  
 
Met de keuze voor de trial locaties is er rekening gehouden met de huidige wet- en regelgeving. Zo 
bevinden de trial locaties zich niet in een CTR zone en is er geen of minimale bebouwing aanwezig 
en zal er ook geen sprake zijn van mensenmassa’s in het vlieggebied.  Wel dient er op basis van 
een risicoafweging een ontheffing aangevraagd te worden voor de voorgestelde scenario’s. Tijdens 
elke pilot zullen er een aantal realistische situaties gesimuleerd worden waarop de deelnemende 
marktpartij actie dient te ondernemen door middel van  inzet automatische dronevlucht. Te denken 
valt aan een gesimuleerde search & rescue ac tie van een drenkeling of het in kaart brengen van 
een scheepsongeval.  In bijlage A is een uitgebreid overzicht te vinden van de beschreven 
scenario’s voor elk van de pilots. 
 
Voor de drone challenge 2018 zal RWS het platform aanbieden wat betekent dat RWS  de locaties 
kiest en voorbereidingen treft voor de uitvoering van de pilots. RWS zal hierbij ook de verschillende 
simulaties verzorgen en stelt een patrouillevaartuig en schipper ter beschikking  aan de 
desbetreffende marktpartij . De marktpartijen dienen d e benodigde hardware en software te 
verzorgen zoals een eigen drone, de techniek en een Ipad en/of laptop om de verzamelde dat a op 
te ontvangen en te bekijken. 
 
  
Drone challenge 2018: Inzet automatisch vliegende drone bij verkeers- en incidentmanagement 
 
 
9 
Kernteam Drone Challenge 2018    Rijkswaterstaat 
Planning: 
 In augustus 2018 zal er een testdag ingepland worden zodat de marktpartijen in samenwerking 
met RWS de drones en de techniek kunnen testen vanaf zowel een vaartuig als hotspot.  Ook 
kan het live streamen naar de iPad/laptop getest worden.  
 Elk deelnemende marktpar tij voert in september 2018 zes simulaties uit welke verdeelt zijn 
over twee verschillende pilots, elk uitgevoerd op een andere dag. De marktpartijen dienen dus 
rekening te houden met twee dagen in september. 
 In het kader van eerlijke concurrentie zal de volgorde waarin de marktpartijen de vluchten 
uitvoeren per  scenario wisse len en zullen de marktpartijen allen door dezelfde juryleden 
worden beoordeeld. 
 
2-daagse Drone Challenge 2018           
       Dag 1             
              
Pilot 1: Dronevluchten vanaf RWS patrouillevaartuig   
              
Datum Uitvoering: Maandag 10 september (indicatie, nog nader bepalen) 
Locatie: Nijmegen, locatie X         
Aanwezige marktpartijen: A + B + C           
Aantal vluchten per marktpartij: 3           
Totaal aantal vluchten dag: 9           
              
Volgorde van dronevluchten: Sub scenario 1: eerst partij A dan B en C   
  Sub scenario 2: eerst partij B dan C en A   
  Sub scenario 3: eerst partij C dan A en B   
              
       Dag 2             
              
Pilot 2: Dronevluchten vanuit hotspot locatie RWS     
              
Datum Uitvoering: Dinsdag 11 september (indicatie, nog nader bepalen) 
Locatie: Nijmegen, Locatie Y         
Aanwezige marktpartijen: A + B + C           
Aantal vluchten per marktpartij: 3           
Totaal aantal vluchten dag: 9           
              
Volgorde van dronevluchten: Sub scenario 1: eerst partij A dan B en C   
  Sub scenario 2: eerst partij B dan C en A   
  Sub scenario 3: eerst partij C dan A en B   
              
 
* Woensdag 12 september en donderdag 13 september zijn gereserveerd als reservedagen indien 
er sprake is van ongunstige weersomstandigheden en/of calamiteiten. 
 
* De gekozen locaties en data dienen als indicatie en zijn onder voorbehoud van mogelijkheden 
operationele inzet VWM. In een later stadi um kunnen deze nog gewijzigd worden en zal er een 
definitief besluit genomen worden. 
 
 
  
Drone challenge 2018: Inzet automatisch vliegende drone bij verkeers- en incidentmanagement 
 
 
10 
Kernteam Drone Challenge 2018    Rijkswaterstaat 
EISEN VOOR DEELNAME CHALLENGE 
 
Eisen aan deelnemende partijen 
 
De deelnemende partijen dienen aan de volgende eisen te voldoen: 
 
 Aantoonbaar bezig met kennisontwikkeling op het gebied van drones. 
 Werkpakket drones is een belangrijk onderdeel van het bedrijf. 
 Ervaring met vliegen met drones o.b.v. ROC licentie en met het verkrijgen van 
ontheffingen bij ILenT. 
 Adviesvaardigheden. 
 In gewone taal: De inschrijvers ‘kunnen en mogen vliegen, kunnen schrijven, kunnen 
nadenken, hebben een visie op het vakgebied en kunnen RWS adviseren over de toekomst’.  
 Een mogelijk e combinatie kan daarom bestaan uit een kennisinstituut en dronebedrijf  met 
aantoonbare adviesvaardigheden. 
 
 
Eisen omtrent de aanpak 
 
Betrokkenheid van partijen: 
De verschillende pilots beschreven in de case moeten allemaal in samenwerking met de 
operationele mensen van  VWM, de technische ondersteuning vanuit CIV en mensen van ILenT  
uitgevoerd worden. Er dient dus goed afgestemd en gecommuniceerd te worden met het RWS 
drone challenge team  door de markt partijen die de challenge zullen gaan uitvoeren.  De locaties 
waar de t rials gehouden worden zijn vastgesteld door Rijkswaterstaat en zijn in een vorige 
paragraaf beschreven. 
 
Risico analyse: 
Een risico analyse moet zijn uitgevoerd conform de eisen van IL enT. Automatisch vliegen over het 
eigen areaal moet zijn goedgekeurd doo r IL enT alvorens de experimenten uitgevoerd kunnen 
worden. Een benodigde ontheffing dient door de deelnemende marktpart ij aangevraagd te worden 
bij ILenT aangezien zij ook verantwoordelijk zijn voor de vluchten tijdens de pilots. 
 
Transitieplan: 
De deelnemende marktpartijen zullen een transitieplan moeten opstellen met daarin de benodigde 
veranderingen in de processen van RWS. Drone team RWS zal hierbij ondersteuning geven. 
 
  
Drone challenge 2018: Inzet automatisch vliegende drone bij verkeers- en incidentmanagement 
 
 
11 
Kernteam Drone Challenge 2018    Rijkswaterstaat 
Eisen omtrent het resultaat 
 
 Korte en bondige rapportage. 
Een oordeel over de inzetbaarheid van de techniek en meerwaarde van toepassing automatisch 
vliegende drones voor de operatie van VWM. 
 
In de rapportage moeten minimaal de volgende punten zijn uitgewerkt: 
 Beoogd doel 
 Wijze van uitvoering 
 Risico analyse op basis van SORA – methodiek (Specific Operations Risk Assessment) 
 Resultaten 
 Conclusie 
 Doorkijk naar 2019 en verder 
 
Doorkijk 2019 en verder: 
Gevraagd wordt om als deelnemende partij van de drone challenge 2018 na te denken en advies te 
geven over het toekomstperspectief omtrent de toepassing van drones voor 2019 en verder. H oe 
zou je h et gebruik van drones op een bepaald gebied/corridor of zelfs het gehele areaal van 
Rijkswaterstaat vorm kunnen geven en welke bijdrage zou jij als (markt-)partij kunnen leveren aan 
deze vormgeving. Welke uitdagingen staan Rijkswaterstaat en Ministerie I&W te wachten en wat 
wordt er van Rijkswaterstaat en het Ministerie I&W verwacht in de toekomst. Deel jouw visie. 
  
Drone challenge 2018: Inzet automatisch vliegende drone bij verkeers- en incidentmanagement 
 
 
12 
Kernteam Drone Challenge 2018    Rijkswaterstaat 
Bijlage A 
 
Pilot 1: Dronevlucht vanaf RWS patrouillevaartuig  
 
 
Indiener Scenario: 
 
Kernteam RWS drone challenge 2018 
Scenario schets: 
 
Gebied: (Rivier) Waal bij Nijmegen 
 
Wat is de situatie: Aanvaring passagiersschip met containerschip.  
 
Hoofdscenario: 
Ter hoogte van ‘’KMR. 885 RO’’ op de Waal voor de stad van Nijmegen is het afvarende 
passagiersschip “MPS Rijnreisje” in aanvaring gekomen met het opvarende containerschip 
“MS TUE”. Het MS TEU is door roeruitval teveel doorgeschoten naar bakboord en is aan 
bakboord zij voorzijde aangevaren door het MPS Rijnreisje. Het MPS Rijnreisje heeft zijn 
hekanker laten vallen en het MS TEU zijn boeganker.  
 
Sub scenario’s: 
1: Door de harde klap van de aanvaring zijn er diverse oudere passagiers van het MPS 
Rijnreisje zwaargewond. [actie: in kaart brengen aanlandingsplaats hulpdiensten] 
 
2: Door de aanvaring is er een matroos overboord geslagen en deze is nog vermist. 
[actie: search & rescue van drenkeling]  
 
3: Door de aanvaring is er brand ontstaan in de machinekamer op het voorschip van het 
MPS Rijnreisje. [actie: rookontwikkeling monitoren] 
 
 
Welke informatie moet een drone ophalen 
 
- Overzichtsbeeld context incident (video opname 360º) 
- Overzichtsbeeld van boven van situatie en plaats van betrokken vaartuigen 
incident (foto opname) 
- Detailbeeld van plaats incident of situatie (foto opname) 
- Aanlandingsplaats hulpdiensten (foto opname) 
- Lokaliseren drenkeling (film opname) 
- Rook ontwikkeling brand monitoren (film opname) 
- Overzichtsbeeld A 50 (nabijgelegen infrastructuur) (foto opname) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Drone challenge 2018: Inzet automatisch vliegende drone bij verkeers- en incidentmanagement 
 
 
13 
Kernteam Drone Challenge 2018    Rijkswaterstaat 
 
Pilot 2: Dronevlucht vanuit hotspot locatie RWS 
 
 
Indiener Scenario: 
 
Kernteam RWS drone challenge 2018 
Scenario schets: 
 
Gebied: (Rivier) Waal bij Nijmegen 
 
Wat is de situatie: ‘’MTS Graafstroom’’ heeft een krib aangevaren.  
 
Hoofdscenario: 
De MTS Graafstroom, een enkelwandige tanker geladen met dieselolie, is onderweg op de 
Waal. Nabij Nijmegen breekt er brand uit in de machinekamer en werd het schip 
onbestuurbaar. Hierdoor heeft het schip een krib op de vaarroute aangevaren.  
 
Sub scenario’s: 
1: Door de aanvaring ontstaat er een scheur in de romp van het schip en vindt er 
uitstroom plaats van dieselolie. [actie: monitoren verspreiding dieselolie] 
 
2: Door de harde klap zijn bij het MTS Graafstroom twee containers overboord geslagen. 
[actie: lokaliseren en monitoren verloren lading]  
 
3: Door de aanvaring is het krib mogelijk beschadigd. [actie: inspectie schade] 
 
  
 
Welke informatie moet een drone ophalen 
 
- Overzichtsbeeld context incident (video opname 360º) 
- Overzichtsbeeld van boven van situatie en plaats van betrokken vaartuig incident  
(foto opname) 
- Detailbeeld van plaats incident of situatie (foto opname) 
- Uitstroom tanker monitoren en verspreiding dieselolie op het wateroppervlak 
monitoren. Dit t.b.v. inzet bestrijdingsmiddelen (foto opname) 
- Plaats bepalen van de twee overboord geslagen containers en positie blijven 
monitoren (film opname) 
- Inspectie schade aan krib (foto opname) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beschrijvend Document Prijsvraag Drone Challenge RWS 2018 
1 
 
Beschrijvend Document Prijsvraag Drone Challenge 2018 
 
Prijsvraag 
Rijkswaterstaat wil deze Challenge uitvoeren door middel van een Prijsvraag. In dit 
document is die Prijsvraag vorm en inhoud gegeven voor zover dat op dit moment 
duidelijk is. Het is de bedoeling de Prijsvraag na de te houden marktconsultatie te 
publiceren.  
 
Proces, spelregels en planning van de Prijsvraag Drone Challenge 2018 
1. Uitnodiging voor marktconsultatie en publicatie van bijbehorende documenten 
eind maart 2018 op TenderNed en via branche-organisaties DRCO en DARPAS. 
2. Marktconsultatie op dinsdag 17 april 2018. 
3. RWS publiceert in week 17 een verslag van deze markconsultatie. 
4. RWS publiceert in week 18 de Drone Challenge als een Prijsvraag op Tenderned 
5. RWS staat tot en met week 21 open voor het beantwoorden van vragen via de 
mail dronechallenge2018@rws.nl. Vragen en antwoorden worden in een 
wekelijkse Nota van Inlichtingen gepubliceerd. 
6. Inzendingen kunnen plaatsvinden via de mail aanbestedingsteam-gww@rws.nl tot 
uiterlijk 7 juni 2018 24.00 uur en op aanvraag fysiek te Westraven op dezelfde 
datum tussen 13 en 15 uur. 
7. In week 24 en 25 vindt de beoordeling van de inzendingen plaats. Deze 
beoordeling geschiedt op basis van: 
a. Inschrijvingsvereisten (door inkoopteam) 
i. Gestelde eisen aan de inschrijvers (worden nog opgesteld) 
ii. Gestelde eisen aan de inzending (worden nog opgesteld) 
b. Kwalitatieve aspecten door jury (worden nog opgesteld) 
i. Originaliteit, visie en ambitie in het voorstel 
ii. Mate van passendheid bij RWS-vraag 
iii. Mate van haalbaarheid 
1. Technisch 
2. Binnen de kaders van RWS 
3. Binnen het tijdsvenster van de challenge 
4. Buiten de kaders ….. 
c. Indien meer dan 5 partijen een passende inschrijving hebben gedaan 
wordt door middel van een inhoudelijke ranking door de jury het aantal tot 
5 beperkt voor de toekenning van de inschrijfvergoeding 
d. Indien meer dan 3 partijen overblijven wordt door middel van inhoudelijke 
ranking door de jury het aantal opdrachten tot 3 beperkt. De aspecten van 
deze weging worden nog opgesteld en zijn op 17 april bekend / worden 
bekend gemaakt 
 
8. Week 26: Gunning en opdrachtverlening. 
 
9. Voorbereidingsfase: maanden juli en augustus. 
Rijkswaterstaat plant in augustus 2018 een testdag.  
  
10. Uitvoeringsfase: september 2018. Twee dagen of dagdelen in september voor de 
uitvoering van de experimenten en een reservedag i.v.m. mogelijke uitwijk i.v.m. 
calamiteiten of weersomstandigheden. 
  
11. Rapportage fase oktober 2018. 
Eisen aan de rapportage zijn verwoord in case beschrijving automatisch vliegende 
drones. 
 
12. Indienen en beoordelen rapportages: november 2018. 
 
 
Beschrijvend Document Prijsvraag Drone Challenge RWS 2018 
2 
 
13. Eindcongres voor delen van ervaringen (open toegankelijke voor gemotiveerd 
aanwezigen) en prijsuitreiking voor de best geleverde prestatie november / 
december 2018. 
 
Eisen aan de inschrijving 
De inschrijving meldt minimaal: 
1. Gegevens van de inschrijvers(s): 
a. Korte omschrijving van de onderneming/de ondernemingen; 
b. Gegevens van de onderneming/de ondernemingen: naam van de 
onderneming(en), penvoerder, vestigingsadres, rechtsvorm, 
inschrijvingsnummer bij de Kamer van Koophandel; 
c. Gegevens van de persoon die de onderneming/de ondernemingen 
rechtsgeldig vertegenwoordigt: naam, telefoon, e-mail; 
d. In geval van een consortium of combinatie: toelichting op de wijze en 
reden(en) van samenwerking. 
2. Beschrijving van de organisatie waaruit blijkt dat voldaan wordt aan de gestelde 
eisen. 
3. Beschrijving van de aanpak: 
a. passend in de aangegeven kaders van RWS cfm case beschrijving: 
b. als er een innovatief deel is in de aanpak die niet past, wordt door middel 
van een kans-beschrijving aangegeven wat deze aanpak RWS te bieden 
heeft. Bij dit onderdeel hoort tegelijk een risico-analyse waarin zowel risico 
als mitigerende maatregelen zijn aangegeven. 
4. Beschrijving van de op te leveren producten en de tijdstippen van deze 
oplevering. 
5. Schriftelijke instemming met de werkwijze en spelregels van de Drone Challenge 
2018. 
6. Schriftelijke instemming tot feitelijke en open deelname aan het geplande 
eindcongres en delen van kennis en ervaring. 
7. Digitaal: Het in te dienen document is in PDF en maximaal 12 pagina’s. 
 
Samenstelling Jury 
De beoogde samenstelling van de jury is:  
 1 lid uit het management van IL&T 1 lid uit het management van ministerie I&W 
 1 lid uit het management van Rijkswaterstaat VWM 
 1 ervaren drone piloot van Rijkswaterstaat  
 1 deskundige op het gebied van drones en beeldkwaliteit 
 
Rijkswaterstaat biedt: 
• Vergoeding voor de inschrijving van € 5000 aan maximaal 5 inzenders die een 
passende inschrijving hebben ingediend. 
• Er wordt aan maximaal 3 van deze 5 partijen een vervolgopdracht gegeven voor 
het uitvoeren van een (aantal) pilot(s) volgens het ingediende plan van aanpak. 
Deze vervolgopdracht wordt opgedragen op basis van een vaste prijs van € 
20.000 per inschrijving. 
• Maximale ondersteuning bij voorbereiding en uitvoering van de experimenten 
 
Samenwerkingsafspraken 
Rijkswaterstaat wil deze challenge graag in co-creatie met de zich ontwikkelende drone-
markt vormgeven. RWS zet in deze challenge zelf de volgende zaken in: 
 RWS zet zich in om de deelnemers zo goed mogelijk te helpen met alle vragen 
die er zijn met betrekking tot de Drone Challenge 2018. We kunnen niet beloven 
dat we op alle vragen een antwoord hebben, maar we spannen ons hier 
maximaal voor in; 
 
Beschrijvend Document Prijsvraag Drone Challenge RWS 2018 
3 
 
 Rijkswaterstaat faciliteert een open toegankelijk eindcongres voor het delen van 
de ervaringen ‘in de sector’. De deelnemers aan de Drone Challenge 2018 
bepalen mede de opzet van dit eindcongres. 
 
Juridische bepalingen voor de Drone Challenge 
Door inschrijving gaat de inschrijver akkoord met de volgende bepalingen: 
1. Op deze Drone Challenge 2018 is het Nederlands recht van toepassing; 
2. De inschrijving moet voldoen aan alle gestelde eisen en moet worden 
ingediend in de Nederlandse taal; 
3. De inzendingen mogen tot het aangegeven tijdstippen worden ingediend. 
Inzendingen die te laat worden ingediend worden niet in behandeling 
genomen; 
4. De deelnemers aan de Drone Challenge 2018 komen uitsluitend voor de 
opdracht in aanmerking indien zij het door hun gedane voorstel in de gestelde 
termijn van uitvoering kunnen afronden; 
5. De deelnemers aan de Drone Challenge 2018 zijn verplicht deel te nemen aan 
de afrondende, open kennisdelingsbijeenkomst en hun resultaten daar te 
presenteren; 
6. Ondernemingen die deelnemen aan de Drone Challenge 2018 dienen aan de 
volgende eisen te voldoen: 
a. De onderneming mag niet zijn een onderneming die in staat van 
faillissement of van liquidatie verkeert, die zijn werkzaamheden heeft 
gestaakt, of die het voorwerp is van een surseance van betaling of een 
akkoord dan wel die in een andere soortgelijke toestand verkeert 
ingevolge een gelijkaardige procedure van de nationale wettelijke 
regeling; 
b. De onderneming mag niet zijn een onderneming wiens faillissement of 
liquidatie is aangevraagd of tegen wie een procedure van surseance 
van betaling of akkoord dan wel een andere soortgelijke procedure die 
in de nationale wettelijke regeling is voorzien, aanhangig is gemaakt; 
c. Jegens de onderneming mag niet, volgens de op hem van toepassing 
zijnde wet- of regelgeving, een rechterlijke uitspraak met kracht van 
gewijsde zijn gedaan, waarbij een delict is vastgesteld dat in strijd is 
met de beroepsgedragsregels; 
d. De onderneming dient op het moment van inschrijving te hebben 
voldaan aan zijn verplichtingen ten aanzien van de betaling van de 
sociale verzekeringsbijdragen overeenkomstig de wettelijke bepalingen 
van het land waar hij is gevestigd of Nederland; 
e. De onderneming dient op het moment van inschrijving te hebben 
voldaan aan zijn verplichtingen ten aanzien van de betaling van zijn 
belastingen overeenkomstig de wettelijke bepalingen van het land waar 
hij gevestigd is of Nederland; 
f. De onderneming mag zich niet in ernstige mate schuldig hebben 
gemaakt aan valse verklaringen bij het verstrekken van de inlichtingen 
die ingevolge aanbestedingsprocedures kunnen worden verlangd; 
g. De onderneming dient ingeschreven te staan in het beroeps- of 
handelsregister volgens de eisen van de wetgeving van het 
vestigingsland van de onderneming (in Nederland: bij de Kamer van 
Koophandel); 
h. In geval van deelname in combinatie dienen alle ondernemingen in de 
combinatie aan de onder sub 8 omschreven eisen te voldoen; 
7. De deelnemer is aa nsprakelijk voor alle schade die in het kader van deze 
Drone Challenge 2018 en de eventuele af te sluiten overeenkomst ontstaat als 
gevolg van inbreuk op de intellectuele eigendomsrechten van derden. De 
 
Beschrijvend Document Prijsvraag Drone Challenge RWS 2018 
4 
 
inschrijver vrijwaart Rijkwaterstaat en de samenwerki ngspartners tegen 
aanspraken van derden tot vergoeding van dergelijke schade; 
8. De uitslag van de Prijsvraag Drone Challenge 2018 wordt schriftelijk bekend 
gemaakt aan alle deelnemers die een voorstel hebben ingediend. 
Rijkswaterstaat vermeldt daarbij de namen van de winnaar(s) van de Drone 
Challenge 2018. Indien een deelnemer aan de Drone Challenge 2018 
bezwaren heeft tegen de uitslag/beslissing dient hij binnen 7 kalenderdagen 
na verzending van de mededeling van de uitslag/beslissing een kort geding 
aanhangig te hebben gemaakt tegen die uitslag/beslissing. De genoemde 
termijn is een vervaltermijn. Dat wil zeggen dat indien een deelnemer aan de 
Drone Challenge 2018 niet binnen 7 kalenderdagen na verzending van de 
mededeling van de uitslag/beslissing daadwerkelijk een kort geding aanhangig 
heeft gemaakt, de betreffende deelnemer in kort geding geen bezwaar meer 
kan maken met betrekking tot de uitslag/beslissing; zijn recht is dan verwerkt. 
Rijkswaterstaat is in dat geval vrij om (verder) gevolg te geven aan de 
uitslag/beslissing. 
9. De opdracht wordt verleend onder Algemene Rijksvoorwaarden voor diensten 
2016 (ARVODI-2016)

=== Document: tn176584 - sf01 vooraankondiging 20180323102122 ===
23/03/2018
I. II. IV. VI.
- 1 -
VOORAANKONDIGING
Diensten
Richtlijn 2014/24/EU
Deze aankondiging dient enkel als vooraankondiging
AFDELING I: AANBESTEDENDE DIENST
I.1) NAAM EN ADRESSEN
Officiële benaming:
Rijkswaterstaat Grote Projecten en Onderhoud
Nationale identificatie:
82067183
Postadres:
Griffioenlaan 2
Plaats:
Utrecht
NUTS-code:
NL
Postcode:
3526 LA
Land:
NL
Contactpersoon:
Ronald van Pelt
Telefoon:
-
E-mail:
aanbestedingsteam-GWW@rws.nl
Fax:
-
Internetadres(sen)
Hoofdadres:
http://www.rijkswaterstaat.nl
Adres van het kopersprofiel:
-
I.2) GEZAMENLIJKE AANBESTEDING
-
23/03/2018
I. II. IV. VI.
- 2 -
I.3) COMMUNICATIE
Nadere inlichtingen zijn te verkrijgen op
het hierboven vermelde adres
I.4) SOORT AANBESTEDENDE DIENST
Ministerie of andere nationale of federale instantie, met inbegrip van regionale of plaatselijke
onderverdelingen
I.5) HOOFDACTIVITEIT
• Huisvesting en gemeenschappelijke voorzieningen
23/03/2018
I. II. IV. VI.
- 3 -
AFDELING II: VOORWERP
II.1) OMVANG VAN DE AANBESTEDING
II.1.1) Benaming
Marktconsultatie - AT-2018-01: Marktconsultatie ten behoeve van Drone challenge 2018
(verwachte einddatum: 01-05-2018).
Referentienummer: AT-2018-01
II.1.2) CPV-code(s)
Hoofdcategorie:
73000000 - Onderzoek en ontwikkeling, en aanverwante adviezen
Subcategorie:
-
II.1.3) Type opdracht
Diensten
II.1.4) Korte beschrijving
Rijkswaterstaat (RWS) wil d.m.v. een drone challenge antwoorden krijgen op vragen zoals:
Kunnen drones RWS helpen sneller te reageren bij incidenten op onze netwerken? op welke
wijze dan? wat kan de 'drone sector' laten zien in 2018? welke kansen biedt dat RWS op
termijn van enkele jaren? RWS wil actuele kennis en ervaringen benutten van bestaande
initiatieven, technologieën, kennisinstituten en marktpartijen.
Voor meer informatie over deze marktconsultatie en de later te houden prijsvraag wordt
verwezen naar de bij deze publicatie gevoegde uitnodiging.
II.1.5) Geraamde totale waarde
Waarde zonder btw: - Munt: -
II.1.6) Inlichtingen over percelen
Verdeling in percelen: neen
II.2) BESCHRIJVING
II.2.1) Benaming
-
23/03/2018
I. II. IV. VI.
- 4 -
Perceel nr.: -
II.2.2) Aanvullende CPV-code(s)
Hoofdcategorie:
73200000 - Advies inzake onderzoek en ontwikkeling
Subcategorie:
-
II.2.3) Plaats van uitvoering
NUTS-code:
NL NEDERLAND
Voornaamste plaats van uitvoering:
Nederland
II.2.4) Beschrijving van de aanbesteding:
(aard en omvang van de werken, leveringen of diensten, of vermelding van de behoeften en
vereisten)
Zie voor de volledige beschrijving bijgevoegd document.
II.2.14) Nadere inlichtingen:
-
II.3) VERMOEDELIJKE DATUM VAN DE BEKENDMAKING VAN DE
AANKONDIGING VAN EEN OPDRACHT
01/05/2018
23/03/2018
I. II. IV. VI.
- 5 -
AFDELING IV: PROCEDURE
IV.1) BESCHRIJVING
IV.1.8) Inlichtingen over de Overeenkomst inzake overheidsopdrachten (GPA)
De opdracht valt onder de GPA: neen
23/03/2018
I. II. IV. VI.
- 6 -
AFDELING VI: AANVULLENDE INLICHTINGEN
VI.3) NADERE INLICHTINGEN
Bij deze aankondiging is tevens een bijlage beschikbaar die is te downloaden. Hierin staat
breder omschreven wat het doel is van deze marktconsultatie.
U wordt van harte uitgenodigd om deel te nemen aan de Marktconsultatie op dinsdag
17 april 2018 van 13.00 tot 17.00 uur in LEF Future Centre in gebouw Westraven van
Rijkswaterstaat, Griffioenlaan 2, 3526 LA Utrecht. In bijgevoegd document staat hoe u zich
kunt opgeven. Opgave is mogelijk t/m 10 april as.
RWS publiceert in week 18 de Drone Challenge als een prijsvraag.
Klachten m.b.t. de aanbestedingsprocedure kunnen worden ingediend bij het Centrale
Klachtenmeldpunt Aanbesteden Rijkswaterstaat, e-mailadres: klachtenmeldpunt@rws.nl.
Klachten kunnen betrekking hebben op het niet naleven van wettelijke bepalingen of inbreuk
op algemene aanbestedingsbeginselen. Een klacht moet schriftelijk worden ingediend en
moet duidelijk en gemotiveerd aangeven op welk aspect van de aanbestedingsprocedure de
klacht betrekking heeft.
VI.5) DATUM VAN VERZENDING VAN DEZE AANKONDIGING
23/03/2018

=== Document: verslag marktconsultatie 17 april 2018 drone challenge definief ===
Verslag Marktconsultatie RWS Drone Challenge 
 
 
Verslag Marktconsultatie 17 april 2018 Drone Challenge definief 
Pagina 1 van 8 
  
Datum:  17 april 2018 
Locatie: RWS Utrecht LEF 
Referentie:  AT-2018-01: Marktconsultatie ten behoeve van RWS Drone Challenge 2018 
Aanwezigen: Zie deelnemerslijst 
 
De uitnodiging voor de marktconsultatie is gedaan met een uitgebreid concept van de 
beoogde Prijsvraag aanpak (zie TenderNed referentie). De marktconsultatie is vorm 
gegeven door middel van 4 tafels met een open gesprek n.a.v. het voornoemde document 
geordend naar de thema’s Algemeen & Perspectief (1), Realisatie & Wetgeving (2), 
Techniek (3) en Inkoop (4).  
Dit verslag is een weergave van de gesprekken en waar mogelijk specifiek gemaakt in 
‘vraag’ en ‘antwoord’ of ‘opmerking RWS’. De inzichten die zijn opgedaan in deze 
consultatie dienen als input voor het opstellen van de definitieve Prijsvraag door 
Rijkswaterstaat. 
 
NB: Als in dit verslag over ‘deelnemers’ wordt gesproken worden de deelnemers aan deze 
marktconsultatie bedoeld.  
In de bijlage de deelnemerslijst. 
 
  
Verslag Marktconsultatie RWS Drone Challenge 
 
 
Verslag Marktconsultatie 17 april 2018 Drone Challenge definief 
Pagina 2 van 8 
  
1: Algemeen & Perspectief 
 
Toelichting 
Er zal na deze marktconsultatie een aangepaste prijsvraag worden opgesteld. Daarin wordt 
ook gevraagd om kort een doorkijk naar 2019 en verder te maken. Van belang is daarbij 
een globaal eindbeeld, de concreetheid voor de periode 2019 – 2020, de focus op 
incidentmanagement en verkeersmanagement en de samenwerking met derden. 
 
Ruimte voor de aanbieders 
De Challenge vraagt inzet van drones uit, maar haalbare alternatieven die het gewenste 
beeld van boven kunnen genereren zijn ook welkom. Voorstellen om “buiten de gevraagde 
lijntjes” in te kleuren is acceptabel als dit resulteert in een snellere en betere beeld- en  
oordeelsvorming.  
De Challenge is gericht op het inzetten van zoveel mogelijk bestaande technieken. De 
doorlooptijd geeft niet veel ruimte voor ontwikkeling. We geven daarom ook ruimte aan 
experimentele platforms. Essentie is dat het perspectief gericht is op de operationele 
meerwaarde voor RWS.  
 
Focus en samenwerking 
De uitvraag is nadrukkelijk gericht op incident- en verkeersmanagement: het slimmer en 
sneller handelen in de operatie van RWS. Daar zullen we de samenwerking zoeken met alle 
betrokken partijen. Ook de politie en brandweer. De kosten en de (maatschappelijke) 
baten van de aanbieding moeten wel in evenwicht zijn. We zijn niet op zoek naar een 
kapitaal intensief systeem.  
 
Niet alles pakken we nu op 
De impact op zaken als cyber security en privacy zijn zeker relevant, maar worden nu niet 
meegenomen in de Challenge 2018. Eveneens zijn vragen hoe de luchtruimte / 
luchtcorridor gecontroleerd moet worden (met name aandacht voor consumentendrone ’s) 
relevant voor de vervolgstappen na 2018. Natuurlijk kan daar aandacht aan worden 
besteed in de doorkijk naar 2019 en verder. 
 
Afstemming beleid en wetgeving 
In het voortraject is afgestemd met ILenT. Op basis hiervan hebben we onze scenario’s 
ingericht. We vliegen niet in CTR, voor de uitwerking van de risicoafweging volgen we het 
kader van de SORA methodiek en testen we “Detect and Avoid”. De resultaten en de 
maatschappelijke meerwaarde zullen we bespreken met beleid. We zullen ruimte vragen 
op basis van aangetoonde meerwaarde en perspectief. Daarbij hebben we de resultaten 
van deze Challenge en jullie visie dus hard nodig. Ook zullen we de resultaten (laten) 
inbrengen bij de discussie over de nationale en internationale wetgeving.  
 
Uitvoering 
In de scenario’s zal ook de interactie met de verkeerspost terugkomen. Deelnemers geven 
aan RWS het signaal op te passen om schijnoplossingen (nice to have) in de scenario’s 
mee te nemen. Als voorbeeld is genoemd het spannen van bedrading voor ProRail waarbij 
het pas spannend wordt gevonden als de stroom op de bovenleiding staat.  
 
Vraag: RWS vraagt veel aan marktpartijen, de vergoeding is beperkt en het zakelijk 
perspectief na 2018 ontbreekt. 
Antwoord: Op basis van de resultaten 2018 gaan we het Challenge traject 2019 – 2020 
vormgeven. Of we als RWS straks services gaan inkopen is mede afhankelijk van de 
resultaten.  
 
  
Verslag Marktconsultatie RWS Drone Challenge 
 
 
Verslag Marktconsultatie 17 april 2018 Drone Challenge definief 
Pagina 3 van 8 
  
2: Realisatie & Wetgeving 
 
Ruimte voor aanbieders 
Veel vragen over de te vliegen scenario’s in verhouding tot wat er mag/kan binnen de 
bestaande wetgeving.  
De uitdaging vanuit RWS is dat de OVD/bemanning na de start zo min mogelijk tijd kwijt 
moet zijn aan het besturen/volgen van de drone. Hij/zij moet tegelijkertijd andere 
(reguliere) taken kunnen uitvoeren. Als het vanuit wetgeving nu nog nodig is om hiervoor 
een of meerdere observers in te zetten dan is dit niet van invloed op de uit te voeren 
Challenge. 
 
Detect en Avoid: 
Deelnemers gaven aan dat ze behoefte hebben om t.a.v. de eis Detect en Avoid duidelijker 
eisen en criteria te krijgen. 
Een aantal deelnemers gaf aan dat het automatisch uitwijken van een drone voor 
bijvoorbeeld een andere drone technisch nu nog niet mogelijk is. Maar dat dit in 
ontwikkeling is.  
Verzocht werd om dit nu uit het scenario te halen. 
Reactie RWS: Wellicht is het mogelijk om een conceptuele techniek te noemen en daarvan 
het maximale te demonstreren.  
 
Deelnemers gaven aan dat om de veiligheid van de Challenge te kunnen borgen wel een 
extra waarnemer/piloot ingezet moet worden om te voorkomen dat tijdens de Challenge 
een botsing met een ander object plaatsvindt. 
Reactie RWS: De Challenge is bedoeld om automatisch vliegen te demonstreren, maar dit 
zal onder VLOS worden uitgevoerd (indien automatisch vliegen faalt, moet ingegrepen 
kunnen worden). Waarnemers zijn toegestaan. De demo zal wel worden beoordeeld op in 
hoeverre de gehele vlucht automatisch uitgevoerd is, of uitgevoerd had kunnen worden 
zonder ingreep. Veiligheid staat voorop. 
 
Automatisch vliegen/patroon/scenario’s 
Deelnemers zochten verduidelijking t.a.v. het automatisch vliegen. Kunnen de waypoints 
vooraf ingesteld worden? Is het gebied afgebakend (geofencing)? 
Opmerking RWS: Waypoints kunnen niet van te voren worden ingesteld. Doel is juist om 
zo kort mogelijk van te voren op een slimme manier te kunnen realiseren. 
 
Op verzoek van de deelnemers zal ook het sub scenario t.a.v. de ‘hoogspanningskabel’ 
voor ProRail nog eens worden bezien. 
 
Landen/vaartuig 
Er werd door de deelnemers gediscussieerd of een drone ook echt automatisch moet 
kunnen landen op het patrouillevaartuig of dat dit alleen handmatig kan. Dit onder andere 
door de vertraging bij het communicatiesignaal. 
Verzoek was om over een foto van de betreffende patrouillevaartuigen te beschikken om 
zo een zicht te krijgen welke ruimte voor het plaatsen van een drone beschikbaar is. 
 
Risico’s/algemeen 
Voor zowel scenario patrouillevaartuig als hotspot werd een indicatie van de verwachte 
vliegtijd gevraagd. Dit wordt in de nieuwe beschrijving verduidelijkt. 
Geconstateerd werd dat erbij de beoogde Challenge-locatie een Radar staat. Deze Radar 
ziet de drones niet.  
 
 
 
 
 
Verslag Marktconsultatie RWS Drone Challenge 
 
 
Verslag Marktconsultatie 17 april 2018 Drone Challenge definief 
Pagina 4 van 8 
  
Wetgeving 
Ten aanzien van de huidige wetgeving was er een aantal vragen waar niet direct antwoord 
op kon worden gegeven. Deze vragen zullen in de uiteindelijke uitvraag worden 
meegenomen. 
Dit betrof: 
 SORA  
 Certificering 
 Windkracht 7 en regen? 
Opmerking RWS: Juist bij slecht weer zijn er vaker incidenten. Windkracht 7 en 
regen bestendig zou fantastisch zijn. Indien dit niet haalbaar is, geef dan in de 
specs aan wat wel en wat er nog nodig zou zijn om dit wel te kunnen. Wellicht 
is een platform minder regen bestendig maar scoort deze weer beter op andere 
punten. 
 
Vraag: Wordt voor dit scenario een stuk van het luchtruim afgezet?  
Antwoord: Er wordt geen luchtruim afgezet, dat is voor dit gebied niet nodig en alle 
vluchten worden onder VLOS uitgevoerd binnen ROC vergunning. Er moet tijdens de 
automatische vlucht ingegrepen kunnen worden (control).  
Zie het in deze fase van automatisch vliegen als rijden met een zelfrijdende Tesla onder 
huidige verkeerswet: chauffeur blijft verantwoordelijk en moet de handen bij het stuur 
houden en ingrijpen indien dit nodig is. 
 
Algemeen 
De uitdaging is veilig en verantwoord vliegen. T.a.v. de wetgeving: hoe ver kan je gaan in 
de Challenge? 
Er is een standaard risico-management systematiek (SORA) die hoort bij de ROC licentie. 
De risico-afweging is specifiek voor dit scenario en voor deze licentie. Niet repliceerbaar op 
andere situaties. 
 
Tijdpad realisatie 
Is september niet te vroeg? In de zomer voorbereiden is een uitdaging want zo’n operatie 
geeft veel werk. 
Opmerking deelnemers: Sommigen gaan pas aan de slag nadat ze weten of ze 
geselecteerd zijn voor de Challenges, dan is juli/aug. een onhandige periode. 
Optie om testdag later te plannen nu de uitvoering eind september wordt meegenomen 
door RWS. 
 
T.a.v. de planning wordt nog een overweging meegegeven om reservedagen op te geven. 
Maar wat betekent dat voor de beschikbaarheid (en kosten)? 
Opmerking RWS: Er worden uitwijk data gepland. 
 
  
Verslag Marktconsultatie RWS Drone Challenge 
 
 
Verslag Marktconsultatie 17 april 2018 Drone Challenge definief 
Pagina 5 van 8 
  
3: Techniek 
 
Algemene weergave van de gesprekken: 
Een deel van de vragen ging over de beoogde demo locatie en de mogelijke obstakels waar 
rekening mee gehouden moet worden. Een ander deel over wat we nog meer willen dan 
alleen video/ foto en automatisch vliegen van A naar B. Een enkeling gaf aan helemaal 
niets te kunnen bieden zoals we het nu hebben ingestoken op een hardware kunstje. 
Hoewel de hardware belangrijk is voor het kunnen slagen van de Challenge, kan er ook 
gedacht worden aan minder technologie in de drone te stoppen en meer in backend 
systemen en slimme software. Het klopt dat RWS er naar streeft om het verkrijgen van 
een goed beeld van het incident zoveel mogelijk te automatiseren opdat we ons kunnen 
concentreren op het snel afhandelen van het incident met zo min mogelijk schade.  
Deze Challenge is daarmee minder interessant voor leveranciers van opleidingen en ROC 
piloten. Uiteindelijk zullen geautomatiseerde drone systemen wel onderhouden moeten 
worden en operators worden opgeleid als we zover zijn. Of zijn in de toekomst geen 
operators meer nodig en surveilleren er boven ons areaal zwermen RWS drones die met 
slimme-beeld-software zelf incidenten herkennen? 
 
Ruimte voor de aanbieders 
Deelnemers hebben aangegeven dat er geen kant en klaar product van de plank gehaald 
kan worden die aan al onze eisen voldoet. De reden dat dit product in Nederland niet 
bestaat komt door de beperkingen in de regelgeving (BVLOS), waardoor hier geen markt 
voor is. Er bestaan wel componenten die gecombineerd kunnen worden tot een systeem 
die wel voor een groot deel aan de eisen voldoet. Maar daar is de ontwikkeltijd veel te kort 
voor en de vergoedingen van RWS te laag om deze ontwikkelkosten te compenseren. Ook 
al zou er met man en macht aan gewerkt worden, is de kans aanwezig dat bij 
aanpassingen aan het toestel een herkeuring voor SBVL noodzakelijk is. Dit is kostbaarder 
dan de vergoeding en binnen de tijd niet haalbaar. 
Reactie RWS: De Challenge vooral competitief bedoeld en het aanbod wordt vergelijken 
met de andere aanbieders. Wij kunnen ons heel goed voorstellen dat hierbij concepten 
worden uitgewerkt die zouden kunnen werken waarvan dit b.v. tijdens een demo alleen op 
onderdelen aangetoond kan worden. Beschrijf in zo’n geval dan goed wat wel en wat nog 
niet getoond kan worden in de demo. De boodschap is om vooral creatief te zijn en samen 
te werken om optimaal van elkaars expertise gebruik te maken. 
Wij hebben aangegeven dat voor ons nu een drone als de DJI Phantom 4 en Spark voldoet. 
Dit is bedoeld ter indicatie dat de beelden die hier vanaf komen en de stabiliteit goed 
genoeg zijn. Het is zeker niet bedoeld als eis dat de demo gevlogen moet kunnen worden 
met op deze drone’s gebaseerde platformen. We kijken bij de haalbaarheid wel in hoeverre 
er van gangbare componenten gebruik gemaakt wordt en het platform schaalbaar is.  
Voorstel is om de DJI Phantom en Spark niet meer te noemen. 
 
Demo en locatie 
Veel vragen over de te vliegen afstanden, BVLOS, EVLOS en VLOS. Het is noodzakelijk de 
onzekerheid in de te vliegen afstanden weg te nemen voor de demo. BVLOS is nu niet 
haalbaar, EVLOS ontheffing heeft zover we kunnen achterhalen nog niemand gekregen en 
zal dus voor de demo nog per leverancier bij ILenT moeten worden aangevraagd. Dit kost 
veel tijd.  
Aangegeven dat we de demo locatie zo gaan kiezen dat deze binnen VLOS uitgevoerd kan 
worden (<500m tot incident). Voor de demo vanaf een RWS vaartuig zullen ook 
ontheffingen moeten worden aangevraagd (<25m vaartuig). De leveranciers die dit niet 
meer voor elkaar kunnen krijgen, zullen dan op andere wijze moeten kunnen aantonen dat 
vanaf een vaartuig automatisch kan worden opgestegen en geland. Mogelijk kunnen we 
hiervoor een steiger, ponton of kade inzetten. Het is wel belangrijk dat de leverancier laat 
zien welke oplossing er wordt ingezet om automatisch te kunnen vliegen zonder last te 
hebben van de interferentie van het stalen bewegend schip, antennes, radar en opbouw.  
Verslag Marktconsultatie RWS Drone Challenge 
 
 
Verslag Marktconsultatie 17 april 2018 Drone Challenge definief 
Pagina 6 van 8 
  
RWS gaat er voor zorgen dat het nabij gelegen zweefvliegveld en de heli-plaats van het 
ziekenhuis op de hoogte zijn van onze demo’s. 
 
Scope van de demo 
Tijdens de demo is het niet nodig om te laten zien hoe een afstand van 50km kan worden 
gevlogen. Wel is dit de stip op de horizon waarbij we denken aan b.v. een operator een 
verkeerspost die één of meerdere drone’s naar een incident kan sturen. Uiteraard 
waarderen wij uitwerkingen van ideeën die dit mogelijk maken en kijken we hoe deze 
ideeën RWS verder kunnen helpen bij een efficiënte incident afhandeling.  
 
Toekomst automatisch vliegen en regelgeving 
In de sessies zijn de beperkingen vanuit de regelgeving vaak besproken. Daarbij hebben 
we aangegeven dat dit inderdaad op dit moment een probleem is maar dat er 
ontwikkelingen zijn waar kansen liggen zoals unmanned traffic management, herinrichting 
luchtruim met corridors, 5G en verlichting transponderplicht. 
 
Vraag: Stalen schip geeft problematiek met kompas, hoe moet dit dan? 
Antwoord: RWS vliegt vanaf een schip en heeft een procedure beschreven om handmatig 
te starten en te landen. Hierbij worden kompas en GPS uitgeschakeld en wordt rekening 
gehouden met stroming, wind en vaarrichting. 
 
Vraag t.a.v. GNSS in de besturing van een drone. Met het oog op geautomatiseerde drone 
vluchten, en vluchten uit line-of-sight, zal naast de algoritmes en regelgeving omtrent 
autonoom vliegen ook veiligheid een belangrijk punt zijn. Veiligheid niet alleen in de 
communicatie security lijn, wat onbevoegd overname van een drone moet verhinderen, 
maar ook de veiligheid tegen GNSS signaal spoofing. 
Spoofing van GNSS signalen is niet meer iets wat alleen voor militaire grootmachten als de 
USA of Rusland is weggelegd; tegenwoordig kan met tamelijk simpele elektronische 
onderdelen een GNSS signaal nagebootst worden om bijvoorbeeld een drone van zijn koers 
af te laten wijken of zelfs neer te laten storten. Onze vraag aan jullie is dus of een 
dergelijke veiligheidsvereiste ook op jullie horizon staat. 
Antwoord: Anti maatregelen voor GNSS spoofing zijn een onderdeel van veilig vliegen. Hier 
zijn t.a.v. de regelgeving nog geen eisen voor, daarom geen BVLOS en de eis voor het 
RPA-L brevet dat de piloot moet kunnen vliegen zonder GPS. RWS is wel benieuwd wat de 
leveranciers hiervoor aan oplossingen hebben. 
 
Vraag: Hoe BVLOS te vliegen terwijl de Challenge dit vraagt? 
Antwoord: De demo gaat uit van geautomatiseerd vliegen over een afstand van max 500 
meter. RWS zorgt dat het gebied met ROC bevoegdheid gevlogen kan worden. “Pilot in 
Command” (PIC) moet kunnen ingrijpen. 
 
Vraag: Security: beelden van de drones live streamen --> beveiligd? 
Antwoord: Ja, het kan voorkomen dat er vertrouwelijke beelden worden opgenomen.  
 
Vraag: Zijn de voorgeschreven drone types een eis?  
Antwoord: ze zijn illustratief genoemd (zie techniek) 
 
 
  
Verslag Marktconsultatie RWS Drone Challenge 
 
 
Verslag Marktconsultatie 17 april 2018 Drone Challenge definief 
Pagina 7 van 8 
  
4: Inkoop 
 
Vraag: Welk voordeel heeft een inschrijver als hij meedoet aan de prijsvraag? 
Antwoord: Deelname aan de prijsvraag geeft geen garantie voor een vervolgtraject, 
behalve de kennis en ervaring die de partij(en) zelf opdoen door de deelname. Levert 
bovendien positieve publiciteit op voor de deelnemer en de sector! 
 
Vraag: Wie is na de Challenge eigenaar van de data? RWS of leverancier? 
Antwoord: Rijkswaterstaat.   
 
Vraag: Hoe gaat RWS de inzendingen beoordelen? 
Antwoord: De beoordelingscriteria worden nog opgesteld en SMART opgenomen in het 
(nieuwe) prijsvraagdocument. Richtingen zijn o.a.:  
 de mate waarin het PvA / de toegepaste techniek bijdraagt aan het doel: sneller en 
beter inzicht 
 integratie in de huidige RWS processen 
 hoe innovatief is het PvA / de in te zetten techniek 
 het risico niveau in de uitvoering 
 
Vraag: Hoe zit het fiscaal met het prijzengeld i.r.t. BTW? 
Antwoord: Het prijzengeld is inclusief BTW. 
 
Vraag: Hoogte van de vergoedingen beperkt de mogelijkheden. 
Antwoord: Het is aan de ondernemers de uitdaging om te laten zien op welke wijze 
maximaal kan worden getoond wat er kan in deze Challenge mogelijk is. Signaal t.a.v. 
'beperkte vergoeding' wordt meegenomen door RWS. 
 
Vraag: Presentatie/interview inbouwen om inzending toe te lichten aan de beoordelaars? 
Antwoord: Wordt meegenomen in het inkoopteam. 
 
Suggestie: inruimen van 2 weken voor het verwerken antwoorden in Nota van inlichtingen 
in plan. 
Antwoord: Wordt meegenomen in het inkoopteam. 
 
Vraag: Wanneer wordt het prijzengeld uitgekeerd?  
Antwoord: Wordt weergegeven in het Prijsvraagdocument. 
 
Vraag: Wat als uitvoering tijdens Challenge mislukt / partij toch niet komt opdagen, etc.? 
Antwoord: Wordt nader uitgewerkt in het Prijsvraagdocument. 
 
Vraag: Wie gaan er beoordelen (hoe ziet het beoordelingsteam eruit)?  
Antwoord: RWS hanteert beoordeling op basis van expert opinion. Dit houdt in dat een 
beoordelingsteam van deskundigen zich een professioneel oordeel vormt op basis van de 
eigen kennis en expertise. Om de objectiviteit te waarborgen wordt het beoordelingsteam 
zodanig samengesteld dat hierin alle relevante disciplines vertegenwoordigd zijn. 
  
Verslag Marktconsultatie RWS Drone Challenge 
 
 
Verslag Marktconsultatie 17 april 2018 Drone Challenge definief 
Pagina 8 van 8 
  
Bijlage: Deelnemerslijst 17 april 2017 
 
 
Anastasia Koezjakov Tauw BV 
Arie Kersen RWS 
Arnout de Jong Delft Dynamics 
Bart Staats CGI Nederland B.V. 
Bram den Ouden Rijkswaterstaat CIV 
Erik Deuring Antea Group 
Erik Jonker SAAB 
Ernst Thijsen Height Technologies 
Feye de Zwart Dutch Drone Company B.V. 
Iris Smit Altran Netherlands B.V. 
Jan de Leeuw Cyient 
Jan Verhoeven Rijkswaterstaat 
Jan Wouter Kruyt DEMCON Unmanned Systems 
Jasper Schmeits Tauw BV 
John van Dijk Movares 
Joop Wenstedt Air Data Europe BV 
Jorg Langenhorst   
Jurrien Cramer Altran Netherlands B.V. 
Lennard Verhoeff NLR Netherlands Aerospace Centre 
Maarten Cuijpers   
Maarten Haneveer CGI Nederland B.V. 
Martijn Arkesteijn Richtlijn Geodesie BV 
Martijn Beekhuyzen   
Martin Eikenboom Programme Leadership Deloitte Consulting 
Max ten Cate Pricewaterhouse Coopers Accountants N.V. 
Monica Martens Tauw BV 
Pieter Franken Skeye B.V. 
Rahman Syaifoel Euroucs-Benelux 
Richard Jonker SAAB 
Robert Heidekamp   
Robert van Ingen T&A Survey Drone Services 
Robin Schardijn Height Technologies 
Roel Brandt Antea Group 
Roger Borre Robor Electronics BV  
Vincent Verdouw Movares 
Willem-Jan Bakker ideas4you

=== Document: tn176584 - sf03 aankondiging van een gegunde opdracht 20210112110657 ===
12/01/2021
I. II. IV. V. VI.
- 1 -
AANKONDIGING VAN EEN GEGUNDE OPDRACHT
RESULTATEN VAN DE AANBESTEDINGSPROCEDURE
Diensten
Richtlijn 2014/24/EU
AFDELING I: AANBESTEDENDE DIENST
I.1) NAAM EN ADRESSEN
Officiële benaming:
Rijkswaterstaat Grote Projecten en Onderhoud
Nationale identificatie:
82067183
Postadres:
Griffioenlaan 2
Plaats:
Utrecht
NUTS-code:
NL
Postcode:
3526 LA
Land:
NL
Contactpersoon:
Ronald van Pelt
Telefoon:
-
E-mail:
aanbestedingsteam-GWW@rws.nl
Fax:
-
Internetadres(sen)
Hoofdadres:
http://www.rijkswaterstaat.nl
Adres van het kopersprofiel:
-
I.2) GEZAMENLIJKE AANBESTEDING
-
12/01/2021
I. II. IV. V. VI.
- 2 -
I.4) SOORT AANBESTEDENDE DIENST
Ministerie of andere nationale of federale instantie, met inbegrip van regionale of plaatselijke
onderverdelingen
I.5) HOOFDACTIVITEIT
• Huisvesting en gemeenschappelijke voorzieningen
12/01/2021
I. II. IV. V. VI.
- 3 -
AFDELING II: VOORWERP
II.1) OMVANG VAN DE AANBESTEDING
II.1.1) Benaming
Marktconsultatie - AT-2018-01: Marktconsultatie ten behoeve van Drone challenge 2018
Referentienummer: AT-2018-01
II.1.2) CPV-code(s)
Hoofdcategorie:
73000000 - Onderzoek en ontwikkeling, en aanverwante adviezen
Subcategorie:
-
II.1.3) Type opdracht
Diensten
II.1.4) Korte beschrijving
Rijkswaterstaat (RWS) wil d.m.v. een drone challenge antwoorden krijgen op vragen zoals:
Kunnen drones RWS helpen sneller te reageren bij incidenten op onze netwerken? op welke
wijze dan? wat kan de 'drone sector' laten zien in 2018? welke kansen biedt dat RWS op
termijn van enkele jaren? RWS wil actuele kennis en ervaringen benutten van bestaande
initiatieven, technologieën, kennisinstituten en marktpartijen.
Voor meer informatie over deze marktconsultatie en de later te houden prijsvraag wordt
verwezen naar de bij deze publicatie gevoegde uitnodiging.
II.1.6) Inlichtingen over percelen
Verdeling in percelen: neen
II.1.7) Totale waarde van de aanbesteding (exclusief btw)
-
II.2) BESCHRIJVING
II.2.1) Benaming
-
12/01/2021
I. II. IV. V. VI.
- 4 -
Perceel nr.: -
II.2.2) Aanvullende CPV-code(s)
Hoofdcategorie:
73200000 - Advies inzake onderzoek en ontwikkeling
Subcategorie:
-
II.2.3) Plaats van uitvoering
NUTS-code:
NL NEDERLAND
Voornaamste plaats van uitvoering:
Nederland
II.2.4) Beschrijving van de aanbesteding:
(aard en omvang van de werken, leveringen of diensten, of vermelding van de behoeften en
vereisten)
Zie voor de volledige beschrijving bijgevoegd document.
II.2.5) Gunningscriteria
Kwaliteitscriterium
Naam: nvt
Weging: 100
Kostencriterium
Naam: NVT
Weging: 0
II.2.11) Inlichtingen over opties
Opties: neen
II.2.13) Inlichtingen over middelen van de Europese Unie
De aanbesteding houdt verband met een project en/of een programma dat met middelen van
de EU wordt gefinancierd: neen
II.2.14) Nadere inlichtingen:
-
12/01/2021
I. II. IV. V. VI.
- 5 -
AFDELING IV: PROCEDURE
IV.1) BESCHRIJVING
IV.1.1) Type procedure
Openbare procedure
IV.1.3) Inlichtingen over een raamovereenkomst of dynamisch aankoopsysteem
-
IV.1.6) Inlichtingen over elektronische veiling
-
IV.1.8) Inlichtingen over de Overeenkomst inzake overheidsopdrachten (GPA)
De opdracht valt onder de GPA: neen
IV.2) ADMINISTRATIEVE INLICHTINGEN
IV.2.1) Eerdere bekendmaking betreffende deze procedure
Nummer van de aankondiging in het PB S: 2018/S 059-130271
IV.2.8) Inlichtingen over de stopzetting van een dynamisch aankoopsysteem
-
IV.2.9) Inlichtingen over de stopzetting van een oproep tot mededinging in de vorm
van een vooraankondiging
-
12/01/2021
I. II. IV. V. VI.
- 6 -
AFDELING V: GUNNING VAN EEN OPDRACHT
Opdracht nr.: -
Perceel nr.: -
Benaming: -
Een opdracht/perceel wordt gegund: neen
V.1) INLICHTINGEN OVER NIET-GUNNING
De opdracht/het perceel wordt niet gegund
Andere redenen (stopzetting van de procedure)
12/01/2021
I. II. IV. V. VI.
- 7 -
AFDELING VI: AANVULLENDE INLICHTINGEN
VI.3) NADERE INLICHTINGEN
-
VI.4) BEROEPSPROCEDURES
VI.4.1) Beroepsinstantie
Officiële benaming:
Burgerlijke Rechter te 's-Gravenhage
Postadres:
-
Plaats:
Den Haag
Postcode:
-
Land:
NL
E-mail:
voorlichting.rb.den.haag@rechtspraak.nl
Telefoon:
-
Internetadres:
http://www.rijkswaterstaat.nl
Fax:
-
VI.4.2) Voor bemiddelingsprocedures bevoegde instantie
-
VI.4.3) Beroepsprocedure
Precieze aanduiding van de termijn(en) voor beroepsprocedures:
-
VI.4.4) Dienst waar inlichtingen over de beroepsprocedures kunnen worden
verkregen
-
VI.5) DATUM VAN VERZENDING VAN DEZE AANKONDIGING
12/01/2021