=== Document: nota van inlichtingen 1 - laks- en job-monitor ===
Pagina 1 van 11 
 
 
 Nota van inlichtingen 1 - Onderzoeksdienstverlening met betrekking tot de JOB - en LAKS -monitor     
 6 juli 2020  
 
 
Bijgaand treft u de Nota van i nlichtingen 1 inzake de aanbesteding Onderzoeksdienstverlening met betrekking tot de JOB- en LAKS -monitor  van Stichting COMBO .   
 
 
Met vriendelijke groet,  
Pro 10 B.V.  
 
 
Nr. Categorie  Verwijzing  Vraag  Antwoord  
1.  Proces  Bezit ISO -certificaten  Moet de hoofdaannemer over beide ISO -certificaten 
beschikken of kan er een beroep gedaan worden op 
een Derde voor één of beide certificaten? (4.3.2.2 pag. 
27 en 3.7.1 pag. 20)  
Als er wordt ingeschreven als Samenwerkingsverband, dan moeten alle leden van 
het Samenwerkingsverband beschikken over deze certificering. In geval wordt 
ingeschreven al s Hoofd - onderaannemer dient de Hoofdaannemer hierover te 
beschikken.  
2.  Proces  Alternatief ISO -20252  Op pagina 27 staat dat de opdrachtnemer in bezit 
moet zijn van het ISO -certificaat 20525 of 
vergelijkbaar. Volstaat aantoonbare ervaring met 
markt -, opinie - en maatschappelijk onderzoek als 
vergelijkbaar? Of wat wordt anderszins verstaan onder 
vergelijkbaar? (4.3.2.2. pag. 27)  
Ervaring volstaat niet en is niet vergelijkbaar. Het gaat hier om de borging van de 
kwaliteit in de processen voor marktonderzo ek, opinie - en maatschappelijk 
onderzoek.  
Het doel van de conformiteit met de norm en de toetsing daarvan is het 
transparant maken van het marktonderzoekproces waardoor opdrachtgevers van 
marktonderzoekbureaus zoveel mogelijk zekerheden verkrijgen dat de door hen 
verleende marktonderzoekopdrachten op een zo hoog mogelijk kwaliteitsniveau 
worden uitgevoerd.  
 
Van vergelijkbaarheid is sprake indien Gegadigde beschikt over een 
kwaliteitsmanagementsysteem waarin de volgende onderwerpen zijn geregeld.  
• Wie is ve rantwoordelijk voor de kwaliteit?  
• Is er een kwaliteitshandboek?  
• Worden interne audits gehouden?  
• Hoe vindt klanttevredenheidsonderzoek plaats?  
• Hoe worden medewerkers getraind in het uitvoeren van de aan hen 
toevertrouwde taken?  
• Welke eisen worden gesteld aan toeleveranciers? En hoe wordt periodiek 
intern het kwaliteitssysteem geëvalueerd en beoordeeld?  
• Uitvoerende aspecten met betrekking tot onderzoek: opstellen van 
offertes, projectplanning, omgang met opdrachtgevers tijdens de 
uitvoering van een project, ontwikkelen en testen van vragenlijsten, 
steekproeftrekking, analyse en rapportage, etc.  
Pagina 2 van 11 
Nr. Categorie  Verwijzing  Vraag  Antwoord  
• Steekproefmethoden en het gebruik van access panels  
• Datacollectie: online datacollectie, schriftelijk onderzoek  
• Online -onderzoek met self -completion vragenli jsten  
• Datamanagement en dataprocessing: data -cleaning, coderen van data, 
data -editing, data -analyse, opslag en beveiliging van databestanden, etc.  
• Rapportering: specifieke eisen met betrekking tot het rapporteren van 
uitkomsten van kwantitatieve en kwalita tieve onderzoeksprojecten.  
 
3.  Inhoud  Uitgangspunt inhoud  Is het uitgangspunt om de huidige inhoud en 
werkwijze rond de JOB -en LAKS monitor op dezelfde 
manier te continueren of is er behoefte aan 
verandering? En in geval van het laatste, waaruit 
bestaat de gewenste verandering?  
De werkwijze en inhoud van de monitoren worden in grote lijnen gelijk gehouden. 
De JOB monitor heeft net een vernieuwingsslag op inhoud gehad; komende 6 jaar 
gelijk houden. De LAKS monitor kan wel een vernieuwingsslag gebruiken. Wij zijn 
benieuwd naar de ideeën van de opdrachtnemer hierover.  
4.  Inhoud  Inbreng inhoud  Bij 2.4 Aard van de opdracht onderdeel c) is 
aangegeven dat de Aanbestedende dienst zich primair 
richt op de inhoud. In hoeverre heeft de 
opdrachtnemer inbre ng op de inhoud?  
De opdrachtnemer is sparringpartner, maar niet bepalend voor de inhoud. De 
inbreng van de opdrachtnemer hierop is dus minimaal.  
5.  Inhoud  Beheer portal  De opdrachtnemer dient de portal met de 
informatievoorziening te beheren. Kunt u meer 
informatie geven over deze portal? Wat voor 
kennisniveau/vaardigheden zijn nodig om de portal 
succesvol te kunnen beheren? Is het de bedoeling dat 
de Opdrachtnemer zelf een portal ontwikkeld, 
verbeteringen aanbrengt in de al bestaande portals of 
de be staande portals op dezelfde wijze voortzet? (2.4 
onderdeel e) pag. 12)  
De huidige portal is eigendom van de huidige opdrachtnemer. De opdrachtnemer 
ontwikkelt en beheert de portal dus zelf. De huidige portal kan daarbij als 
voorbeeld dienen voor de minimal e vereisten aan de portal. Het is aan de 
opdrachtnemer om hier verder invulling aan te geven.  
6.  Contract  Beslissingscriteria 
verlening  
In de aanbesteding is de mogelijkheid opgenomen dat 
de opdracht met 2x2 jaar wordt verlengd. Wat zijn de 
beslissingscriteria waarop beoordeeld wordt of de 
verlening doorgaat? (2.6 pag. 14)  
Hier kan de Aanbestedende dienst op dit moment nog geen uitspraak over te doen. 
Dit kan mede afhangen van de beschikbaarheid van subsidies.  
7.  Proces  Referenties voor 
subcom ponenten  
Als gekozen wordt voor de constructie 
hoofdaannemer met onderaannemer/derde dan mag 
een beroep gedaan worden op de 
onderaannemer/derde voor het aantonen van de 
kerncompetenties (4.3.2.1 onderdeel 4, pag. 27). Mag 
voor het aantonen van de subcompet enties bij 4.4 ook 
referenties van de onderaannemer/derde gebruikt 
Een referentie wordt alleen als geldig beschouwd indien de betreffende referentie -
opdracht is uitg evoerd door Gegadigde. In het geval van een 
Samenwerkingsverband is dit een van de deelnemers aan het 
Samenwerkingsverband waarmee wordt ingeschreven op deze aanbesteding. In het 
geval de Gegadigde een beroep doet op een Derde, is dit de Gegadigde of de 
betreffende Derde.  
 
Pagina 3 van 11 
Nr. Categorie  Verwijzing  Vraag  Antwoord  
worden, of dienen dit alleen referenties te zijn van de 
hoofdaannemer? (4.4 pag. 27 en 28)  
Het is dus toegestaan om ten aanzien van de kerncompetenties een beroep te doen 
op een Derde.  
8.  Uitvoering  Inlogfaciliteit  In de aanbestedingsleidraad JOB - en LAKS -monitor, 
4.4 Subcompetenties, staat als negende 
subcompetentie de koppelin g met DUO. In de ‘uitleg’ 
van deze subcompetentie wordt aangegeven dat men 
alle punten toebedeeld krijgt wanneer men ervaring 
heeft met een inlogmogelijkheid via DUO/e -
herkenning/DigiD/twee factor authenticatie. In 
hetzelfde document, 2.4 Aard van de Opdra cht lezen 
wij dat de Rol dienstverlener in houdt (a Hoogwaardig 
onderzoek, lid c) zorgdragen voor een werkende 
koppeling met DUO (via een 1 -factor -verificatie) zodat 
respondenten kunnen inloggen. In het bij de 
aanbesteding bijgevoegde rapport van de JOB -
monitor 2018 lezen wij verder dat studenten inloggen 
bij een inlogfaciliteit bij DUO. Het lijkt ons dan ook 
onterecht dat Gegadigde beoordeeld wordt voor een 
competentie waar niet Gegadigde maar DUO over 
moet beschikken. Gegadigde moet in het JOB -monitor 
onderzoek alleen op dit punt zorgdragen voor een 
juiste koppeling tussen inlogfaciliteit bij DUO en de 
toegang tot de vragenlijst. Kunt u zich vinden in het 
schrappen van deze negende subcompetentie en zo 
nee, dan een aanpassing hiervan?  
De subcompetentie wor dt niet aangepast dan wel geschrapt. Het gevraagde is van 
belang en leidt tot extra punten. Het is geen Kock Out criterium. Om voor de 
punten in aanmerking te komen dienen alle genoemde aspecten bij de 
subcompetentie terug te komen.  
 
9.  Uitvoering  Rapportage: flexibel 
instelbare filters en 
deelanalyses  
In de aanbestedingsleidraad JOB - en LAKS -monitor, 
4.3.2.1 Kerncompetenties, staat bij Kerncompetentie 1 
– omvang onderzoek “dat er sprake was van het 
maken van rapportages waarbij verschillende filter s en 
deelanalyses flexibel ingesteld konden worden”. Wat 
wordt hier precies mee bedoeld? Betekent flexibel 
interactief (zoals in de tools van de JOB - en de LAKS -
monitor, waarvan we begrepen dat deze juist geen 
onderdeel van de opdracht zijn – zie 2.4 Aard van de 
Opdracht) of betekent flexibel dat er op grond van 
gegevens in de dataset verschillende uitsplitsingen in 
de uitkomsten gemaakt kunnen worden (zoals in de 
rapportages bijvoorbeeld naar geslacht gebruikelijk is) 
Het gaat hier om het laatstgenoemde, dus flexibel betekent dat er op grond van 
gegevens in de dataset verschillende uitsplitsingen in de uitkomsten gemaakt 
kunnen worden (zoals in de rapportages bijvoorbeeld naar geslacht gebrui kelijk is) 
en bijvoorbeeld ook instellingsrapportages gemaakt kunnen worden. Het woord 
flexibel is gekozen, omdat vooraf nog niet vast ligt welke rapportages en 
uitsplitsingen er exact worden uitgevraagd.  
Pagina 4 van 11 
Nr. Categorie  Verwijzing  Vraag  Antwoord  
en bijvoorbeeld ook instellingsrapport ages gemaakt 
kunnen worden?  
10.  Proces  ISO-certificering  In 4.3.2.2 Certificering  op p. 27 van het de 
aanbestedingsleidraad JOB - en LAKS -monitor lezen 
we: “Voorts dient Gegadigde op het moment van het 
indienen van een Aanmelding c.q. Inschrijving en 
gedurende de looptijd van de Overeenkomst te 
beschikken over de volgende certificering” :  
- Een NEN -ISO 20252:2012 dan wel 2019 certificaat 
voor markt -, opinie - en maatschappelijk onderzoek of 
vergelijkbaar.  
- Een ISO 27001 certificaat of vergelijkbaar, waarbij in 
ieder geval als vergelijkbaar volstaat dat wordt 
voldaan aan de BIO.”  
In Bijla ge 7 - Technische en organisatorische 
beveiligingsmaatregelen DUO lezen wij bij Algemeen 
dat in plaats van Aantoonbaar voldoen aan BIO/ 
ISO27001 ook TTP verklaring of right to audit mogelijk 
is om te voldoen aan deze eis. Kunt u aangeven wat u 
als vergelijk baar ziet voor de eerst genoemde 
certificering NEN -ISO 20252?  
Zie vraag 2.  
11.  Proces  ISO-certificering  In 4.3.2.2 Certificering op p. 27 van het de 
aanbestedingsleidraad JOB - en LAKS -monitor lezen 
we: “Voorts dient Gegadigde op het moment van het 
indienen v an een Aanmelding c.q. Inschrijving en 
gedurende de looptijd van de Overeenkomst te 
beschikken over de volgende certificering”:  
- Een NEN -ISO 20252:2012 dan wel 2019 certificaat 
voor markt -, opinie - en maatschappelijk onderzoek of 
vergelijkbaar.  
- Een ISO  27001 certificaat of vergelijkbaar, waarbij in 
ieder geval als vergelijkbaar volstaat dat wordt 
voldaan aan de BIO.”  
In Bijlage 7 - Technische en organisatorische 
beveiligingsmaatregelen DUO lezen wij bij Algemeen 
dat in plaats van Aantoonbaar voldoen aan BIO/ 
ISO27001 ook TTP verklaring of right to audit mogelijk 
is om te voldoen aan deze eis. Kunt u aangeven wat u 
verstaat onder een TTP verklaring?  
TTP staat voor Trusted Third Party.  
 
Een TTP verklaring is een verklaring van een onafhankelijke derde (Certificate 
Authority) zoals bijvoorbeeld DigiNotar over de werking en het beheer van het 
systeem waaruit blijkt dat privacybescherming door naleving van de wet - en 
regelgeving rond gegevensbescherming is gewaarborgd.  
Pagina 5 van 11 
Nr. Categorie  Verwijzing  Vraag  Antwoord  
12.  Proces  ISO-certificering  In 4.3.2.2 Certificering op p. 27 van de 
aanbestedingsleidraad JOB - en LAKS -monitor lezen 
we: “Voorts dient Gegadigde op het moment van het 
indienen van een Aanmelding c.q. Inschrijving en 
gedurende de looptijd van de Overeenkomst te 
beschikken over de volgende certificering”:  
- Een NEN -ISO 20252:2012 dan wel 2019 certificaat 
voor markt -, opinie - en maatschappelijk onderzoek of 
vergelijkbaar.  
- Een ISO 27001 certificaat of vergelijkbaar, waarbij in 
ieder geval als vergelijkbaar volstaat dat word t 
voldaan aan de BIO.”  
Welke elementen binnen de twee certificeringen zijn 
essentieel voor het ‘vergelijkbaar’ voldoen aan de 
eisen zonder dat er daadwerkelijk een ISO -certificaat 
is? 
Een uitwerking van de wijze waarop en waarom uw onderneming aan hetgeen dat 
is opgenomen in de normeringen voldoet inclusief een verklaring vanuit het bestuur 
dat deze dit onderschrijft. Voor ISO 20252: 2012 zie vraag 2.  
 
Voor ISO 27001 is sprake van vergelijkbaarheid indien u over een kwaliteitssysteem 
beschikt gericht op. Da arin dienen in ieder geval de volgende onderdelen terug te 
komen  
 
• Een proces van risico inventarisatie 
• Vastlegging verantwoordelijkheden 
• Een beeld van wat de belangrijkste risico’s zijn 
• Een beeld van het verschil tussen de huidige en gewenste situatie. 
• Een beeld van hoe de risico’s worden beheerst 
• Een operationalisatie van verbetermaatregelen en maatregelen om de risico’s 
te beheersen 
• Vastleggen van acties en resultaten, waaronder audits 
• Aanpak indien sprake is van een data lek 
• Planning van directiebeoordelingen 
• Proces van continue verbetering 
 
13.  Proces  ISO-certificering  In 4.3.2.2 Certificering op p. 27 van het de 
aanbestedingsleidraad JOB - en LAKS -monitor lezen 
we: “Voorts dient Gegadigde op het moment van het 
indienen van een Aanmelding c.q. Inschrijving en 
gedurende de looptijd van de Overeenkomst te 
beschikken over de  volgende certificering”:  
- Een NEN -ISO 20252:2012 dan wel 2019 certificaat 
voor markt -, opinie - en maatschappelijk onderzoek of 
vergelijkbaar.  
- Een ISO 27001 certificaat of vergelijkbaar, waarbij in 
ieder geval als vergelijkbaar volstaat dat wordt 
volda an aan de BIO.”  
Wat wordt precies verstaan onder ‘of vergelijkbaar’ bij 
beide certificeringen? Is het bijvoorbeeld voldoende 
om – in lijn met wat bij OCW gebruikelijk is – een PIA 
te laten uitvoeren, eventueel in combinatie met de 
baselinetoets die in de B IO genoemd wordt?  
Zie vraag 12.  
14.  Proces  ISO-certificering  In 4.3.2.2 Certificering op p. 27 van het de 
aanbestedingsleidraad JOB - en LAKS -monitor lezen 
we: “Voorts dient Gegadigde op het moment van het 
Dit is niet toegestaan. Uw onderneming moet op het moment van het indienen van 
de Aanmelding reeds over de certificeringen beschikken.  
Pagina 6 van 11 
Nr. Categorie  Verwijzing  Vraag  Antwoord  
indienen van een Aanmelding c.q. Inschrijving en 
gedu rende de looptijd van de Overeenkomst te 
beschikken over de volgende certificering”:  
- Een NEN -ISO 20252:2012 dan wel 2019 certificaat 
voor markt -, opinie - en maatschappelijk onderzoek of 
vergelijkbaar.  
- Een ISO 27001 certificaat of vergelijkbaar, waarbi j in 
ieder geval als vergelijkbaar volstaat dat wordt 
voldaan aan de BIO.”  
In hoeverre volstaat dat we op dit moment midden in 
het proces van ISO -certificering zitten? De 
verwachting is dat, zodra het veldwerk begint de ISO -
certificering geregeld is aange zien de huidige 
werkwijze al in lijn ligt met deze certificering.  
15.  Proces  Beoordelingscommissie 
aanmeldingsfase  
In de a anbestedingsleidraad JOB - en LAKS -monitor, 
5.1 Beoordelingsmethodiek - en procedure wordt 
gesproken over een beoordelingscommissie voor het 
beoordelen van de Inschrijvingen. Bij het beoordelen 
van de Aanmelding ontbreekt een 
beoordelingscommissie. Kunt u aa ngeven wie de 
Aanmeldingen beoordeeld?  
De toetsing / beoordeling van de aanmeldingen wordt gedaan door de 
aanbestedende dienst (lees beoordelingscommissie), waarbij het gehele proces 
wordt begeleid door inkoopadviseurs. De beoordelingscommissie bestaat uit  de 
directeur en inhoudelijk betrokkenen.  
16.  Proces  Beoordelingscommissie  In de aanbestedingsleidraad JOB - en LAKS -monitor, 
5.1 Beoordelingsmethodiek - en procedure wordt 
gesproken over een beoordelingscommissie voor het 
beoordelen van de Inschrijvingen. Kunt u aangeven 
wie in deze beoordelingscommissie zitting hebben, 
waarbij we niet zozeer benieuwd zijn naar de namen 
van de personen maar meer naar hun achtergrond 
(organisatie, functie)?  
De beoordelingscommissie bestaat uit meerdere functi onarissen die werkzaam zijn 
met de monitoren en ervaring hebben met het uitvoeren van onderzoek en de 
directeur.  
17.  Juridisch  Belangenconflict 
leerlingtevredenheids - 
onderzoek  
In het UEA -formulier, Deel III C Gronden met 
betrekking tot insolventie, belangenconflicten of 
beroepsfouten, is ‘Belangenconflict’ een van de 
aangekruiste van toepassing zijnde 
uitsluitingsgronden. In het vo wordt onder dezelfde 
doelgroep meerdere tevrede nheidsonderzoeken 
uitgevoerd waarin gelijksoortige vragen zijn 
opgenomen. Het is niet aannemelijk dat scholen aan 
meer dan één van deze gelijksoortige 
tevredenheidsonderzoeken deelnemen per meetjaar. 
Nee.  
Pagina 7 van 11 
Nr. Categorie  Verwijzing  Vraag  Antwoord  
De respons van de LAKS -monitor kan niet 
geoptimaliseerd worden als de opdrachtnemer ook 
responsverplichtingen heeft ten aanzien van dit 
andere onderzoek/deze andere onderzoeken. Klopt 
het dat het uitvoeren van zowel de LAKS -monitor als 
een of meerdere andere tevredenheidsonderzoeken 
onder scholieren in het vo ( met (deels) gelijke of 
gelijksoortige vragen) gezien wordt als 
‘Belangenconflict’?  
18.  Inhoud  Subcompetentie 
capaciteit  
In de aanbestedingsleidraad JOB - en LAKS -monitor 
(4.4 Stap 4: Rangschikking van de aanmeldingen op 
basis van de selectiecriteria, sub competenties (p.28)) 
wordt in de scoringslijst van de subcompetentie 
capaciteit extra gewicht toegekend aan het 
verwerken/analyseren van ingevulde vragenlijsten 
binnen één onderzoek met een aantal staffels met 
grote hoeveelheden respondenten, waarbij het v oor 
de scoring het gunstigst is om binnen het onderzoek 
meer dan 250.000 vragenlijsten te hebben 
verwerkt/geanalyseerd. Begrijpen wij goed dat het 
hier gaat om het analyseren en verwerken en niet om 
het verzamelen van de data? En indien dit het geval is, 
bent u het met ons eens dat het hier gaat om het 
verwerken/analyseren van grote hoeveelheden data 
binnen een referentie -opdracht, ongeacht de 
oorsprong van die data (bijv. binnen een 
referentieopdracht waarin meerdere jaren 
samengevoegd worden of vanuit mee rdere 
databronnen gegevens worden gebruikt)? Het 
essentiële binnen de verwerking/analyse van de 
ingevulde vragenlijsten is dat de gebruikte technische 
middelen (computer, analyse programma) een grote 
hoeveelheid data aan kan. Het zou niet uit moeten 
maken of deze informatie verzameld is binnen één 
onderzoek of dat meerdere jaren samengevoegd zijn 
om tezamen geanalyseerd te worden. Daarnaast kan 
op een andere manier aangetoond worden dat de 
capaciteit van Gegadigde voldoet door niet te kijken 
naar het aantal  verwerkte vragenlijsten binnen één of 
meerdere onderzoeken, maar door na te gaan of 
Het gaat om het binnenhalen/ importeren en het  tegelijkertijd verwerken/ 
analyseren van ingevulde vragenlijsten binnen één referentie -opdracht,  dus om de 
technische en analytische capaciteit van de opdrachtnemer.   
 
Pagina 8 van 11 
Nr. Categorie  Verwijzing  Vraag  Antwoord  
Gegadigde een grote hoeveelheid data eerder heeft 
verwerkt/geanalyseerd. Ongeacht of het hier gaat om 
ingevulde vragenlijsten. Bij veel onderzoeken wordt 
namelijk gebruik gemaakt van populatiedata om na te 
gaan of de verzamelde data representatief is en of 
weging noodzakelijk is. Het totaal aantal verwerkte 
dataregels komt dan ruimschoots boven het 
gevraagde aantal uit. Klopt het dat wij hier ook een 
onderzoek als referenti e op mogen voeren waarin 
samengevoegde data van meerdere jaren (een 
trendbestand) dan wel administratieve populatiedata 
zijn geanalyseerd en dat voor de scoring dan wordt 
uitgegaan van de aantallen die dat in totaal betroffen 
heeft (aangezien het hier imme rs om de verwerking en 
analyse gaat en niet om de verzameling van de 
gegevens)?  
19.  Proces  Beoordeling 
kerncompetenties  
U geeft in de aanbestedingsleidraad JOB - en LAKS -
monitor, 4.3.2.1 Kerncompetenties aan dat Gegadigde 
per kerncompetentie één referentie -opdracht m oet 
overleggen waaruit blijkt dat de gevraagde 
werkzaamheden eerder zijn uitgevoerd. Vervolgens 
wordt op pagina 28, tweede alinea aangegeven dat er 
negen subcompetenties zijn gedefinieerd waarvoor 
maximaal drie referenties mogen worden overlegd. 
Aan deze s ubcompetenties worden vervolgens, zoals 
blijkt uit de tabel op pagina 28, scores toebedeeld aan 
de referenties. Klopt het dat aan de referenties met 
betrekking tot de kerncompetenties geen scores 
worden toebedeeld? En zo nee, kunt u aangeven hoe 
de scoring  wordt toebedeeld?  
Aan de referenties die u overlegt ten aanzien van de kerncompetenties worden 
geen punten toegekend. Dit is minimum ervaring waarover uw onderneming moet 
beschikken en dit heeft een knock out karakter. Het betreft hier geschiktheidseisen 
waaraan u moet voldoen.  
20.  Proces  Aantal op te voeren 
referenties  
U geeft in de aanbestedingsleidraad JOB - en LAKS -
monitor, 4.3.2.1 Kerncompetenties aan dat Gegadigde 
per kerncompetentie één referentie -opdracht moet 
overleggen waaruit blijkt dat de gevraagd e 
werkzaamheden eerder zijn uitgevoerd. Voor de drie 
kerncompetenties zou dit resulteren in maximaal drie 
referenties. Vervolgens wordt op pagina 28, tweede 
alinea aangegeven dat er negen subcompetenties zijn 
gedefinieerd waarvoor maximaal drie referenties  
De referenties bij de kerncompetenties en selectiecriteria s taan los van elkaar.  
 
Voor de selectiecriteria mag u maximaal drie referenties overleggen. Dit hoeven 
niet dezelfde referenties te zijn als bij de kerncompetenties overlegd, maar mag 
wel. Op grond hiervan worden de beste Gegadigden geselecteerd.  
 
Voor de kerncompetentie overlegt u één referentie per kerncompetentie. Dit 
mogen dezelfde referenties zijn. Indien één referentie wordt gebruikt om aan 
meerdere kerncompetenties te voldoen dienen de gegevens herhaaldelijk te 
Pagina 9 van 11 
Nr. Categorie  Verwijzing  Vraag  Antwoord  
mogen worden overlegd. Het is niet duidelijk of dit 
dezelfde referenties of andere referenties betreft. 
Kunt u aangeven hoeveel referenties in totaal 
maximaal mogen worden overlegd: drie of zes?  
worden opgegeven. Op grond hier van wordt bepaald of u aan de 
geschiktheidseisen voldoet. Is dit niet het geval dan heeft het geen zin een 
Aanmelding in te dienen.  
21.  Inhoud  Toelichting 
'geautomatiseerd 
verwerken'  
In de aanbestedingsleidraad JOB - en LAKS -monitor, 
4.3.2.1 Kerncompetenties,  Kerncompetentie 1 – 
omvang van onderzoek, eerste bullet staat “dat hij 
vragenlijsten geautomatiseerd heeft verwerkt 
waaraan minimaal 50.000 respondenten konden 
deelnemen”. Kunt u aangeven wat u precies verstaat 
onder “geautomatiseerd verwerken” en op welk  
moment in het proces dit geautomatiseerd dient te 
gebeuren?  
Met geautomatiseerd verwerken wordt bedoeld dat de vragenlijsten digitaal 
worden ingevuld, en geautomatiseerd in een digitale database terecht komen. Dit 
gebeurt doorlopend, dus ook vragenlijsten  die voor de helft zijn afgerond dienen te 
kunnen worden verwerkt in een database.  
22.  Inhoud  Benodigde 
competenties: 
organisatie versus 
persoon  
In de aanbestedingsleidraad JOB - en LAKS -monitor, 
4.3.2.1 Kerncompetenties, punt 4 van de 
geldigheidseisen aan de opgevoerde 
kerncompetenties, lezen we het volgende: “Een 
referentie wordt alleen als geldig beschouwd indien de 
betreffende referentie -opdracht is uitgevoerd door 
Gegadigde.” In hoeverre mogen ook projecten worden 
opgevoerd die door  medewerkers van Gegadigde bij 
een (recente) vorige werkgever zijn uitgevoerd? De 
genoemde minimumeisen (bijlage 3 
Conformiteitenlijst; aanbestedingsleidraad JOB - en 
LAKS -monitor 2.4), zijn (op technische vereisten na) 
immers bij uitstek capaciteiten die a an de persoon 
verbonden zijn, meer dan aan de organisatie waar 
deze persoon werkzaam is.  
Dit is niet toegestaan. Het gaat om de rechtspersoon die zich als Gegadigde 
aanmeldt.  
23.  Inhoud  Pagina 27 referenties  Een referentie wordt alleen als geldig beschouwd 
indien de betreffende referentie -opdracht is 
uitgevoerd door Gegadigde. Veel van onze 
onderzoeken worden in samenwerkingsverband 
uitgevoerd. Is het mogelijk om ook referenties te 
gebruiken die mede zijn uitgevoerd door Gegadigde?  
Indien u met dez e ondernemingen in diezelfde hoedanigheid inschrijft, dus als 
Samenwerkingsverband of door een beroep te doen op een Derde dan is dit 
toegestaan.  
24.  Inhoud  Pagina 27 stap 4.4.  Mogen de drie referenties die aantonen dat Gegadigde 
over subcompetenties beschi kt andere referenties zijn 
dan de referenties die worden overlegd om de 
kerncompetenties aan te tonen?  
Dit mogen inderdaad andere referenties zijn dan bij de kerncompetenties 
gehanteerd.  
Pagina 10 van 11 
Nr. Categorie  Verwijzing  Vraag  Antwoord  
25.  Proces  Aanbestedingsleidraad, 
paragraaf 4.3.2.2 
Certificering  
Hoe t oetst u of een organisatie aan de BIO voldoet?  BIO is Baseline Informatiebeveiliging Overheid. Een baseline is het minimale niveau 
van beveiliging. Zoals de naam ook al zegt geldt dit enkel voor overheidsinstanties. 
Commerciële bedrijven (en alle bedrijven  buiten de overheid) hoeven niet te 
voldoen aan de BIO.  
26.  Proces  Aanbestedingsleidraad, 
paragraaf 5.2.2 Opmaak 
en aantal pagina's  
U benoemt voor de uiteindelijke aanbieding 
uitsluitend eisen ten aanzien van het aantal pagina’s 
en niet qua lay -out (lettertype, regelafstand, marges). 
Wellicht kunt u in overweging nemen om aanvullend 
hierop nadere eisen te stellen aan regelafstand, 
marges en lay -out zodat er sprake is van een gelijke 
omvang?  
Hier worden geen aanvullende eisen aangesteld. Verwacht word t dat Inschrijvers 
met een goed leesbare en toegankelijke aanbieding komen met een passend 
lettertype en passende regelafstand. Als passend wordt in ieder geval beschouwd 
lettertypes 9 of groter en een regelafstand van 1.15 of meer.  
27.  Proces  Bijlage Format  
Kerncompetenties (3)  
In het formulier ‘Kerncompetenties (3)’ staat: ‘Dat wil 
zeggen dat het onderzoek maatschappelijk breed 
relevant is, relevant voor politieke besluitvorming en 
waarbij sprake is van een zekere mate van het 
afleggen van bestuurlijke vera ntwoording over 
prestaties’. Kan dit ook gaan om 
sociaalwetenschappelijke onderzoeken die te typeren 
zijn als ‘het afleggen van bestuurlijke verantwoording 
van minister naar de tweede kamer c.q. samenleving’? 
Of doelt u hierbij specifiek op het ‘afleggen v an 
bestuurlijke verantwoording van maatschappelijke 
instellingen naar hun stakeholders’?  
Beide voorbeelden voldoen.  
28.  Proces  Bijlage Format 
Kerncompetenties (2)  
In het formulier ‘Kerncompetenties (2)’ staat: ‘De 
vragenlijsten zijn afgenomen binnen de 
onder zoekssoftware van gegadigde’. Dient de 
software en de infrastructuur hierbij eigendom te zijn 
van gegadigde, of is het ook toegestaan dat 
gegadigde gebruikmaakte van de infrastructuur van 
een ander bedrijf of online beschikbare applicaties? En 
zo ja, dient  dit bedrijf dan als onderaannemer te 
worden opgevoerd?  
Dit is toegestaan waarbij deze partij als Derde (onderaannemer) of deelnemer van 
het Samenwerkingsverband dient te worden opgevoerd.  
29.  Proces  Bijlage Format 
Kerncompetenties (1)  
In het formulier ‘Kerncompetenties (1)’ staat: ‘Heeft u 
voor deze referentie -organisatie vragenlijsten 
geautomatiseerd verwerkt waaraan minimaal 50.000 
respondenten konden deelnemen?’. Gaat het hier om 
het aantal uitnodigingen (dus het potentiële aantal 
respondenten dat potentieel kón deelnemen) of om 
Het gaat om het aantal respondenten dat potentieel heeft deelgenomen.  
Pagina 11 van 11 
Nr. Categorie  Verwijzing  Vraag  Antwoord  
het aantal daadwerkelijk gerealiseerde ingevulde 
vragenlijsten (dus het aantal respondenten dat 
daadwerkelijk hééft deelgenomen)?  
30.  Proces  Bijlage Format 
Kerncompetenties (1)  
In het formulier ‘Kerncompetenties (1)’ staat: ‘waarbij 
minimaal 440 respondenten de elektronische 
vragenlijst tegelijkertijd on demand konden invullen 
plaats en tijd onafhankelijk via internet’. Doelt u met 
‘konden invu llen’ op een hypothetische situatie (dat 
het mogelijk moest zijn) of op een daadwerkelijk 
behaald aantal gelijktijdige connecties? Hoe 
controleert u of er sprake is geweest van mimimaal 
440 gelijktijdige connecties? Dient gegadigde hiervoor 
bewijsmateriaal , bijvoorbeeld in de vorm van logfiles, 
te overleggen?  
Dit moest technisch mogelijk zijn en het gaat niet om het gelijktijdig daadwerkelijk 
behaald hebben.  
 
Gegadigde dient hier voor het indienen van de Aanmelding geen bewijsmateriaal 
voor te overleggen. De Aanbestedende dienst behoudt zich wel het recht voor om 
te verifiëren.   
31.  Proces  Aanbestedingsleidraad, 
hoofdstuk 4 
Selectieprocedure  
Is het toegestaan om, in geval van 
monitoronderzoeken die jaarlijks of tweejaarlijks 
plaatsvinden, verschillende versies van dit 
monitoronderzoek op te voeren als referentie, 
bijvoorbeeld Mobiliteitsmonitor 2019 en 2020 gelden 
als twee referenties.  
Nee, het dienen verschillende onderzoeken te betreffen. Dus een herhaling van 
hetzelfde onderzoek, al dan niet met beperkte aanpassingen, kan niet separaat 
worden opgevoerd als referentie.  
32.  Proces  Aanbestedingsleidraad, 
paragraaf 4.3.2.1 
Kerncompetenties  
U geeft aan dat de referenties en kerncompetenties 
gelieerd zijn aan ‘Gegadigde’. Deze omschrijft u als 
‘Ondernemer die een Aanmelding heeft ingediend, 
zelfstandig, als hoofdaannemer of in een 
Samenwerkingsverband of zich in de Selectiefase 
gedraagt alsof deze mogelijk voornemens is dit te 
doen’. Kunnen wij hieruit concluderen dat referenties 
of kerncompetenti es die men opvoert altijd gelieerd 
moeten zijn aan de onderneming die optreedt als 
‘Gegadigde’.  
Zie sub 4. op pagina 27 van paragraaf 4.3.2.1.:  
Een referentie wordt alleen als geldig beschouwd indien de betreffende referentie -
opdracht is uitgevoerd door Ge gadigde. In het geval van een Samenwerkingsverband 
is dit een van de deelnemers aan het Samenwerkingsverband waarmee wordt 
ingeschreven op deze aanbesteding. In het geval de Gegadigde een beroep doet op een 
Derde, is dit de Gegadigde of de betreffende Derd e.

=== Document: nota van inlichtingen 2 - laks- en job-monitor ===
Pagina 1 van 3 
 
 
 Nota van inlichtingen 2 - Onderzoeksdienstverlening met betrekking tot de JOB - en LAKS -monitor     
 20 juli 2020  
 
 
Bijgaand treft u de Nota van i nlichtingen 2 inzake de aanbesteding Onderzoeksdienstverlening met betrekking tot de JOB- en LAKS -monitor  van Stichting COMBO .   
 
 
Met vriendelijke groet,  
Pro 10 B.V.  
 
 
Nr. Categorie  Verwijzing  Vraag  Antwoord  
1.  Inhoud  Bijlage Format 
Kerncompetenties (3)  
U schrijft: "In dit onderzoek werd gebruik gemaakt van sociaal 
wetenschappelijke methoden". Wat bedoelt u precies met ‘sociaal 
wetenschappelijke methoden’?  
Met sociaal wetenschappelijke methoden doelen wij op het 
verzamelen & bewerken van onderzoeksgegevens met de juiste 
methoden en technieken voor kwalitatief  goede en betrouwbare 
resultaten.  De methoden dienen valide en betrouwbaar te zijn  en aan 
het niveau te voldoen zoals van wetenschappelijke onderzoeken op 
sociaal gebied mag worden verwacht.  
2.  Proces  Bijlage Format 
Kerncompetenties (1)  
In de bijlage staat het volgende beschreven: ‘Heeft u voor deze 
referentie -organisatie vragenlijsten geautomatiseerd verwerkt 
waaraan minimaal 50.000 respondenten konden deelnemen?’. 
Hierover is eerder een vraag gesteld en in de eers te nota van 
inlichtingen het volgende antwoord gegeven "Het gaat om het aantal 
respondenten dat potentieel heeft deelgenomen." Kunt u duidelijk 
uitleggen of het gaat om bruto minimaal 50.000 respondenten (de 
genodigde groep) of netto minimaal 50.000 respon denten (het aantal 
daadwerkelijke invullers)?  
Bruto in die zin dat minimaal 50.000 respondenten  konden meedoen. 
Het betreft hier niet het  aantal daadwerkelijke invullers , maar het 
aantal dat in potentie kon deelnemen en waartoe de capaciteit voor 
de geauto matiseerde verwerking voldoende was om dit succesvol te 
laten verlopen . 
3.  Proces  Aantal op te voeren 
referenties  
In de Nota van inlichtingen geeft u bij de beantwoording van vraag 31 
aan dat hier verschillende onderzo eken voor moeten worden overlegd 
(en bijvoorbeeld geen herhaalde metingen). In tegenstelling tot de 
kerncompetenties waarvoor eenzelfde onderzoek 3x mag worden 
opgevoerd, geldt dat dus niet voor de subcompetenties?  
Bij de kerncompetenties mag eenzelfde ond erzoek meerdere malen 
worden gebruikt mits de gevraagde ervaring erin terug komt. De 
kerncompetenties zijn verschillend  die al dan niet in verschillende 
refentie opdrachten aan de orde kunnen zijn geweest.  
 
Het voldoen aan alle kerncompetenties is een knock -out criterium. 
Als dit niet voldoet, dan wordt de Aanmelding uitgesloten van 
verdere deelname.  
 
Bij de selectiecriteria dient u drie verschillende referenties  / 
onderzoeken op te voeren. U mag niet drie  keer eenzelfde 
Pagina 2 van 3 
Nr. Categorie  Verwijzing  Vraag  Antwoord  
(her halings -)onderzoek uitgevoerd voor dezelfde opdrachtgever 
opvoeren.  Die onderzoeken worden beschouwd als één en dezelfde 
referentie opdracht.   
4.  Inhoud  Taalniveau  In de Nota van inlichtingen geeft u bij de beantwoording van 4 aan dat 
de opdrachtnemer inhoudelijk minimale inbreng heeft in de 
vragenlijst. Toch kent u een aanzienlijk aantal punten toe aan het 
ontwikkelen van elektronische vragenlijsten op taalniveau B1, A2, B2, 
A1, C 1 of C2. Bent u het met ons eens dat dit niet met elkaar te rijmen 
valt en dat er een te groot aantal punten hieraan toegekend wordt? Zo 
nee, kunt u uitleggen hoe u dit wel met elkaar rijmt?  
Van de uiteindelijke opdrachtnemer wordt wel verwacht dat deze, 
indien aan de orde, kan meedenken  en meewerken aan een 
veranderslag van de vragenlijsten. Dat de opdrachtnemer dan over 
kennis en kunde van de betreffende taalniveaus beschikt is dan een 
pré en zal de samenwerking aanzienlijk vergemakkelijken. De 
subcompete ntie  en de puntentoekenning  blijft dus gehandhaafd.  
5.  Proces  Ervaring persoon vs. 
organisatie  
In de Nota van inlichtingen geeft u bij de beantwoording van vraag 22 
aan dat alleen referenties mogen worden gegeven van de Gegadigde 
als organisatie en niet van de binnen die organisatie werkende 
personen die die ervaring hebben opgedaan bij een eerdere 
werkgever. Kunt u toelichten waarom u daarvoor kiest? De meeste 
competenties zijn immers persoonlijke competen ties van de 
betrokken onderzoekers en geen organisatiecompetenties, op de 
technische vereisten na. We hebben dat in alle eerdere 
aanbestedingen in opdracht van bijvoorbeeld het ministerie van OCW 
nog nooit meegemaakt en hopen ten zeerste dat u uw eerdere 
antwoord wilt heroverwegen. Zo niet, kunt u uitleggen waarom niet?  
Het gaat om referenties van de rechtspersoon die inschrijft  en 
daarvoor verantwoordelijk was . U kunt overwegen in te schrijven 
met de recht spersoon onder wiens verantwoordelijkheid die  
opdrachten zijn uitgevoerd.   
 
Verder gaan de referenties verder dan alleen werkzaamheden maar 
ook spe len ook de gebruikte elektronische systemen een rol , 
alsmede de onderzoek ssoftware.   
6.  Inhoud  TTP-verklaring  In de Nota van inlichtingen geeft u aan bij de beantwoording van 
vraag 11 aan wat een TTP -verklaring is. Hartelijk dank voor die uitleg. 
Begrijpen we goed dat in overeenstemming met de tekst ‘Technische 
en organisatorische beveiligingsmaa tregelen DUO’ de ‘right to audit’ 
volstaat en de technische verklaring niet op voorhand afgegeven dient 
te zijn?  
Met ‘right to audit’ geeft u DUO het recht om te toetsen of uw 
informatiebevei ligingsorganisatie voldoende op orde is. U hoeft d e 
technische verklaring niet op voorhand te overleggen .  De “Right to 
audit ” vervangt niet  de geschik theidseisen  als bedoeld onder 
4.3.2.2 .   
7.  Inhoud  Twee-factor -
authenticatie  
In de Nota van inlichtingen geeft u bij de beantwoording van vraag 8 
aan dat er geen reden is de twee -factor -authenticatie te schrappen. 
Wat is er zo speciaal aan het inloggen via DUO anders dan zorgen dat 
er een koppeling komt tussen DUO en de geprogrammeerde 
vragenlijst? Waarom wordt deze koppeling met DUO vergeleken met 
e-herkenning/digiD/twee -factor -authenticatie? Dat lijkt ons gezien de 
technische handelingen aan de kant van Gegadigde niet terecht. Wilt 
u in dit licht uw antwoord van de eerste ronde op vraag 8 overwegen?  
Wat er zo specia al is aan inloggen via DUO:  
Na het inloggen bij DUO wordt er een koppeling gemaakt met de 
achtergrondkenmerken van de student  uit het Basisregister 
Onderwijs (BRON) . Deze gegevens worden omgezet in een anoniem 
onderzoeksnummer  door het onderzoeksbureau . Do or deze 
koppeling hoeven veel vragen niet te worden gesteld. Mocht er 
iemand proberen in te loggen die geen mbo -student (meer ) is, dan 
krijgt deze ook geen toegang tot de vragenlijst. Het ant woord op 
vraag 8 uit de Nota van i nlichtingen 1 wordt daarom niet 
herover wogen.  
Pagina 3 van 3 
Nr. Categorie  Verwijzing  Vraag  Antwoord  
8.  Inhoud  ISO-certificering  In 4.3.2.2 Certificering op p. 27 van de aanbestedingsleidraad JOB - en 
LAKS -monitor lezen we: “Voorts dient Gegadigde op het moment van 
het indienen van een Aanmelding c.q. Inschrijving en gedurende de 
looptijd van de Overeenkomst te bes chikken over de volgende 
certificering”:  
- Een NEN -ISO 20252:2012 dan wel 2019 certificaat voor markt -, 
opinie - en maatschappelijk onderzoek of vergelijkbaar.  
- Een ISO 27001 certificaat of vergelijkbaar, waarbij in ieder geval als 
vergelijkbaar volstaat dat wordt voldaan aan de BIO.”  
Waarom wordt hier bij de eerste bullet NEN -ISO 20252:2012 genoemd 
als deze norm per 01 -02-2019 is ingetrokken? De 2012 -versie van deze 
norm is immers juist komen te vervallen vanwege technische 
ontwikkelingen die zich sinds 2 012 hebben voorgedaan alsook 
vanwege het groeiende belang van issues als databeveiliging en 
privacybescherming.  
De 2012 -versie is niet van toepassing.  
9.  Contract  artikel 3.7 Beroep op 
derde  
In art 3.7 geeft u aan ”Van alle Derden waarop door Gegadigde c.q. 
Inschrijver ten tijde van de Aanmelding c.q. Inschrijving een beroep 
wordt gedaan om aan de geschiktheidseisen te kunnen voldoen, dient 
een eigen, rechtsgeldig ondertekend UEA te worden ove rlegd … “ 
Vallen onder ‘de geschiktheidseisen’ in deze zin alleen de vereisten 
zoals die zijn opgenomen in paragraaf 4.3? Of moet een Derde ook 
een eigen UEA indienen als Inschrijver een beroep doet op deze Derde 
bij het overleggen van referenties t.b.v. d e selectiecriteria (paragraaf 
4.4)?  
U dient ook het UEA van een onderneming te overleggen waarop u 
een beroep doet voor het overleggen van de referenties t.b.v. de 
selectiecriteria. Deze partij dient u ook daadwerkelijk in te zetten.

=== Document: 10. format referenties ===
Bijlage  Format  referenties   Gegadigde dient in de  Bijlage  Format  sub c ompetenties  aan te geven welke subcompetenties van toepassing zijn bij deze referentie-opdracht en  en daar een onderbouwing van te geven.   Referentie -opdracht   1 Naam referentie - organisatie <…> Adresgegevens  referentie - organisatie <…> Activiteiten referentie - organisatie <…> Naam c ontactpersoon referentie - organisatie <…> Telefoonn ummer contactpersoon referentie - organisatie <…> E -mail contactpersoon referentie - organisatie <…> Indien  de referentie- opdracht is uitgevoerd door  een specifieke  deelnemer aan Same nwerkingsverband of specifieke D erde  waarop door Inschrijver een beroep wordt gedaan :  welke entiteit  heeft deze referentie - opdracht uitgevoerd? <…> De referentie-opdracht  is  tot volle tevredenheid van de referentie - organisatie verricht in de  periode van 36 maanden voorafgaand aan de sluitingsd atum voor het indienen van de   Aanmelding . De complete  referentie- opdracht hoeft nog niet volledig te zijn afgerond, maar  sub competenties  waar het selectiecriterium  betrekking  op heeft moet en  wel  zijn uitgevoerd en geëvalueerd . ☐ Ja ☐ Nee   In welke periode zijn de werkzaamheden als gevraagd bij  het selectiecriterium  uitgevoerd? <…> Tevr edenheid Referent Gegadigde  verklaart, door het naar volle tevreden heid  uitvoeren van deze opdracht, ervaring te hebben met  het  bovengenoemde.  Dit kan bij de referent worden geverifieerd zonder voorafgaande toestemming van  Gegadigde  – de referent hoeft deze verklaring bij  Aanmelding  niet te ondertekenen.  ☐ Ja ☐ Nee   Referentie-opdracht 2 Naam referentie- organisatie <…> Adresgegevens  referentie- organisatie <…> Activiteiten referentie- organisatie <…> Naam contactpersoon referentie- organisatie <…> Telefoonn ummer contactpersoon referentie- organisatie <…> E -mail contactpersoon referentie- organisatie <…> Indien de referentie-opdracht is uitgevoerd door een specifieke deelnemer aan Samenwerkingsverband of specifieke Derde waarop door Inschrijver een beroep wordt gedaan: welke entiteit heeft deze referentie-opdracht uitgevoerd? <…> De referentie-opdracht is  tot volle tevredenheid van de referentie - organisatie verricht in de  periode van 36 maanden voorafgaand aan de sluitingsdatum voor het indienen van de  Aanmelding . De complete  referentie- opdracht hoeft nog niet volledig te zijn afgerond, maar  sub competenties waar het selectiecriterium  betrekking  op heeft moeten  wel  zijn uitgevoerd en geëvalueerd. ☐ Ja ☐ Nee   In welke periode zijn de werkzaamheden als gevraagd bij  het selectiecriterium  uitgevoerd? <…> Tevr edenheid Referent Gegadigde  verklaart, door het naar volle tevreden heid  uitvoeren van deze opdracht, ervaring te hebben met  het  bovengenoemde.  Dit kan bij de referent worden geverifieerd zonder voorafgaande toestemming van  Gegadigde  – de referent hoeft deze verklaring bij  Aanmelding  niet te ondertekenen.  ☐ Ja ☐ Nee   Referentie-opdracht 3 Naam referentie- organisatie <…> Adresgegevens  referentie- organisatie <…> Activiteiten referentie- organisatie <…> Naam contactpersoon referentie- organisatie <…> Telefoonn ummer contactpersoon referentie- organisatie <…> E -mail contactpersoon referentie- organisatie <…> Indien de referentie-opdracht is uitgevoerd door een specifieke deelnemer aan Samenwerkingsverband of specifieke Derde waarop door Inschrijver een beroep wordt gedaan: welke entiteit heeft deze referentie-opdracht uitgevoerd? <…> De referentie-opdracht is  tot volle tevredenheid van de referentie - organisatie verricht in de  periode van 36 maanden voorafgaand aan de sluitingsdatum voor het indienen van de  Aanmelding . De complete  referentie- opdracht hoeft nog niet volledig te zijn afgerond, maar  sub competenties waar het selectiecriterium  betrekking  op heeft moeten  wel  zijn uitgevoerd en geëvalueerd. ☐ Ja ☐ Nee   In welke periode zijn de werkzaamheden als gevraagd bij  het selectiecriterium  uitgevoerd? <…> Tevr edenheid Referent Gegadigde  verklaart, door het naar volle tevreden heid  uitvoeren van deze opdracht, ervaring te hebben met  het  bovengenoemde.  Dit kan bij de referent worden geverifieerd zonder voorafgaande toestemming van  Gegadigde  – de referent hoeft deze verklaring bij  Aanmelding  niet te ondertekenen.  ☐ Ja ☐ Nee

=== Document: 11. format sleutelfunctionarissen ===
Bijlage Format sleutelfunctionaris sen Sleutelfunctionaris  1 Naam Functie <invullen> <invullen> Motivering <invullen> Sleutelfunctionaris  2 Naam Functie <invullen> <invullen> Motivering <invullen>

=== Document: 13. laks-monitor 2018 ===
brugklas
havo
vwo
totaal
pro
vmbo
LAKS-monitor 2018          Hét tevredenheidsonderzoek onder scholieren in het voortgezet onderwijs
Aart out!T ot de volgende
LAKS-monitor
hét tevredenheidsonderzoek 
onder scholieren
2
2   
LAKS-monitor 2018
Voorwoord
hét tevredenheidsonderzoek 
onder scholieren
© 2018 ResearchNed Nijmegen in opdracht van het Landelijk Aktie Komitee Scholieren. Alle rechten voorbehouden. 
Het is niet geoorloofd gegevens uit dit rapport te gebruiken in publicaties zonder nauwkeurige bronvermelding. 
ResearchNed werkt conform de kwaliteitsnormen NEN-EN-ISO 9001:2008 voor kwaliteitsmanagementsystemen en 
NEN-ISO 20252:2012 voor markt-, opinie- en maatschappelijk onderzoek.
3
Hét tevredenheidsonderzoek onder scholieren
Voorwoord
Beste lezer,
Voor je ligt de LAKS-monitor 2018, het tweejaarlijkse tevredenheidsonderzoek van het Landelijk Aktie Komitee Scholieren (LAKS). 
Een product van passie, intensieve samenwerking en hart voor onderwijs. Het LAKS behartigt al sinds 1984 de belangen van alle 
middelbare scholieren in Nederland. De LAKS-monitor speelt hierbij sinds 2010 een erg belangrijke rol.
Deze editie hebben bijna 75.000 scholieren het onderzoek ingevuld. Een getal om trots op te zijn! Dit is acht procent van het totale 
aantal middelbare scholieren. Het LAKS blijft altijd strijden voor een zo groot mogelijke deelname van scholieren aan de LAKS-monitor. 
In deze editie zijn de resultaten te bekijken per schooltype en ook kan je de totaalscores vergelijken met de vorige LAKS-monitor.  
Zo geven wij een zo compleet mogelijk beeld van de mening van scholieren.
Het LAKS werkt samen met het onderzoeksbureau ResearchNed. De projectleiding van de LAKS-monitor wordt vol enthousiasme en 
overgave gedaan door de scholieren van het LAKS. Dit maakt de LAKS-monitor het enige landelijke tevredenheidsonderzoek voor én 
door scholieren. 
De LAKS-monitor is een heel waardevolle bron voor het LAKS. Op de blauwe pagina’s achter elk hoofdstuk vertellen we wat LAKS met 
de resultaten gaat doen. Daarnaast doen we suggesties voor de leerlingenraden. Iedere deelnemende school én leerlingenraad krijgt 
de resultaten terug en kan deze in onze online tool vergelijken met de resultaten uit 2016 en met de resultaten van andere scholen.  
Op deze manier kan iedere scholier zien waar het goed of fout gaat op school. Zo kan iedereen helpen bij het verbeteren van onderwijs.
Wij hopen dan ook dat de LAKS-monitor net als voorgaande jaren weer overal ingezet gaat worden als belangrijke bron voor de 
scholierentevredenheid. Het onderwijs kan altijd beter, zowel op schoolniveau als landelijk. Dit lukt alleen nooit zonder de scholier.  
Wij roepen daarom iedereen in het onderwijsveld op om het rapport te lezen en het gesprek aan te gaan met scholieren. Alleen samen 
kunnen we het onderwijs verbeteren!
Jente Koopmans en Thijs van Schie
Projectleiders LAKS-monitor
4
2   
LAKS-monitor 2018
Inhoudsopgave
 1. Inleiding        6
 1.1 Waarom de LAKS-monitor?       7
 1.2 Onderzoeksopzet        7
 1.3 Respons en cleaning       7
 1.4 Vragenlijst en indeling vragen in thema’s     8
 1.5 Verder in dit rapport       9
 2. Het LAKS over de resultaten      10
 2.1 Inleiding         11
 2.2 Opvallende resultaten en speerpunten     11
 
 3. Leerlingenparticipatie      14
 3.1 Bekendheid leerlingenraad en medezeggenschapsraad    15
 3.2 Inspraak         17
 3.3 Behoefte aan inspraak       19
 3.4 Informatie        20
 3.5 Samenvatting        21
 3.6 LAKS duikt in de resultaten       22
 
 4. Lessen en toetsen       24
 4.1 Ict-gebruik in de klas       25
 4.2 Toetsen         27
 4.3 Lesrooster en uitval       29
 4.4 Buitenschoolse activiteiten       30
 4.5 Stage praktijkonderwijs       31
 4.6 Samenvatting        33
 4.7 LAKS duikt in de resultaten       34
 5. Docenten en begeleiding      36
 5.1 Docenten        37
 5.2 Manieren en vormen van lesgeven      39
 5.3 Gepersonaliseerd leren       41
 5.4 Motivatie en excellentie       43
 5.5 Begeleiding bij keuzes       46
 5.6 Samenvatting        48
 5.7 LAKS duikt in de resultaten       50
5
Hét tevredenheidsonderzoek onder scholieren
 6. Schoolorganisatie       52
 6.1 Onderwijsvoorzieningen       53
 6.2 Faciliteiten en voorzieningen op school     55
 6.3  Leefbaarheid en sfeer       57
 6.4 Pesten         59
 6.5 Leren met een beperking       61
 6.6 Samenvatting        64
 6.7 LAKS duikt in de resultaten       66
 7. Algemeen oordeel en de tevreden scholier   68
 7.1 Algemene tevredenheid        69
 7.2 Rapportcijfer voor de school       70
 7.3 Profiel van een tevreden scholier      71
 7.4 Investeren in plezier       73
 7.5 Samenvatting         75
 8. Bijlagen        76
 A  Deelnemende scholen       77
 B  Respons naar achtergrondkenmerken      80
 C  Indeling in thema’s        86
 D  Vragenlijst        90
 E  Gebruikte afkortingen       97
 F  Lijst met tabellen en figuren       99
6
2   
LAKS-monitor 2018
Inleiding1
brugklas
havo
vwo
totaal
pro
vmbo
hét tevredenheidsonderzoek 
onder scholieren
7
Inleiding1   
Hét tevredenheidsonderzoek onder scholieren
1.1    Waarom de LAKS-monitor?
Dit jaar is voor de vijfde keer de LAKS-monitor in het voortgezet onderwijs afgenomen. Een mooie mijlpaal voor een unieke monitor, 
opgezet en gecoördineerd door scholieren zelf. De monitor geeft scholen en leerlingenraden informatie over wat er op hun school 
goed gaat en waar zorg nodig is: concrete handvatten om de onderwijskwaliteit te verbeteren. Het onderzoek is opgezet door het 
LAKS, gefinancierd door het ministerie van OCW, uitgevoerd door onderzoeksbureau ResearchNed en het allerbelangrijkst: mogelijk 
gemaakt door de grote hoeveelheid scholieren die de tijd namen hun ervaringen over hun school met ons te delen!
1.2    Onderzoeksopzet
Vanaf mei 2017 konden scholen zich opgeven om deel te nemen aan de LAKS-monitor. Ben je benieuwd of jouw school ook meedeed? 
Kijk dan in bijlage a, waarin de volledige lijst van deelnemende scholen is opgenomen. Staat jouw school er niet tussen? In 2019 
krijgt jouw school opnieuw de kans! Alle scholen die zich wel voor het onderzoek hebben opgegeven, konden eind 2017 via het 
klassenaanmeldformulier een inlogcode per klas aanmaken om toegang te krijgen tot de vragenlijst. Het stond de school vrij om zelf 
een keuze te maken in de selectie van klassen. Net als bij de vorige monitor is wel het advies aan scholen meegegeven om een goede 
afspiegeling van de leerlingenpopulatie te laten meedoen aan het onderzoek, ook omdat de resultaten ervan onder meer getoond 
worden op de scholenvergelijkingssite van de VO-raad[1]. 
De LAKS-monitor wordt al sinds de eerste editie in 2010 geheel online afgenomen. Onder begeleiding van een docent konden 
scholieren tussen 8 januari en 12 maart 2018 de vragenlijst invullen. Achteraf zijn gegevens over de klas – zoals door de contactpersoon 
van de school in het klassenaanmeldformulier is aangegeven – gekoppeld aan de resultaten uit de vragenlijst. Gegevens over de 
school zijn op basis van openbare onderwijsdata van DUO aan het bestand toegevoegd. Voordeel daarvan is dat we alles wat we uit 
andere informatiebronnen weten, niet aan de leerlingen hoeven te vragen en de vragenlijst dus niet onnodig lang maken.
1.3    Respons en cleaning
In totaal hebben dit jaar 96 scholen (15% van alle vo-scholen in Nederland) met 165 vestigingen meegedaan aan de LAKS-monitor 
(tabel 1), een lichte daling ten opzichte van twee jaar geleden. Ruim 85.000 scholieren hebben de enquête geopend: dat is 43 procent 
van alle leerlingen binnen de deelnemende scholen. Voor het onderzoek zijn alleen de serieus ingevulde vragenlijsten meegenomen. 
Hoe weten we dat? Allereerst door te kijken naar de volledigheid: alleen vragenlijsten die helemaal tot het eind zijn ingevuld, 
worden bewaard. Daarnaast kijken we naar de snelheid: bij vragenlijsten die veel te snel zijn ingevuld, binnen vijf minuten, weten 
we dat scholieren niet eens tijd hebben gehad de vragen echt te lezen. Ook deze vragenlijsten worden dus buiten de LAKS-monitor 
gehouden. En als laatste check is gekeken naar te eenzijdig ingevulde vragenlijsten: scholieren die over alle onderwijsaspecten precies 
even tevreden zijn, kunnen we niet serieus nemen en ook die vragenlijsten laten we daarom buiten de resultaten van de LAKS-monitor. 
Na deze belangrijke controle van de ingevulde vragenlijsten blijven er uiteindelijk 74.365 enquêtes over waarmee we de tevredenheid 
van de Nederlandse scholieren in kaart kunnen gaan brengen.
[1]  De VO-raad is de vereniging van middelbare scholen. Op hun website www.scholenopdekaart.nl wordt allerlei cijfermatige informatie over scholen in het voortgezet onderwijs in één systeem 
verzameld en kunnen middelbare scholen met elkaar vergeleken worden. Deelnemen aan de LAKS-monitor is één van de manieren om aan de informatieplicht voor scholen op de kaart te voldoen.
8
2   
LAKS-monitor 2018
Omdat de respons op een aantal belangrijke kenmerken (leerjaar, schoolsoort en geslacht) verschilt van de populatie, is ervoor gekozen 
om voor deze scheefheid te corrigeren door een weegfactor te berekenen. De weegfactor zorgt ervoor dat ondervertegenwoordigde 
groepen zwaarder meetellen en oververtegenwoordigde groepen juist minder zwaar. Zo geven de resultaten een representatief 
landelijk beeld van alle Nederlandse scholieren in het voortgezet onderwijs.
1.4    Vragenlijst en indeling in thema’s
Na de ingrijpende verandering van de vragenlijst in de vorige meting, is dit jaar geprobeerd de vragenlijst zoveel mogelijk hetzelfde te 
houden om de uitkomsten te kunnen vergelijken met die van de LAKS-monitor 2016. De kleine aanpassingen die er gedaan zijn, zijn 
uitvoerig getest met scholieren. De volledige vragenlijst is in bijlage d bijgevoegd.
De vragenlijst van de LAKS-monitor is ingedeeld naar inhoudelijke thema’s. Op basis van een factoranalyse en een controle van 
de Cronbach’s alpha (een statistische maat voor het vaststellen van de mate van samenhang) zijn deze inhoudelijke totaaloordelen 
berekend en in samenspraak met het deskundigenpanel[2] vastgesteld (zie ook bijlage c). De totaaloordelen zijn een handig hulpmiddel 
om op hoofdlijnen snel te zien wat er goed of juist minder goed gaat op school. Door daarna naar de onderliggende vragen te kijken, 
wordt duidelijk op welke punten het precies goed (of juist niet) gaat. De totaaloordelen zijn berekend door telkens het aantal positief 
dan wel negatief gescoorde vragen te percenteren ten opzichte van het totale aantal vragen dat bij het totaaloordeel hoort. Een aantal 
vragen was niet goed in te passen in een totaaloordeel. Deze worden in het rapport apart behandeld. Het gaat om de volgende vragen: 
• Hoeveel lessen vallen er uit?
• Hoe tevreden ben je over het op tijd doorgeven van roosterwijzigingen?
• Hoe tevreden ben je over jouw rooster?
• Hoe tevreden ben je over buitenschoolse activiteiten?
• Informeert de school jou over schoolzaken die voor leerlingen belangrijk zijn?
• Word je goed geïnformeerd over je rechten en plichten op school?
• Heb je een van de volgende lichamelijke handicaps, functiebeperkingen of (chronische) ziektes?
• Is dit vastgesteld door een specialist?
• Heb je last van je beperking in je opleiding?
• Heb je bij je school aangegeven dat je een beperking hebt?
• Houden docenten voldoende rekening met jouw beperking?
[2]  Het deskundigenpanel bestaat uit vier hoogleraren methodologie van verschillende universiteiten die meedenken over de methodologische uitvoering van het onderzoek.
Tabel 1: Respons LAKS-monitor 2018
Bron: DUO en LAKS-monitor 2018
Aantal
Populatie landelijk
Brutorespons
Nettorespons
Populatie van aangemelde scholen
Brutorespons
Nettorespons
980.218
85.676
74.365
197.898
85.676
74.365
9
8
43
38
%
9
Inleiding1   
Hét tevredenheidsonderzoek onder scholieren
• Ben je tevreden over de beschikbare hulpmiddelen en aanpassingen die er op school zijn voor jouw beperking?
• Ben je tevreden over de geschiktheid van het gebouw voor mensen met jouw beperking?
• Is er een leerlingenraad op school?
• Is er een medezeggenschapsraad op school?
• Zou je mee willen praten over wat er op school gebeurt?
• Hoe tevreden ben je over de begeleiding bij jouw profielkeuze?
• Hoe tevreden ben je over jouw profielkeuze?
• Hoe tevreden ben je over je decaan?
• Hoe tevreden ben je over de informatie over eindexamens?
• Hoe goed vind je jouw school: welk rapportcijfer geef je jouw school?
1.5    Verder in dit rapport
Nu je alles weet over hoe de LAKS-monitor is opgezet, ben je natuurlijk razend nieuwsgierig geworden naar de resultaten. In de 
hoofdstukken hierna ga je allereerst in hoofdstuk 2 de visie van LAKS op de resultaten van deze meting vinden. Zij geven in grote lijnen 
aan wat hen is opgevallen en welke actie ze daarop willen ondernemen. In de hoofdstukken die daarna volgen, zijn de uitkomsten van 
deze LAKS-monitor inhoudelijk geordend:
• leerlingparticipatie (hoofdstuk 3);
• lessen en toetsen (hoofdstuk 4);
• docenten en begeleiding (hoofdstuk 5);
• schoolorganisatie (hoofdstuk 6);
• algemeen oordeel school (hoofdstuk 7).
De opbouw van deze vijf hoofdstukken is telkens vergelijkbaar. De totaaloordelen en onderliggende vragen worden beschreven. Waar 
mogelijk wordt een vergelijking gemaakt met de vorige LAKS-monitor en tussen groepen leerlingen (verschillen tussen onderwijstypen, 
tussen vmbo-leerwegen, tussen leerjaren en tussen jongens en meisjes). In de LAKS-monitor zijn alle tevredenheidsaspecten op een 
vijfpuntsschaal aan de scholieren voorgelegd. Voor de leesbaarheid van het rapport worden in de figuren steeds alleen de percentages 
negatief (score 1 + 2) en positief (score 4 + 5) getoond. De categorie ‘neutraal’ (score 3) kan van daaruit eenvoudig berekend worden. 
Elk hoofdstuk eindigt met een reactie van het LAKS op de resultaten. Hoofdstuk 7 is daarin een klein beetje anders. Naast de rapportage 
van het algemene oordeel wordt in dit hoofdstuk ook dieper gekeken naar tevredenheid: wat bepaalt nu of een scholier wel of niet 
tevreden is? En waar begin je als school als je de tevredenheid wilt verbeteren?
De resultaten van de LAKS-monitor staan niet alleen in dit rapport: ze zijn ook te raadplegen in een online rapportagetool op  
www.laksmonitorresultaten.nl. Scholen die deelnamen aan de monitor kunnen via een inlogcode [3] met hun leerlingenraad samen de  
resultaten van hun school meer in detail bekijken en waar gewenst vergelijken met andere scholen om zo te leren van elkaar.
[3]  De inlogcode is op te vragen bij het LAKS via info@laks.nl 
10
2   
LAKS-monitor 2018
LAKS       2
over 
de resultaten
11
Hét tevredenheidsonderzoek onder scholieren
Het LAKS over de resultaten2   
2.1    Inleiding
De LAKS-monitor geeft informatie over hoe tevreden scholieren zijn met het onderwijs en de school. We vinden het daarom ontzettend 
fijn om te zien dat bijna 75.000 scholieren hun mening hebben gegeven over het onderwijs. Zoveel meningen van verschillende 
scholieren maken dat het LAKS veel beter kan bepalen waar het goed gaat in het voortgezet onderwijs en waar het beter kan. 
Hieronder staan de meest opvallende resultaten uit de LAKS-monitor 2018 en de speerpunten van het LAKS. Achter elk hoofdstuk 
gaat het LAKS dieper in op de resultaten. Wil je weten wat het LAKS gaat doen en welk advies we de leerlingenraden geven? Blader 
dan snel door naar de blauwe pagina’s! 
2.2   De opvallendste resultaten
Algemeen oordeel
Scholieren zijn overwegend positief in hun algemene oordeel over de school: 63 procent van de scholieren is (zeer) tevreden! Daar is 
het LAKS natuurlijk ontzettend blij mee. Helaas is er ook een keerzijde, namelijk het feit dat bijna een kwart van de scholieren in het 
praktijkonderwijs en het vmbo en één op de vijf havo-scholieren niet iedere dag met plezier naar school gaat. Het LAKS wil dat élke 
leerling met plezier naar school gaat. Wat daarbij nog meer opvalt, is dat scholieren van het praktijkonderwijs op de meeste onderwerpen 
uit de LAKS-monitor overwegend positief zijn, maar het minst met plezier naar school gaan. Het plezier van praktijkonderwijsscholieren 
kan verbeterd worden door het aanpakken van vier punten: faciliteiten, onderwijsvoorzieningen, meer ruimte voor inspraak en pestgedrag 
op school. In hoofdstuk 7 gaan we hier dieper op in. We willen benadrukken dat pesten een groot probleem blijft en er stevig ingezet 
moet worden op het terugdringen van pesten. 
Speerpunt: Het LAKS wil dat elke scholier met plezier naar school gaat. 
Leerlingenparticipatie 
Het LAKS is blij om te zien dat de leerlingenraad bij veel scholieren bekend is. Maar het kan altijd beter. Het meest opvallende resultaat uit 
het hoofdstuk leerlingenparticipatie is voor ons het feit dat praktijkonderwijsscholieren graag willen meepraten over het onderwijs op hun 
school (34%)! Het LAKS heeft tot op heden vaak moeite gehad om deze groep scholieren te bereiken. Daarom willen we onderzoeken op 
welke manier deze scholieren willen meepraten over hun onderwijs. 
Speerpunt: Het LAKS gaat onderzoeken op welke manier praktijkonderwijsscholieren willen meepraten en hoopt deze scholieren 
ook meer te kunnen betrekken bij het LAKS. 
Maatwerk
Scholieren op het praktijkonderwijs blijken erg tevreden zijn over persoonlijk onderwijs en begeleiding op school. Zo geeft 57 procent 
van de scholieren in het praktijkonderwijs aan dat docenten goed rekening houden met hun sterke en zwakke punten. Andere niveaus 
scoren veel lager op persoonlijk onderwijs (vmbo 37%; havo 29%; vwo 31%). Die begeleiding blijkt ook tekort te schieten bij scholieren 
met een beperking. Vooral vmbo- en havo-scholieren met een beperking geven aan dat docenten (veel) te weinig rekening houden met 
hun beperking (vmbo 26%, havo 25%). 
Speerpunt: Het LAKS vindt dat persoonlijk onderwijs en begeleiding op alle niveaus goed geregeld moet zijn. Elke scholier zou 
recht moeten hebben op maatwerk. Het LAKS zal zich hier de komende tijd voor inzetten. 
LAKS       2
over 
de resultaten
12
2   
LAKS-monitor 2018
Sfeer en veiligheid
De leefbaarheid en sfeer op school zijn niet verbeterd vergeleken met twee jaar geleden. Dit is opvallend aangezien sinds 2015 de wet 
Veiligheid op school van kracht is. Deze wet verplicht scholen om zorg te dragen voor de sociale veiligheid op scholen en pesten terug 
te dringen. Vooral vmbo-scholieren (17%) en scholieren in het praktijkonderwijs (20%) zijn ontevreden over de leefbaarheid en sfeer op 
school. Daarbij geeft één op de tien scholieren van het praktijkonderwijs aan in de afgelopen drie maanden gepest te zijn. We maken 
ons zorgen om zulke hoge cijfers. Gemiddeld gaat zeventien procent van de scholieren niet met plezier naar school. Op het vmbo en 
praktijkonderwijs liggen deze cijfers nog hoger. LAKS schrikt van deze cijfers. Wij willen dat álle scholieren met plezier naar school gaan 
en zich veilig voelen op school.
Speerpunt: Het LAKS wil het komende jaar meer aandacht geven aan de sociale veiligheid en pesten op vmbo- en praktijkscholen. 
Het LAKS wil leerlingenraden aanmoedigen om met de schoolleiding in gesprek te gaan over sociale veiligheid. 
Vmbo
Volgens de Staat van het Onderwijs [4] gaat het beter met het vmbo dan voorgaande jaren. Uit de LAKS-monitor blijkt echter dat op 
een groot aantal onderwerpen vmbo’ers meer ontevreden zijn dan scholieren in de andere niveaus (zie onderstaande tabel). Het LAKS 
vindt dit zorgelijk om te zien. Uit hoofdstuk 7 blijkt dat het aanpakken van de volgende punten bijdraagt aan het met meer plezier naar 
school gaan bij vmbo’ers: meer inspraak, meer aandacht voor motivatie en excellentie, meer variatie in de lessen en tot slot is de sfeer op 
school het meest bepalend voor vmbo’ers om met plezier naar school te gaan. Het LAKS vindt dat het vmbo meer aandacht verdiend. 
We willen graag helpen vmbo’ers meer inspraak te geven op school. Daarnaast gaan we in gesprek met vmbo’ers om te praten over de 
verschillende thema’s en samen te zoeken naar passende oplossingen. 
Speerpunt: Door samen met vmbo’ers te kijken hoe de sfeer, motivatie, inspraak en manieren van lesgeven in het vmbo aangepakt 
kunnen worden, wil het LAKS de tevredenheid onder vmbo’ers vergroten.
Tabel 2: Percentage ontevreden scholieren Respons LAKS-monitor 2018
Bron: LAKS-monitor 2018
Ontevredenheid vmboOnderwerp
Inspraak
Toetsen
Onderwijsvoorzieningen
Onderwijsfaciliteiten
Leefbaarheid en sfeer
Algemeen oordeel
30%
21%
19%
35%
17%
19%
20%
16%
14%
25%
10%
11%
Gemiddelde ontevredenheid overige 
niveaus (zonder vmbo)
[4]  Inspectie van het Onderwijs(2018). De Staat van het Onderwijs. Onderwijsverslag 2016/2017. Utrecht: Inspectie van het Onderwijs.
13
Hét tevredenheidsonderzoek onder scholieren
Het LAKS over de resultaten2   
14
LAKS-monitor 2018
Leerlingen-
participatie
3
15
Hét tevredenheidsonderzoek onder scholieren
Leerlingenparticipatie3   
Eén van de doelen van het LAKS is om te zorgen dat er zoveel mogelijk mét scholieren wordt 
gepraat over hun onderwijs. In dit hoofdstuk staat daarom de leerlingenparticipatie centraal. Is 
er een leerlingenraad of medezeggenschapsraad op school? Hoe tevreden zijn scholieren over 
deze raden? En in hoeverre krijgen scholieren de mogelijkheid om inspraak te hebben over wat 
er op school gebeurt? Het laatste onderwerp dat aan bod komt gaat over de informatie die 
vanuit school gedeeld wordt met scholieren, bijvoorbeeld over het rooster of de examens.
3.1    Bekendheid leerlingenraad en medezeggenschapsraad
Aan scholieren zijn twee vragen voorgelegd over de leerlingenraad en de medezeggenschapsraad: 
• Is er een leerlingenraad op school?
• Is er een medezeggenschapsraad op school?
De bekendheid van de leerlingenraad is bij de meeste scholieren op orde. Bijna drie kwart van de scholieren heeft dit jaar aangegeven 
dat er een leerlingenraad is op hun school, drie procent is van mening dat deze raad er niet is en 24 procent weet niet of deze raad 
er is. Deze cijfers zijn vergeleken met 2016 vrijwel onveranderd. Bij de vraag naar de aanwezigheid van een medezeggenschapsraad 
op school zien we in vergelijking met 2016 wel veranderingen. De onbekendheid is iets toegenomen: in 2018 geeft 66 procent van 
de scholieren aan niet te weten of er op hun school een medezeggenschapsraad is. In 2016 gold dit nog voor 62 procent. Zowel de 
bekendheid met als de aanwezigheid van de medezeggenschapsraad is iets teruggelopen. Dit jaar geeft 66 procent aan dat ze niet 
weten of er een medezeggenschap op hun school bestaat (in 2016: 62%) en is 27 procent van mening dat er een medezeggenschapraad 
is, tegenover 30 procent in 2016. 
Wanneer we kijken naar de verschillen tussen de onderwijsniveaus, dan zien we dat de bekendheid van zowel de leerlingenraad als de 
medezeggenschapsraad onder vwo’ers het grootst is. Leerlingen in het praktijkonderwijs geven het vaakst aan dat op hun school geen 
leerlingenraad aanwezig is. Zij zijn ook het vaakst van mening dat er geen medezeggenschapsraad is op hun school. 
16
LAKS-monitor 2018
Kijken we naar de verschillen tussen de verschillende leerwegen in het vmbo dan zien we het volgende. In vmbo-bl en vmbo-gl 
zijn scholieren minder bekend met de leerlingenraad dan scholieren in vmbo-kl, vmbo-tl en vmbo-gl/tl. De bekendheid van de 
medezeggenschapraad is het grootst onder scholieren in vmbo-gl, vmbo-tl en vmbo-gl/tl. In vmbo-bl is de bekendheid van deze raad 
het kleinst.
Ook naar leerjaar zijn er verschillen in bekendheid van zowel de leerlingenraad als de medezeggenschapsraad: deze wordt groter 
wanneer men langer op school zit. De stijging van de bekendheid met beide raden naarmate men langer op school rondloopt, zien 
we terug bij alle niveaus.
Wat betreft de verschillen tussen meisjes en jongens over dit onderwerp kunnen we het volgende zeggen. Meisjes zijn meer bekend 
met de leerlingenraad en geven ook meer dan jongens aan dat deze raad op school aanwezig is. Over de bekendheid en aanwezigheid 
van de medezeggenschapsraad oordelen meisjes niet anders dan jongens.
72
73
88
77
66
61
69
4
3
1
5
15
3
24
24
12
22
29
24
28
0 20 40 60 80 100
totaal 2016
totaal 2018
vwo
havo
vmbo
Leerlingenraad
30
27
47
27
21
25
22
8
7
4
6
12
18
6
62
66
49
67
67
57
72
totaal 2016
totaal 2018
vwo
havo
vmbo
pro
brugklas
pro
brugklas
Medezeggenschapsraad
% JA % NEE % WEET NIET
1
Figuur 1. Aanwezigheid leerlingenraad en/of medezeggenschapsraad
17
Hét tevredenheidsonderzoek onder scholieren
Leerlingenparticipatie3   
3.2 Inspraak
Scholieren hebben vijf vragen voorgelegd gekregen die samen het totaaloordeel over inspraak vormen:
• Telt de mening van leerlingen mee op jouw school?
• Hoe tevreden ben je over de leerlingenraad?
• Hoe tevreden ben je over de medezeggenschapsraad?
• Zorgt de school dat jij mogelijkheden hebt om mee te praten over wat er op school gebeurt?
• Hoe tevreden ben je over de manier waarop klachten worden behandeld op school?
De vraag in hoeverre school zorgt dat scholieren de mogelijkheid hebben om mee te praten over wat er op school gebeurt is dit 
jaar toegevoegd aan de monitor. De vergelijking van de totaalscore naar jaar is dan ook niet zuiver te maken. In 2018 is 38 procent 
positief gestemd over inspraak en 23 procent oordeelt hier negatief over. Vooral brugklassers zijn te spreken over de mogelijkheden 
tot inspraak. De grootste groep ontevreden scholieren zien we onder de vmbo’ers, gevolgd door de havisten.
Kijken we naar de onderliggende aspecten van inspraak, dan zijn scholieren het meest positief over de mate waarin hun mening 
meetelt op school. Minder te spreken zijn scholieren over de leerlingenraad. Brugklassers zijn ook over de verschillende aspecten 
van inspraak het meest tevreden. Alleen over de mogelijkheden die school biedt om mee te praten over wat er op school gebeurt, 
zijn vwo’ers net iets meer tevreden dan brugklassers. Opvallend is dat vmbo’ers over dit onderwerp uitgesproken ontevreden zijn:  
35 procent is ontevreden over de mogelijkheden die ze krijgen van school om mee te praten over wat er op school gebeurt. 
Figuur 2. Oordeel over inspraak op school (totaaloordeel)
23
24
27
30
23
16
38
36
30
28
35
48
totaal 2018
vwo
havo
vmbo
pro
brugklas
negatief     0     positief
21 39totaal 2016
18
LAKS-monitor 2018
22
25
27
29
21
14
47
44
39
36
44
57
totaal 2018
vwo
havo
vmbo
pro
brugklas
negatief     0     positief
21 48totaal 2016
13
15
14
17
8
8
37
32
30
30
38
48
totaal 2018
vwo
havo
vmbo
pro
brugklas
negatief     0     positief
13 33totaal 2016
22
27
28
28
24
14
38
30
27
29
31
51
totaal 2018
vwo
havo
vmbo
pro
brugklas
negatief     0     positief
22 37totaal 2016
18
19
20
26
19
12
35
32
28
25
36
46
totaal 2018
vwo
havo
vmbo
pro
brugklas
negatief     0     positief
18 32totaal 2016
26
23
30
35
25
22
37
45
33
26
36
43
totaal 2018
vwo
havo
vmbo
pro
brugklas
negatief     0     positief
totaal 2016
Figuur 3. Telt de mening van leerlingen mee op jouw school?
Figuur 5. Hoe tevreden ben je over de medezeggenschapsraad?
Figuur 7. Hoe tevreden ben je over de manier waarop klachten 
worden behandeld op school?
Figuur 4. Hoe tevreden ben je over de leerlingenraad?
Figuur 6. Zorgt de school dat jij mogelijkheden hebt om mee te 
praten over wat er op school gebeurt?
19
Hét tevredenheidsonderzoek onder scholieren
Leerlingenparticipatie3   
Vmbo-leerlingen in de gemengde leerweg zijn over inspraak en de onderliggende aspecten het meest tevreden. Over de 
mogelijkheden die school biedt om mee te praten over wat er op school gebeurt, zijn zij meer tevreden dan de overige vmbo-
leerlingen. Zowel vmbo-leerlingen die de gl/tl-leerweg volgen als de leerlingen in de basisgerichte leerweg zijn het minst te spreken 
over de medezeggenschapsraad. Wat betreft de andere aspecten van inspraak zijn het alleen de leerlingen in gl/tl die hier het minst 
positief over zijn.
Kijken we naar de oordelen in de verschillende leerjaren, dan zien we het volgende. Leerlingen in praktijkonderwijs verschillen niet 
in hun oordeel over inspraak en de onderliggende aspecten naarmate zij langer op school zitten. Bij vmbo-, havo- en vwo-leerlingen 
zien we wel een verschil in tevredenheid over deze onderwerpen: met het stijgen van het leerjaar, daalt de ontevredenheid. Alleen 
over de mogelijkheden die school hen biedt om mee te praten, zien we een daling in tevredenheid tot aan het derde leerjaar. Daarna 
verandert het oordeel nauwelijks.
Verschillen tussen jongens en meisjes zijn dit jaar alleen gevonden in het oordeel over of de mening van leerlingen meetelt op hun 
school. Meisjes zijn hier meer van overtuigd dan jongens.
3.3 Behoefte aan inspraak
In hoeverre scholieren ook behoefte hebben aan inspraak op school, bijvoorbeeld als lid van de leerlingenraad of als klassen- 
vertegenwoordiger, is gepeild met de volgende vraag:
• Zou je mee willen praten over wat er op school gebeurt?
Deze vraag is nieuw toegevoegd en daarom is er geen vergelijking met 2016 mogelijk. Het aandeel scholieren dat niet mee wil praten 
over wat er op school gebeurt, is groter dan het aandeel scholieren dat aangeeft wel mee te willen praten. Vooral vmbo’ers en havisten 
hebben hier weinig behoefte aan: een kwart van deze scholieren wil meepraten, de helft niet.
De behoefte om mee te praten over wat er op school gebeurt, verschilt niet tussen de scholieren in de verschillende vmbo-leerwegen. 
Ook verschillen meisjes niet van jongens in de mate waarin zij mee willen praten over wat er op school gebeurt. Tussen de verschillende 
leerjaren zien we binnen de onderwijsniveaus wel enige verschillen. In het praktijkonderwijs hebben scholieren meer behoefte aan 
inspraak in de vierde klas dan in de derde klas. In het vmbo heeft men juist minder behoefte naarmate het leerjaar stijgt. Voor havisten 
maakt het leerjaar waarin zij zitten niet uit voor de behoefte aan inspraak. Vwo’ers daarentegen hebben in hun laatste twee schooljaren 
meer behoefte aan inspraak dan in de twee jaren daar voor. 
43
39
48
50
39
39
31
35
25
25
34
35
totaal 2018
vwo
havo
vmbo
pro
brugklas
negatief     0     positief
totaal 2016Figuur 8. Zou je mee willen praten over wat er op  
school gebeurt?
20
LAKS-monitor 2018
3.4 Informatie
De informatievoorziening op school is bevraagd aan de hand van vier vragen die niet tot een totaaloordeel in te delen zijn:
•  Hoe tevreden ben je over het op tijd doorgeven van roosterwijzigingen?
•  Informeert de school jou over schoolzaken die voor leerlingen belangrijk zijn?
•  Word je goed geïnformeerd over je rechten en plichten op school?
•  Hoe tevreden ben je over de informatie over eindexamens?
Het op tijd doorgeven van roosterwijzigingen gaat ook dit jaar moeizaam. Veertig procent van de scholieren geeft aan dat dit niet op 
tijd gebeurt tegenover dertig procent die vindt dat wijzigingen wel op tijd doorgegeven worden. Het aandeel dat ontevreden is, is ten 
opzichte van 2016 iets gestegen. De meerderheid van de scholieren, meer nog dan in 2016, is tevreden over de informatie die zij van 
school krijgen over belangrijke schoolgerelateerde zaken. Ook wat betreft de informatie aangaande de eindexamens is meer dan de 
helft van de eindexamenleerlingen tevreden, eveneens een stijging ten opzichte van 2016. Het oordeel over de informatie over rechten 
en plichten is met 47 procent iets positiever dan een meting eerder.
Vooral vmbo’ers en havisten zijn niet te spreken over het tijdig doorgeven van roosterwijzigingen. Hierover zijn brugklassers (35%) 
en scholieren in het praktijkonderwijs (34%) het meest tevreden. Brugklassers zijn in meerderheid positief over de informatie over 
belangrijke schoolzaken. Scholieren in het praktijkonderwijs zijn hier met 51 procent het minst positief over. Ook over de informatie 
over rechten en plichten zijn brugklassers (58%) het meest positief. Havisten zijn hier het minst over te spreken. Vwo’ers in de 
eindexamenklassen zijn meer tevreden over de informatie over de eindexamens dan havisten en vmbo’ers .
Op drie vragen over de informatievoorziening constateren we de grootste verschillen tussen vmbo-leerlingen in de gemengde 
leerweg en in de basisberoepsgerichte leerweg. Als het gaat om het tijdig doorgeven van roosterwijzigingen, de informatie die 
school verstrekt over schoolzaken en de informatie over eindexamens zijn leerlingen in de gemengde leerweg het meest tevreden 
en in de basisberoepsgerichte leerweg het minst. De informatie over rechten en plichten wordt door gl-leerlingen het meest positief 
beoordeeld en het minst positief door gl/tl-leerlingen. 
Voor alle niveaus geldt dat er geen verschillen in tevredenheid over het tijdig doorgeven van roosterwijzigingen gevonden zijn naar 
leerjaar. Over de informatie die leerlingen krijgen over belangrijke schoolzaken zijn leerlingen in het praktijkonderwijs in leerjaar vier 
minder tevreden dan in leerjaar drie. Vmbo-leerlingen verschillen niet in hun oordeel hierover naarmate het leerjaar stijgt. Voor havo- 
en vwo-leerlingen geldt dat het oordeel over deze informatie minder positief wordt bij stijgen van het leerjaar. Het oordeel over de 
informatie over de rechten en plichten van scholieren verschilt niet naar leerjaar als we kijken naar pro-leerlingen en vmbo-leerlingen. 
Voor havisten en vwo’ers zijn die verschillen er wel. Vooral na leerjaar drie daalt de tevredenheid over de informatie die zij krijgen over 
hun rechten en plichten, daarna blijft de tevredenheid vrijwel onveranderd. 
Jongens zijn meer tevreden over het tijdig doorgeven van roosterwijzigingen dan meisjes. Ook over de informatie die zij krijgen over 
hun eindexamens zijn jongens in eindexamenklassen meer tevreden dan meisjes in eindexamenklassen. Over de andere twee vragen, 
informatie over belangrijke schoolzaken en informatie over rechten en plichten, verschillen jongens niet van meisjes in hun oordeel. 
21
Hét tevredenheidsonderzoek onder scholieren
Leerlingenparticipatie3   
3.5 Samenvatting
In dit hoofdstuk hebben we gekeken naar inspraak en naar informatievoorzieningen op school. De twee organen waarin scholieren 
zitting kunnen hebben om inspraak uit te oefenen, de leerlingenraad en de medezeggenschapsraad, verschillen in bekendheid. De 
leerlingenraad is onder scholieren vaker bekend dan de medezeggenschapsraad. De onbekendheid van de medezeggenschapsraad 
is iets toegenomen ten opzichte van 2016. Leerlingen in het praktijkonderwijs zijn het minst bekend met de twee inspraakorganen. 
Vwo’ers zijn hiermee het meest bekend. Hoewel bijna de helft van de scholieren aangeeft dat hun mening op school meetelt, laat 
de tevredenheid over de leerlingenraad en de medezeggenschapsraad te wensen over. Iets meer dan een derde van de scholieren 
oordeelt positief over de leerlingenraad en over de medezeggenschapsraad. Over de mogelijkheden om mee te praten over wat er op 
school gebeurt en over de manier waarop klachten worden behandeld is een even groot deel tevreden. De behoefte om mee te praten 
over wat er op school gebeurt, is met 31 procent beperkt. Brugklassers en vwo’ers hebben de meeste behoefte om mee te praten over 
wat er op school gebeurt. Over de informatieverstrekking is men wisselend tevreden. De informatie over belangrijke schoolzaken wordt 
door een ruime meerderheid positief beoordeeld. Het tijdig doorgeven van roosterwijzigingen vergt meer aandacht: veertig procent is 
hier ontevreden over, waar dertig procent vindt dat er op tijd roosterwijzigingen worden doorgegeven.
20
27
26
21
18
14
47
40
38
41
45
58
totaal 2018
vwo
havo
vmbo
pro
brugklas
negatief     0     positief
20 45totaal 2016
18
15
20
18
0
0
54
61
53
51
0
0
totaal 2018
vwo
havo
vmbo
pro
brugklas
negatief     0     positief
18 51totaal 2016
Figuur 11. Word je goed geïnformeerd over je rechten  
en plichten op school?
Figuur 12. Hoe tevreden ben je over de informatie over  
eindexamens?
40
40
47
49
28
32
30
31
25
21
34
35
totaal 2018
vwo
havo
vmbo
pro
brugklas
negatief     0     positief
38 30totaal 2016
12
16
16
15
11
8
62
60
57
54
51
69
totaal 2018
vwo
havo
vmbo
pro
brugklas
negatief     0     positief
13 59totaal 2016
Figuur 9. Hoe tevreden ben je over het op tijd doorgeven van 
roosterwijzigingen?
Figuur 10. Informeert de school jou over schoolzaken die voor 
leerlingen belangrijk zijn?
22
LAKS-monitor 2018
3.6     LAKS duikt in de resultaten
De school verbeter je samen. Daarom vindt het LAKS leerlingenparticipatie ontzettend belangrijk. We zijn 
dan ook blij om te zien dat 31 procent van de scholieren mee wil praten over wat er bij hen op school 
gebeurt. Leerlingenparticipatie begint immers met de bereidheid van scholieren om betrokken te zijn. Het 
is wel jammer om te zien dat 25 procent van de scholieren die wel mee wil praten ontevreden is over de 
mogelijkheden die de school biedt om mee te praten. Wij vinden dat alle scholieren de kans zouden moeten 
krijgen om mee te praten! 
Bekendheid met de leerlingen- en medezeggenschapsraad
Vaak wordt leerlingenparticipatie geregeld via de leerlingenraad. De meeste scholieren geven aan bekend te zijn met de 
leerlingenraad (73%). Daar zijn wij als LAKS blij mee. Het is wettelijk bepaald dat leerlingenparticipatie georganiseerd wordt via de 
medezeggenschapsraad. 27 procent van de ondervraagde scholieren is bekend met het bestaan van de medezeggenschapsraad. 
Het valt het LAKS op dat de medezeggenschapsraad vooral binnen het vwo bekend is (47%). We zijn dit verder gaan uitzoeken.  
De bekendheid van de medezeggenschapsraad zit vooral in vwo 5 (55%) en in vwo 6 (59%; figuur 13). Er lijken dus voornamelijk 
vwo-scholieren in de bovenbouw bekend te zijn met de medezeggenschapsraad. Het LAKS vermoedt dat dit komt omdat deze 
scholieren ook vaak zitting nemen in de medezeggenschapsraad. Het LAKS adviseert om te streven naar meer diversiteit en meer 
bekendheid van de medezeggenschapsraad.
Het is een gemiste kans dat de mogelijkheden om formeel mee te praten redelijk onbekend zijn bij havo, vmbo en 
praktijkonderwijs. Zeker omdat deze scholieren wel mee wíllen praten. Zo blijkt onder andere dat een even groot aandeel van de 
praktijkonderwijsscholieren (34%) als van de vwo-scholieren (35%) mee wil praten over wat er op school gebeurt. Het LAKS wil zich 
de komende tijd meer richten op het betrekken van havisten, vmbo’ers en praktijkonderwijsscholieren bij de medezeggenschap. 
Op dit moment is leerlingenparticipatie voornamelijk georganiseerd via de leerlingenraad en de medezeggenschapsraad. Het 
LAKS kan zich voorstellen dat er meer laagdrempelige manieren zijn waarop leerlingenparticipatie georganiseerd kan worden. 
Het LAKS wil samen met scholieren uit de verschillende niveaus gaan uitzoeken hoe zij het beste mee kunnen én willen praten 
over wat er op school gebeurt.
59
55
41
32
26
21
4
4
4
5
5
3
37
41
55
63
69
76
0 20 40 60 80 100
leerjaar 6
leerjaar 5
leerjaar 4
leerjaar 3
leerjaar 2
leerjaar 1
% JA % NEE % WEET NIET
Figuur 13. Aanwezigheid medezeggenschapsraad bij vwo-scholieren, naar leerjaar
23
Hét tevredenheidsonderzoek onder scholieren
Leerlingenparticipatie3   
Roosters
Een ander onderwerp in dit hoofdstuk is roosters. Het valt op dat 40 procent van de scholieren ontevreden is over het op tijd 
doorkrijgen van roosterwijzigingen. Brugklassers en praktijkonderwijsscholieren zijn het vaakst wel tevreden (35%), vmbo- en havo-
scholieren zijn (zeer) ontevreden (resp. 49 en 47% is ontevreden). De verantwoordelijkheid voor roosters en roosterwijzigingen 
ligt bij de scholen. LAKS adviseert leerlingenraden daarom om hierover in gesprek te gaan met hun school, maak bijvoorbeeld 
duidelijke afspraken over het communiceren van roosterwijzigingen. We adviseren scholengemeenschappen om te kijken wat er 
bij praktijkonderwijs en brugklassen relatief goed gaat en hoe de andere niveaus hiervan kunnen leren. 
Wat gaat het LAKS doen? 
•  Medezeggenschapsraad: het LAKS streeft naar meer diversiteit en meer bekendheid van de medezeggenschapsraad. 
Als LAKS geven we trainingen [5] over onder andere het bereiken van de achterban en bekender maken van de 
medezeggenschapsraad. 
•   Onderzoeken van andere vormen van leerlingenparticipatie: het LAKS gaat graag in gesprek met de verschillende 
niveaus om samen te kijken in welke vorm zij het beste inspraak kunnen én willen hebben op hun onderwijs. 
Wat kan de leerlingenraad (en de medezeggenschapsraad) doen?
•  Medezeggenschapsraad: wisten jullie zelf dat een medezeggenschapsraad op school verplicht is? Vraag bij je 
medescholieren of zij dit wisten en zoek samen met de leerlinggeleding van de medezeggenschapsraad een 
manier om deze raad bekender te maken. 
•  Roosterwijzigingen: ga in gesprek met je medescholieren en vraag hoe tevreden ze zijn over de roosterwijzigingen. 
Als ze ontevreden zijn, vraag dan hoe dat komt. Met dit verhaal kan je vervolgens naar de schoolleiding gaan om 
samen te zoeken naar een oplossing.
[5]  Voor meer informatie kijk op www.laks.nl of stuur een mail naar info@laks.nl 
24
LAKS-monitor 2018
Lessen    4 en toetsen
25
Hét tevredenheidsonderzoek onder scholieren
Lessen en toetsen4   
Hoe tevreden zijn scholieren over het gebruik van ict in de klas? Weten scholieren op tijd wanneer 
ze een toets hebben en wat ze hiervoor moeten leren? Hoe is het met de lesuitval gesteld? 
En voor scholieren in het praktijkonderwijs: wat is het oordeel over de verplichte stage? In 
dit vierde hoofdstuk een beschrijving van de leerlingtevredenheid over een aantal voor hen 
belangrijke aspecten van lessen en toetsen.
4.1  Ict-gebruik in de klas
Het totaaloordeel over ict-gebruik in de klas is gebaseerd op de gemiddelde score op de volgende drie vragen:
• Hoe tevreden ben je over hoe docenten met ict werken?
• Hoe werkt de ict op jouw school?
• Hoe tevreden ben je over de hoeveelheid ict die gebruikt wordt tijdens de lessen?
Het totaaloordeel over ict-gebruik is ten opzichte van 2016 licht verbeterd. In 2018 is 43 procent positief en 23 procent negatief gestemd 
over het ict-gebruik in de klas. Vooral brugklassers, gevolgd door scholieren praktijkonderwijs, zijn te spreken over het gebruik van ict in  
de klas. 
Ook over de onderliggende aspecten van ict-gebruik wordt dit jaar iets positiever geoordeeld dan in 2016. Het meest tevreden zijn scholieren 
over de werking van ict op school. Bijna de helft van de scholieren (45%) is hier tevreden over. Over de hoeveelheid ict tijdens de lessen zijn 
scholieren van alle drie de ict-aspecten het minst tevreden. Voor alle aspecten van ict-gebruik geldt dat brugklassers het meest tevreden zijn, 
op de voet gevolgd door praktijkonderwijs. De oordelen van vmbo’ers, havisten en vwo’ers verschillen nauwelijks van elkaar wat betreft de 
tevredenheid over hoe goed docenten met ict kunnen werken en de werking van ict op school. Over de hoeveelheid ict tijdens de lessen 
oordelen vwo’ers beduidend positiever dan vmbo’ers en havisten. 
23
28
28
28
17
17
43
38
35
35
46
53
totaal 2018
vwo
havo
vmbo
pro
brugklas
negatief     0     positief
24 41totaal 2016
Figuur 14. Oordeel over ict-gebruik (totaaloordeel)
26
LAKS-monitor 2018
Als we de verschillen binnen vmbo-leerwegen bekijken, zijn het met name de vmbo-gl’ers die het meest positief oordelen over de drie 
aspecten van ict-gebruik in de klas. Vmbo’ers die gl met tl combineren doen dit het minst. De leerlingen in de andere drie leerwegen 
oordelen hetzelfde : zij zijn op de drie onderdelen van ict-gebruik minder tevreden dan de gl’ers maar meer tevreden dan de gl/tl’ers.
Bekijken we de verschillende onderwijsniveaus meer in detail door de verschillende leerjaren per niveau naast elkaar te leggen, dan zien 
we nauwelijks verschil in tevredenheid tussen de leerjaren. Met uitzondering van het oordeel over de werking van ict op school. Leerlingen 
in het praktijkonderwijs zijn in klas drie meer tevreden hierover dan in klas vier. Ook havisten en vwo’ers zijn in klas drie het meest tevreden 
over de werking van ict op school. In de vierde klas daalt de tevredenheid onder havisten en vwo’ers en blijft in de laatste leerjaren verder 
onveranderd. Vmbo’ers verschillen niet in oordeel over de werking van ict bij verandering van het leerjaar.
Jongens zijn meer ontevreden over hoe docenten met ict werken dan meisjes. Op de andere aspecten zijn geen verschillen gevonden tussen 
jongens en meisjes.
26
26
29
31
20
21
40
40
34
31
38
48
totaal 2018
vwo
havo
vmbo
pro
brugklas
negatief     0     positief
27 38totaal 2016
24
32
31
29
19
16
45
37
37
36
51
56
totaal 2018
vwo
havo
vmbo
pro
brugklas
negatief     0     positief
25 44totaal 2016
Figuur 15. Hoe tevreden ben je over hoe docenten met  
ict werken?
Figuur 17. Hoe tevreden ben je over de hoeveelheid ict die  
gebruikt wordt tijdens de lessen?
Figuur 16. Hoe werkt de ict op jouw school?
20
27
25
23
13
14
44
36
36
38
49
54
totaal 2018
vwo
havo
vmbo
pro
brugklas
negatief     0     positief
21 42totaal 2016
27
Hét tevredenheidsonderzoek onder scholieren
Lessen en toetsen4   
4.2 Toetsen
Het totaaloordeel toetsen is opgebouwd uit de antwoorden op vijf vragen:
• Weet je op tijd dat je een toets hebt?
• Weet je wat je moet leren voor een toets?
• Hoe tevreden ben je over hoe snel je de uitslag van een toets krijgt?
• Vertellen docenten jou duidelijk hoe jouw resultaten zijn?
• Hoe tevreden ben je over hoe de leerstof terugkomt in de toets?
Scholieren zijn dit jaar met 55 procent tevredenheid iets minder positief in hun oordeel over toetsen dan in 2016. Over toetsen oordelen 
zowel brugklassers als vwo’ers het meest positief. Vmbo’ers zijn hier het minst tevreden over.
Behalve voor de mate waarin de leerstof terugkomt in de toets, geldt voor alle aspecten eveneens een lichte daling in tevredenheid. 
Het grootste verschil merken we op bij het oordeel over of docenten duidelijk vertellen hoe de resultaten zijn. In 2016 was 58 procent 
hier over te spreken, twee jaar later is dit aandeel gezakt naar 52 procent. Van alle aspecten rondom toetsen zijn scholieren het 
meest tevreden over het tijdig weten dat er een toets aankomt en het weten wat er voor een toets geleerd moet worden. Het op tijd 
terug krijgen van de uitslag van de toets wordt het minst positief beoordeeld. Hierover is 29 procent tevreden en 34 procent niet. 
Het terugkomen van de lesstof in de toets wordt door brugklassers het meest positief gewaardeerd. Vmbo’ers en havisten zijn hier 
het minst tevreden over. Leerlingen in het praktijkonderwijs zijn van alle leerlingen het meest tevreden over de snelheid waarmee de 
toetsuitslag bekend gemaakt wordt. Hierover zijn havisten, op de voet gevolgd door vmbo’ers en vwo’ers, het minst tevreden. Over de 
mate van terugkoppelen van de resultaten door docenten zijn zowel leerlingen in het praktijkonderwijs als vwo’ers het meest tevreden 
(vmbo’ers het minst). Verschillen naar onderwijsniveau zijn ook te zien in het oordeel over het tijdig weten dat er een toets is: vwo’ers 
zijn hier meer van op de hoogte dan leerlingen in het praktijkonderwijs en vmbo’ers. Vwo’ers zijn, net als brugklassers, ook het meest 
te spreken over de informatie over wat er voor een toets geleerd moet worden. Leerlingen in het praktijkonderwijs en vmbo’ers hebben 
hier minder zicht op.
17
16
19
21
16
15
53
56
50
46
54
57
totaal 2018
vwo
havo
vmbo
pro
brugklas
negatief     0     positief
16 55totaal 2016
Figuur 18. Oordeel over toetsen (totaaloordeel)
28
LAKS-monitor 2018
9
6
8
14
17
8
69
78
69
57
55
71
totaal 2018
vwo
havo
vmbo
pro
brugklas
negatief     0     positief
8 70totaal 2016
34
35
39
36
20
30
29
27
25
27
48
33
totaal 2018
vwo
havo
vmbo
pro
brugklas
negatief     0     positief
33 30totaal 2016
17
19
22
21
13
13
47
46
39
39
45
56
totaal 2018
vwo
havo
vmbo
pro
brugklas
negatief     0     positief
17 47totaal 2016
8
6
9
11
17
7
68
73
65
61
62
72
totaal 2018
vwo
havo
vmbo
pro
brugklas
negatief     0     positief
7 69totaal 2016
18
15
19
22
15
18
52
57
50
45
59
53
totaal 2018
vwo
havo
vmbo
pro
brugklas
negatief     0     positief
13 58totaal 2016
Figuur 19. Weet je op tijd dat je een toets hebt?
Figuur 21. Hoe tevreden ben je over hoe snel je de uitslag van 
een toets krijgt?
Figuur 23. Hoe tevreden ben je over hoe de leerstof terugkomt 
in de toets?
Figuur 20. Weet je wat je moet leren voor een toets?
Figuur 22. Vertellen docenten jou duidelijk hoe jouw  
resultaten zijn?
29
Hét tevredenheidsonderzoek onder scholieren
Lessen en toetsen4   
Binnen de verschillende de leerwegen in het vmbo, zijn vmbo-gl’ers het meest tijdig op de hoogte dat er een toets aankomt,  
vmbo-bl’ers het minst. Vmbo-bl’ers zijn ook het minst op de hoogte van wat ze voor een toets moeten leren. Hier zijn vmbo-gl’ers, 
vmbo-tl’ers en vmbo’ers die zowel gl als tl volgen het meest van op de hoogte. Vmbo-bl’ers zijn op hun beurt weer het meest tevreden 
over de snelheid waarmee de toetsuitslag wordt teruggekoppeld. Vmbo-tl’ers en vmbo-gl/tl’ers zijn hier het minst tevreden over en 
het aandeel ontevreden scholieren is onder deze twee groepen zelfs groter dan het aandeel tevreden scholieren. Ook de kennis over 
hoe ze ervoor staan is bij vmbo-bl’ers het meest aanwezig. Voor vmbo-gl/tl’ers is de informatie over hun resultaten het minst duidelijk. 
Het terugkomen van de leerstof in de toets wordt het meest gewaardeerd door vmbo-gl’ers. Vmbo’ers die zowel gl als tl volgen, zijn 
het minst tevreden over het terugkomen van de leerstof in de toets.
Als er wordt vergeleken op leerjaar, is het in het eindexamenjaar voor scholieren het meest duidelijk wanneer er een toets is. In het 
laatste jaar havo of vwo is scholieren het meest bekend welke stof ze voor een toets moeten kennen. Voor de andere onderwijsniveaus 
zien we geen verschil in bekendheid van de toetsstof naar leerjaar. De tevredenheid over de snelheid waarmee de toetsuitslag bekend 
wordt gemaakt verschilt voor alle onderwijsniveaus niet naar leerjaar. De duidelijkheid waarmee docenten vertellen hoe de resultaten 
zijn, wordt minder naarmate leerlingen in het praktijkonderwijs langer op school zitten. Voor vmbo’ers, havisten en vwo’ers geldt het 
omgekeerde: zij vinden juist dat met het stijgen van leerjaar docenten steeds duidelijker vertellen hoe de resultaten zijn. Wat betreft 
de tevredenheid over het terugkomen van de leerstof in de toets zien we alleen bij havo- en vwo-leerlingen verschillen naar leerjaar. In 
het voorlaatste jaar havo (leerjaar 4) en in de twee voorlaatste jaren vwo (leerjaar 4 en 5) zijn leerlingen het minst tevreden over hoe de 
leerstof in de toets wordt verwerkt. In het derde en laatste leerjaar is men hier het meest tevreden over.
Jongens zijn in het algemeen meer tevreden over toetsen dan meisjes. De verschillen zijn vooral groot bij het oordeel over de snelheid 
waarmee de toetsuitslag wordt teruggekregen, de duidelijkheid waarmee docenten de resultaten terugkoppelen en de mate waarin 
de leerstof terugkomt in toets.
4.3 Lesrooster en uitval
Hoe het lesrooster in elkaar zit, mogen scholen zelf bepalen. Wel moeten scholen zich houden aan een minimum aantal lesuren per 
schoolniveau. Voor scholieren is het prettig als er zo min mogelijk gaten in het rooster zitten en de lesuitval beperkt blijft. In deze 
paragraaf bespreken we de oordelen over lesuitval en het rooster aan de hand van twee vragen:
• Hoeveel lessen vallen er uit?
• Hoe tevreden ben je over jouw rooster?
Een ruime meerderheid van de scholieren is van mening dat de lesuitval beperkt blijft. Dertien procent vindt dat er (te) veel lessen 
uitvallen. Over de lesuitval is men iets minder te spreken dan in 2016. Het rooster wordt dit jaar niet veel anders beoordeeld dan in 
2016: 38 procent is tevreden over het rooster, 32 procent is dit niet. Leerlingen in het praktijkonderwijs zijn het meest van oordeel 
dat de lesuitval beperkt blijft, havisten zijn over lesuitval het minst te spreken. Over het rooster is de helft van de leerlingen in het 
praktijkonderwijs tevreden. Vmbo’ers zijn met 31 procent tevredenheid en 37 procent ontevredenheid het minst te spreken over  
het rooster.
30
LAKS-monitor 2018
Verschillen naar vmbo-leerweg zien we niet bij het oordeel over lesuitval. Over het rooster verschillen de oordelen wel naar leerweg: 
vmbo-gl is het meest tevreden met het rooster, vmbo-kl het minst. 
Naarmate het leerjaar vordert, wordt de lesuitval volgens scholieren groter. Dit is terug te zien bij alle onderwijsniveaus. De tevredenheid 
over het rooster is onder scholieren in het praktijkonderwijs en in het vmbo hoger naarmate men langer op school zit. Voor havisten en 
vwo’ers geldt dat zij in leerjaar drie meer tevreden zijn over het rooster dan in de vooreindexamenklassen. In de eindexamenklassen 
havo en vwo is men over het rooster het meest te spreken, meer dan in leerjaar drie.
Jongens zijn meer dan meisjes van mening dat er weinig lesuitval is. Het rooster wordt door jongens niet anders beoordeeld dan door 
meisjes.
4.4 Buitenschoolse activiteiten
Het oordeel over aangeboden buitenschoolse activiteiten, bijvoorbeeld het bezoeken van een museum met school of schoolreisjes, is 
gevraagd met de volgende vraag:
• Hoe tevreden ben je over buitenschoolse activiteiten?
Met 39 procent tevredenheid over de buitenschoolse activiteiten is het oordeel ten opzichte van 2016 vrijwel onveranderd. Bijna 
de helft van de brugklassers is tevreden over de aangeboden buitenschoolse activiteiten. Vmbo’ers en havisten zijn hier het minst 
tevreden over. Meer vmbo’ers en havisten zijn hierover ontevreden dan tevreden.
13
12
16
14
8
11
61
59
55
62
79
64
totaal 2018
vwo
havo
vmbo
pro
brugklas
negatief     0     positief
10 65totaal 2016
32
32
35
37
13
28
38
41
37
31
51
41
totaal 2018
vwo
havo
vmbo
pro
brugklas
negatief     0     positief
31 37totaal 2016
Figuur 24. Hoeveel lessen vallen er uit? Figuur 25. Hoe tevreden ben je over jouw rooster?