=== Document: nota van inlichtingen obn-2021-128-lv ===
Classificatie: Intern 
 
 
Nota van Inlichtingen betreffende nationale openbare aanbesteding OBN-2021-128-LV “Kansen voor biodiversiteit bij 
klimaatmaatregelen in het laagveenlandschap” d.d. 9 augustus 2021 
 
Onderstaand treft u de ontvangen vragen aan m.b.t. bovengenoemde aanbesteding en de daarbij door geformuleerde antwoorden. De vragen zijn 
geanonimiseerd en direct overgenomen van de stellers en niet geordend. BIJ12 verzoekt u deze antwoorden als uitgangspunt te nemen bij het opstellen 
van uw offerte, m.n. ook wanneer deze afwijken van het eerder gestelde in de offerteaanvraag.  
 
Nr. Betreft 
par./blz. 
Vraag Antwoord  
1 Beschikbaar 
budget 
Mismatch tussen omvang onderzoeksvragen en beschikbaar 
budget.  
Wij zijn van mening dat het beschikbaar gestelde budget 
onvoldoende is om op een kwalitatief goede manier de 
onderzoeksvragen in de volle breedte te kunnen beantwoorden 
en hebben hierover de volgende vragen: 
a) Kunt u aangeven op welke manier de hoogte van dit 
budget is vastgesteld ? 
b) Kunt u onderbouwen waarom volgens u het gevraagde 
werk wél past binnen het budget? 
c) Kunt u aangeven welke budgetverdeling u hierbij voor 
ogen heeft over de hoofdonderdelen van de opdracht 1) 
bijeenbrengen bestaande kennis, 2) uitvoeren van 
metingen, 3) modeleren 
d) Is het mogelijk om als opdrachtnemer zelf keuzes te 
maken tussen deze onderdelen en onderdelen geheel of 
slechts zeer beperkt uit te voeren om zo het risico op 
overbesteding door opdrachtnemer te beperken? Of leidt 
dit bij voorbaat tot diskwalificatie? 
a) & b) 
Er is geen nadere uitwerking van het beschikbaar gestelde 
budget. Dat is aan de uitvoerende partij. Het is zeker niet 
de bedoeling dat dit project zelf vernattingsproeven gaat 
uitvoeren, maar dat er meegelift wordt op bestaande 
projecten. Dat scheelt uiteraard aanzienlijk in de kosten. 
Voor het modelleren kunnen bestaande modellen gebruikt 
worden. 
 
c) 
Het bijeenbrengen van bestaande kennis is een klein 
onderdeel van de opdracht. Er is al veel bekend, ontsluiting 
van de kennis voor beheerders is van belang. Een 
belangrijke bron is het recent verschenen rapport: 
Pijlman, J., Roelen, S. en van Eekeren, N., 2020. 
Klimaatmaatregelen in het veenweidegebied in relatie tot 
biodiversiteit, bodem en waterkwaliteit; een inventarisatie 
van effecten. Louis Bolk Instituut. 
 
De andere twee onderdelen: uitvoeren van metingen (bij 
bestaande vernattingsprojecten) en modelleren zijn van 
vergelijkbare grootte. Maar de precieze budgetverdeling is 
aan de onderzoekers. 
 
 
 
 
 
 
Classificatie: Intern 
d) 
In een projectplan moeten altijd keuzes gemaakt worden 
hoe onderdelen uitgevoerd gaan worden waarbij bepaalde 
aspecten meer en minder aandacht krijgen, zowel in 
onderwerpen (welke aspecten van biodiversiteit) als in de 
keuze van gebieden. Het is aan de opdrachtnemer hoe dat 
gebeurt. 
 
Bij voorbaat diskwalificatie vanwege keuzes hoe onderdelen 
zijn uitgewerkt is niet aan de orde. De 
beoordelingscommissie beoordeelt de totale aanbieding 
zoals aangegeven in hoofdstuk 5 van de 
aanbestedingsleidraad. Bij de toekenning van punten is het 
van belang dat de onderdelen voldoende uitgewerkt zijn 
met meerwaarde ten opzicht van de uitvraag en men zich 
positief onderscheidt van de overige inschrijvers (zie de 
beoordelingsmatrix in de Aanbestedingsstukken). De 
inschrijver geeft daarbij aan in welke mate men in staat zal 
zijn om waardevolle antwoorden te kunnen geven op de 
diverse kennisvragen. 
2 Oneerlijk 
concurrentie 
voordeel 
In paragraaf 2.5.4. wordt vermeld dat verschillende 
organisaties reeds onderzoek naar de effecten van vernatting 
hebben uitgevoerd, of momenteel uitvoeren. De uitvraag 
verzuimt echter te vermelden dat voorliggende uitvraag een 
direct voortvloeisel is uit lopend onderzoek door niet nader te 
noemen organisaties. Deze organisaties hebben hierdoor een 
dermate groot voordeel dat het voor andere organisaties 
nauwelijks haalbaar is om een concurrerende offerte in te 
dienen. De keuze voor een ‘niet-openbare procedure’, zie 
paragraaf 1.2, zou daarom een logischere keuze zijn geweest, 
om zo andere partijen kosten en moeite te besparen. De in 
paragraaf 1.2 beschreven redenen om tóch te kiezen voor een 
openbare aanbestedingsprocedure zijn wat ons betreft 
misplaatst. Graag vernemen we hierop uw reactie. 
De suggestie dat dit onderzoeksvoorstel een direct 
voortvloeisel is van al lopende onderzoeken is niet correct. 
Het Deskundigenteam Laagveen- een zeekleilandschap 
heeft onafhankelijk het besluit genomen om dit 
onderzoeksvoorstel op te stellen. 
  
De keuze voor een openbare procedure is reeds genoemd 
onder paragraaf 1.2. In grote lijnen betekent dit dat elke 
geïnteresseerde inschrijver, die voldoet aan de gestelde 
eisen, een aanbieding kan indienen. Dit bestaat uit 1 ronde. 
 
Een niet-openbare procedure heeft een langere doorlooptijd 
en bestaat uit 2 rondes. Niet-openbare procedures kunnen 
het beste worden toegepast bij het plaatsen van een 
opdracht in een markt met een groot aantal partijen. 
Het biedt dan het voordeel van 2 rondes; 1 ronde voor het 
selecteren van de geïnteresseerde partijen en 1 ronde voor 
 
 
 
Classificatie: Intern 
het selecteren van de beste inschrijving. De niet-openbare 
procedure duurt ongeveer 15 weken; 30 dagen voor de 
selectie van de ondernemers en 40 dagen voor indiening 
van de inschrijvingen indien de aanbestedingsdocumenten 
via TenderNed rechtstreeks en volledig toegankelijk zijn. 
 
In het kader van transparantie zijn soortgelijke opdrachten 
bekend gemaakt onder paragraaf 2.5.4. Het feit dat 
leveranciers bepaalde onderzoeken hebben uitgevoerd 
betekent niet automatisch dat zij zullen inschrijven voor dit 
onderzoek. Inschrijvers mogen, indien gewenst, zelf 
contact opnemen met deze partijen om te bekijken of een 
eventuele samenwerking nodig is. Daarnaast worden 
afgeronde onderzoeken ook samengevat en gepubliceerd 
op https://www.natuurkennis.nl.

=== Document: obn-2021-128-lv bijlage 5 - format kerncompetentie ===
Bijlage  5   Format Kerncompetenties Betreft aanbesteding: Kansen voor biodiversiteit bij klimaatmaatregelen in het laagveenlandschap O BN-2021-128-LV   TenderNed kenmerk  316920 BIJ12 Kerncompetentie :   <Invullen gevraagde kerncompetentie> Naam referentie-organisatie <…> Adresgegevens referentie-organisatie <…> Activiteiten referentie-organisatie <…> Contactpersoon referentie-organisatie <…> Telefoonnummer contactpersoon referentie-organisatie <…> E-mail contactpersoon referentie-organisatie <…> Korte omschrijving van werkzaamheden waaruit de gevraagde kerncompetentie blijkt.  <…> De gevraagde kerncompetenties zijn tot volle tevredenheid van de referentieorganisatie verricht in de periode van 36 maanden voorafgaand aan de sluitingsdatum voor het indienen van een inschrijving. De complete opdracht hoeft nog niet volledig te zijn afgerond, maar de onderdelen waar de kerncompetenties betrekking op hebben moeten wel zijn uitgevoerd en geëvalueerd; In welke periode zijn de werkzaamheden als gevraagd bij de kerncompetentie uitgevoerd? Datum a anvang van de opdracht: Datum o plevering van de opdracht: Plaats van uitvoering: Ja /Nee <…> Tevredenheid Referent Inschrijver verklaart, door het naar volle tevreden uitvoeren van deze opdracht, ervaring te hebben met bovengenoemde leveringen en diensten.  Dit kan bij de referent worden geverifieerd zonder voorafgaande toestemming van Inschrijver – de referent hoeft deze verklaring bij Inschrijving niet te ondertekenen.  Ja /Nee

=== Document: obn-2021-128-lv bijlage 8 - format obn rapport bij12 ===
Titel  Logo opdrachtnemer(s) ©  201 x   IPO , Vereniging  het Interprovinciaal Overleg, BIJ12, uitvoeringsorganisatie van de gezamenlijke provincies Rapport nr.  201 x / OBNxxx -xx Utrecht ,  20 1 x Deze publicatie is tot stand gekomen met een financiële bijdrage van    de 12 provincies  en  het Ministerie van  Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit . Teksten mogen alleen worden overgenomen met bronvermelding. Deze uitgave kan schriftelijk of per e-mail worden besteld bij  de VBNE  onder vermelding van code  201x / OBN xxx -xx  en het aantal exemplaren. Deze rapportage is ook als  xxx  rapp ort verschenen onder nummer xxx Oplage xx  exemplaren Samenstelling xxxx xxxxx Foto voorkant Druk Foto:  xxx KNNV Uitgeverij/KNNV Publishing Productie Vereniging van Bos- en Nat uurterreineigenaren   (VBNE) A dres :  Princenhof  Park  7 ,  397 2   NG  Driebergen Telefoon :  0343-74525 0 E-mail :  info@vbne.nl Voorwoord Het doel van het Kennisnetwerk Ontwikkeling en Beheer Natuurkwaliteit (OBN) is het ontwikkelen, verspreiden en benutten van kennis voor terreinbeheerders over natuurherstel, Natura 2000,  PAS,  leefgebiedenbenadering en ontwikkeling van nieuwe natuur. In het kader van  N atura 2000 worden in Europees perspectief zeldzame soorten en vegetatietypen in Nederland beschermd. Ik wens u veel leesplezier Teo  Wams V oorzitter van de OBN Adviescommissie W oord  vooraf Inhoudsopgave Voorwoord Woord vooraf Samenvatting   Management summary Samenvatting De samenvatting in een OBN rapportage dient zowel in Engels als in Nederlands te worden gemaakt. Deze moeten identiek zijn. Deze samenvatting moet ten minste bevatten: Aanleiding van het onderzoek en inleiding op het onderwerp De kennisvragen die worden beantwoord Indien (veld/laboratorium) experimenten onderdeel zijn van het onderzoek: Korte weergave opzet en uitvoering experimenten (voorzien van de belangrijkste figuren en tabellen) Indien het gaat om literatuurstudie/kennismontage Korte weergaven uitgewerkte deelthema’s (voorzien van de belangrijkste figuren en tabellen) Synthese en conclusies (voorzien van de belangrijkste figuren en tabellen) Aanbevelingen voor beleid en beheer Summary De samenvatting in een OBN rapportage dient zowel in Engels als in Nederlands te worden gemaakt. Deze moeten identiek zijn. Deze samenvatting moet ten minste bevatten: Aanleiding van het onderzoek en inleiding op het onderwerp De kennisvragen die worden beantwoord Indien (veld/laboratorium) experimenten onderdeel zijn van het onderzoek: Korte weergave opzet en uitvoering experimenten (voorzien van de belangrijkste figuren en tabellen) Indien het gaat om literatuurstudie/kennismontage Korte weergaven uitgewerkte deelthema’s (voorzien van de belangrijkste figuren en tabellen) Synthese en conclusies (voorzien van de belangrijkste figuren en tabellen) Aanbevelingen voor beleid en beheer Dankwoord Wij da nken    Inleiding xxx Verdana  9 xxx Figuur 1 .1 : Studiegebied Figure  1 .1 :  Study  area xxx xx xxx xxx Tabel  2 . 1 :  Overzicht van de o nderscheidende elementen in  de  verschillende  typologi ë en  van  de Nederlandse  rivierbegeleidende  wateren. Table  2 .1 :  Overview of the  e lement s un derlying the Dutch   floodplain water  typologies.   Referenties Bijlage   1 : Bijlage  2 :

=== Document: obn-2021-128-lv bijlage 9 - uea_17juli2020 ===
Please wait... 
  
If this message is not eventually replaced by the proper contents of the document, your PDF 
viewer may not be able to display this type of document. 
  
You can upgrade to the latest version of Adobe Reader for Windows®, Mac, or Linux® by 
visiting  http://www.adobe.com/go/reader_download. 
  
For more assistance with Adobe Reader visit  http://www.adobe.com/go/acrreader. 
  
Windows is either a registered trademark or a trademark of Microsoft Corporation in the United States and/or other countries. Mac is a trademark 
of Apple Inc., registered in the United States and other countries. Linux is the registered trademark of Linus Torvalds in the U.S. and other 
countries.