=== Document: nota van inlichtingen meten binnenvaart d.d. 12.8.2021 ===
Ref. nr. Fase Label Onderwerp Vraag Antwoord
1 Inschrijffase Proces Verklaring belastingdienst 1) is er, vóór indiening (als onderdeel van de indiening), een 
verklaring van de belastingdienst vereist en zo ja welke? 
2) Indien er bij indiening nog geen verklaring van de 
belastingdienst vereist is, is dat op een later ogenblik wel vereist, 
en zo ja om welke verklaring gaat dat? 
De Verklaring van de Belastingdienst dient als bewijsstuk ten behoeve van de verklaringen 
die middels het Uniform Europees Aanbestedingsdocument zijn gedaan. U dient hier dus 
al over te beschikken op het moment dat u uw inschrijving indient. Connekt vraagt deze in 
elk geval op bij de winnende inschrijver. Dit laat onverlet dat de verklaring gedateerd dient 
te zijn van voor de inschrijvingsdatum en dient op het tijdstip van indienen van de 
inschrijving niet ouder dan zes maanden te zijn.   Met de Verklaring Belastingdienst 
bedoelen we overigens de 'Verklaring inzake nakoming fiscale verplichtingen'. Let op dat u 
deze tijdig aanvraagt. De behandeling van een aanvraag en afgifte van een dergelijke 
verklaring neemt vaak enige tijd in beslag. 
2 Inschrijffase Inhoud vragen over het 
aanbestedingsdocument Paragraaf 2.3.2 	 actueel brandstofverbruik met gekalibreerd voor 
temperatuur en retourflow wat wordt hiermee bedoeld? 
Het brandstof verbruik is toch aanzuig -/- retour en temperatuur 
van de brandstof op de retour of in de aanzuig?
		
Voor een accurate bepaling van het momentane verbruik is het nodig om met 
gekalibreerde flowmeters te werken in zowel de aanvoer en als deafvoer van de motor(en). 
Daar hoort temperatuurcompensatie van de branstof bij, bij elke meter: soms is er een 
behoorlijk verschil in temperatuur tussen aangevoerde en retourbrandstof,
3 Inschrijffase Inhoud vragen over het 
aanbestedingsdocument
In paragraaf 2.3.3 wordt aangegeven dat de  van de actuele 
motorinstelling de volgende zaken inzichtelijk moeten zijn:  (1) 
gashandel; (2) % vermogen; (3)toeren ). Met één van deze  
instellingen vallen de andere (rekenkundig) te bepalen. Onze 
vraag is moet alles inzichtelijk worden gemaakt of slechts één van 
deze drie.
De voorkeur is dat  toeren en % vermogen geregistreerd worden.
4 Inschrijffase Inhoud vragen over het 
aanbestedingsdocument
Paragraaf 2.3.2 U schrijft dat minimaal 1 binnenvaartschip is 
uitgerust met een nabehandelingssysteem of een stage five 
aandrijving”. Onze vraag is:
Wordt hier een motor die voldoet aan de Stage V van de NRMM 
voor binnenvaart ( IWP) bedoeld? 
Er zijn schepen die geen (gecertificeerde) Stage V motor hebben, maar al wel een 
nabehandelingssysteem geinstalleerd hebben dat roet en Nox-uitstoot reduceert. Deze zijn 
ook toegestaan in plaats van een shcip met een Stage V motor.
5 Inschrijffase Inhoud vragen over het 
aanbestedingsdocument
Paragraaf 2.3.3	 Aan welke specificaties moet de biobrandstof 
voldoen? 
U mag zelf een voorstel doen in uw aanbieding. De (beperkte) bijmenging die volgens EU-
richtlijnen als plaatsvindt wordt niet als biobrandstof geteld, het gaat om grotendeels of 
geheeld uit biobased materialen vervaardigde brandstof.
6 Inschrijffase Inhoud vragen over het 
aanbestedingsdocument
Paragraaf 2.3	 Kunt u een link of documentatie verstrekken over 
de status van het labelsysteem van de EICB? 
Het labelsysteem is nog niet gepubliceerd.
7 Inschrijffase Inhoud vragen over het 
aanbestedingsdocument
Paragraaf 2.3   Kunt u documentatie verstrekken over het 
labelsysteem van de EICB en vanuit welke basis dit is 
opgebouwd.?
Het labelsysteem is nog niet gepubliceerd.
8 Inschrijffase Inhoud vragen over het 
aanbestedingsdocument
Paragraaf 4.3.2 	 Kunnen de “bewijsmiddelen ten behoeve van de 
geschiktheidseisen d.m.v. een brief van de schipper/eigenaar 
worden aangetoond, en zijn er eisen aan het format? 
U dient met behulp van referenties aan te tonen dat u voldoet aan kerncompetenties. Door 
middel van een omschrijving van het desbetreffende referentieproject en uw aandeel 
hierin, maakt u inzichtelijk daadwerkelijk over de kerncompentie te beschikken. Bij deze 
nota voegen we de bijlage 'Format Referenties' toe. Deze dient u hiervoor te gebruiken. 
9 Inschrijffase Inhoud vragen over het 
aanbestedingsdocument
Paragraaf 6.2.1 	 Onze vraag betreft “ kwaliteit onderdeel 3 
meetdata -aantal, is dit het aantal schepen of het aantal 
meetpunten/ verschillende metingen ?
Dit betreft het aantal schepen. 
10 Informatiebijeenkomst Proces Juridische voucher Wanneer dien je de stukken aan te leveren m.b.t. de juridische 
voucher?
U dient de stukken van uw voorlopige inschrijving uiterlijk 20 augustus in te dienen. Indien 
u een juridische voucher heeft ingediend, heeft u inmiddels via  via TenderNed hier nadere 
informatie over ontvangen. 
11 Informatiebijeenkomst Inhoud Aanbestedingsleidraad In paragraaf 2.4 wordt verwezen naar paragraaf 6.1.3. Paragraaf 
6.1.3. ontbreekt echter. Welke paragraaf wordt hier bedoeld?
Deze verwijzing is inderdaad niet juist. Daar waar paragraaf 6.1.3 staat, bedoelen we 
paragraaf 6.2.2. 
12 Informatiebijeenkomst Aanbestedingsleidraad In paragraaf 2.4 wodt gesproken over een maximale opdrachtsom 
van 300.000,- euro excl. BTW. Kunt u  bevestigen dat dit de 
gevraagde bijdrage is?
Ja, dit bevestigen wij. De maximale gevraagde bijdrage is 300.000,- euro excl. BTW. 
13 Informatiebijeenkomst Annex 5 In Annex 5 staat onder 2.2. 'De waardering van data zal 
gebaseerd zijn op de licentiekosten of reële gebruikswaarde. 
Deze dient van te voren geaccordeerd te worden door 
programmasecretariaat'   Hoe wordt hier door aanbestedende 
dienst mee omgegaan? 
Een beoogd inschrijving die de waardering van data gebruikt als Eigen Bijdrage , dient 
deze voor een vertrouwelijk oordeel voor te leggen aan Connekt. Let op: enkel het 
onderdeel 'waarderen van data' kan voor een vertrouwelijk oordeel worden voorgelegd 
(overige onderdelen dient u pas bij inschrijving in).Dit onderdeel kunt u tot uiterlijk 23 
september via de berichtenmodule van TenderNed aan Connekt voorleggen. Wij geven 
hierop een terugkoppeling of dit acceptabel is of niet-acceptabel (en in dat geval waarom).  
14 Informatiebijeenkomst Aanbestedingsleidraad Betreft de minimumeisen van het meetprogramma, par. 2.3.2.. 
Doelt Connekt hier op uitstoot voor het gehele schip? Dus incl alle 
hulpmotoren? Of alleen de hoofdmotoren. Hier komen we op 
terug. Herman overlegt dit intern.  Betreft het alleen de 
aandrijvingsmotoren of ook de generatoren en hulpmotoren? Wat 
wil je dan gemeten hebben. 
We zetten in op het meten van het verbuik en emissie als het gevolg van verplaatsing van 
de lading. Het is voldoende als periodiek het totale brandstofverbruik voor zaken als 
verwarming/koeling van de lading en ook verbruik van de aandrijving van boegschroeven 
geregistreerd c.q. geschat wordt, als bijvoorbeeld 3 maandelijks totaalverbruik.
15 Informatiebijeenkomst Inhoud Bij het meetprogamma: de actuele toevoeging van adaptieve 
brandstof. Strikt genomen is dit niet goed te meten. Die kan 
namelijk nogal wisselen. Dus als je hier een opgave van moet 
doen, heb je dit niet gemeten maar meer invulling aangeven. 
Vraag: wordt het echt als bedoeld in realtime meten van adaptief 
of een opgave van meten in een tijdsperiode.
We zetten in op het meten van het verbuik en emissie als het gevolg van verplaatsing van 
de lading. Het is voldoende als periodiek het totale verbruik van de toevoegingen 
geregistreerd c.q. geschat wordt, als bijvoorbeeld 3 maandelijks totaalverbruik.
16 Informatiebijeenkomst Proces Partijen overwegen aanbeiding te maken. De aanbesteding is 
relatief formee, schrijven daar straks voorstel voor. Tegelijkertijd 
ga je ook ervaringen opdoen tijdens project, waardoor wijzigingen 
mee omstaan. Hoe hier mee om te gaan?
De aanbesteding dient om de economisch meest voordelige inschrijving  te selecteren. Bij 
de uitvoering van de opdracht zullen ongetwijfeld situaties of nieuwe inzichten ontstaan die 
niet meegenomen zijn in de leidraad. Wanneer zulke situaties en/of wijzigingen zich 
voordoen, bepalen we op dat moment hoe we hier mee omgaaan. In elk geval is van 
belang dat deze situaties en/of wijzigingen  de aard en omvang van de opdracht niet 
wezenlijk wijzigen. Conform hoofdstuk 2.5 van de de Aanbestedingswet 2012 zijn 
wezenlijke wijzigingen in de opdracht namelijk niet toegestaan. 
17 Informatiebijeenkomst Inhoud Hoe dient de data aangeleverd te worden Op basis van 
automatisch proces ? Op aanvraag?
U dient hier voorstellen voor te doen. Gedachte is dat ruwe data bij schepen binnenkomt. 
Dan is er verwerkingsslag waarin je toewerkt naar bruikbaarheid van data. Deze dient dan 
beschikbaar gesteld te worden op een elektronische manier. 
Nota van inlichtingen Meten Binnenvaart d.d. 12 augustus 2021

=== Document: extra nota van inlichtingen d.d. 30.8.2021 ===
Extra Nota van inlichtingen Meten binnenvaart
Datum: 30 augustus 2021
Ref. nr. Fase Label Onderwerp Vraag Antwoord
1 Inschrijffaseinhoud
Aanbestedingsl
eidraad
In Annex 5 onder 1.2 wordt gesteld dat aanloopkosten ten behoeve van het project onderdeel zijn van 
de cofinanciering. 
a.	 Wat wordt verstaan onder aanloopkosten: kunt u een nadere specificatie geven of voorbeelden 
welke kosten of investeringen hieronder vallen?
b.	 Welke termijn wordt gehanteerd voor het opvoeren van aanloopkosten?
Bedoeld zijn kosten tijdens de aanbestedingsfase tot contract, direct 
gerelateerd aan de opgave
2 Inschrijffaseproces planning
Tijdens de informatiebijeenkomst op 28 juli jl. is aangegeven dat het concept voorstel half augustus 
ingediend moet worden om in aanmerking te komen voor een juridische check. Gezien de indicatieve 
datum voor het beantwoorden van vragen in de Nota van Inlichtingen, zie aanbestedingsleidraad, 
onder 3.2 Planning – tabel regel 5 (13 augustus 2021) en huidige vakantieperiode (cq. bouwvak), is het 
voor ons redelijkerwijs niet mogelijk het voorstel in concept half augustus gereed te hebben voor een 
juridische check. 
a.	 Is het mogelijk de (indicatieve) datum voor het aanleveren het concept voorstel voor een juridische 
check op te schuiven naar begin september?
b.	 Ingeval a mogelijk is, kan de fatale termijn voor het indienen van de inschrijven dan ook met een 
gelijke termijn worden opgeschoven?
Op verzoek is de termijn voor het indienen van inschrijven met een 
week opgeschoven. D uiterlijke termijn voor inschrijving ligt nu op 
10 septemerber, 12:00 uur. Dit biedt onvoldoende ruimte om het 
aanleveren van het concept voorstel op te schuiven naar begin 
september. Mocht Gegadigde een juridische voucher hebben 
ingediend, en de termijn die hierin is echt niet haalbaar, dan kan 
hierover contact met ons worden opgenomen. 
3 Inschrijffaseinhoud
aanbestedingsl
eidraad
In de aanbestedingsleidraad, onder 6.2.1 Kwaliteit, tabel, gunningscriteria 3, noemt u een maximale 
score gebaseerd op het leveren van meetdata van tenminste 15 schepen of meer (met referentie naar 
minimale eisen onder 2.3.2). Verder heeft u in de aanbestedingsleidraad, ook onder 6.2.1 
“inschrijfprijs”, beoordelingscriteria opgenomen voor het financiële voorstel. Op basis van de 
combinatie van beide gunningscriteria, onder voorbehoud dat het gestelde maximum budget 
toereikend is voor een meetprogramma met meer dan 15 schepen, wekt u de indruk op zoek te zijn 
naar de laagste prijs (incl. cofinanciering) voor het meten van maximaal 15 schepen. Dit lijkt 
tegenstrijdig aan het doel, zoals gesteld in de informatiebijeenkomst 28 juli jl., om zoveel mogelijk 
data te genereren met het meetprogramma. Het leveren van data voor meer dan 15 schepen o.b.v. het 
maximale budget biedt namelijk geen meerwaarde t.a.v. de beoordeling. 
a.	 Is bovenstaande interpretatie van de gunningscriteria juist of wenst u een maximalisatie van het 
aantal en differentiatie van schepen binnen het gestelde budget?
b.	 Ziet u mogelijkheden voor het aanpassen van de gunningscriteria “inschrijfprijs” gericht op 
maximalisatie van aantal schepen voor het beschikbare budget (met referentie aan minimale eisen 
onder 2.3.2 t.a.v. dataverzameling), zonder daarbij afbreuk te doen aan de beoordeling van 
cofinanciering? 
Uw interpretatie is juist: meer schepen dan 15 is wenselijk maar 
leidt in de gekozen opzet niet tot een hogere waardering. Er zijn 
geen mogelijkheden om dat aan te passen zonder de aanbesteding  
af te breken en opnieuw uit te brengen.
4 inschrijffaseinhoud par. 2.3.2
Om aan de minimale eisen onder 2.3.2 van de aanbestedingsleidraad te voldoen, dient diverse 
meetapparatuur (bv. verschillende type sensoren) aan boord van schepen te worden geïnstalleerd. Dit 
is vrij specifiek en vergt soms specifieke inbouwkennis en onderhoud van “derden”, oftewel 
leveranciers.
Met referentie naar de aanbestedingsleidraad, paragraaf  7.9, en de inzet van onderaannemers en de 
voorwaarde voor het opnemen van onderaannemers in Annex 2, kunt u aangeven of hiervoor 
genoemde “kosten derden” ziet als inkoopkosten of als kosten onderaannemer en welke criteria u 
hiervoor hanteert?
 Als onderaannemers expliciet opgevoerd worden, zijn ze essentieel 
om de belofte/aanbieding waar te maken, d.w.z. hun kennis en 
kunde en ervaring draagt een deel van de aanbieding. Dan zijn ze 
niet inwisselbaar voor een ander zonder toestemming na gunning. 
Het kan niet zo zijn dat de gunning gebaseerd wordt op een 
onderaannemer die niet ingeschakeld blijkt te worden in de praktijk.
5 InschrijffaseInhoud
Aanbestedingsl
eidraad, 
paragraaf 2.3.2, 
2.3.4 en 5.3.1
In paragraaf 2.3.2 worden minimum eisen gesteld aan het actueel meten (24/7) van parameters (e.g. 
positie, snelheid, etc.). Onder paragraaf 5.3.1 vraagt u informatie over de aanpak voor het opslaan van 
ruwe data en de beveiliging daarvan. Onder 2.3.4 geeft u aan dat het beschikbaar stellen van data en 
analyses van data met de Topsector, een aan te wijzen adviesbureau en inschrijver zal worden 
gespecificeerd. 
Echter het beschikbaar stellen van ruwe data, evenals de frequentie van analyse en opstellen van 
rapportages brengen investering en kosten met zich mee. Om tot een goede indicatie te komen van 
deze kosten, heb ik de volgende vragen:
a. Wat zijn uw verwachtingen ten aanzien van leesbare waarden (tijdseenheid) voor het beschikbaar 
stellen van ruwe data, oftewel wat verstaat u onder "actueel meten" voor dynamische parameters 
(positie, snelheid, vebruikcijfers/uitstoot)?
b. Wat zijn uw verwachtingen ten aanzien van aan te leveren analyses en rapportages o.b.v. de ruwe 
dataset (detail niveau / niveau van aggregatie,  frequentie van rapporteren)?
Onder actueel meten wordt een frequentie van meten verstaan die 
gelijk of hoger is dan 10 x per minuut. Onze verwachtingen ten 
aanzien van de rapportage en analyses is dat die minimaal 1 x per 3 
maanden en maximaal 1 x per maand zal zijn.

=== Document: annex 6 algemene inkoopvoorwaarden  topsector logistiek ===
Algemene Voorwaarden Topsector Logistiek Overeenkomst van Opdracht/20190826                       Pagina 1 
 
 
Algemene Voorwaarden bij Opdracht Topsector Logistiek 
 
Begrippen 
 
In deze algemene voorwaarden worden de navolgende begrippen met een hoofdletter aangeduid. Onder deze 
begrippen wordt verstaan: 
 
Overeenkomst: de Schriftelijke Overeenkomst of raamovereenkomst tussen Connekt en Opdrachtnemer waarop 
deze algemene voorwaarden van toepassing zijn verklaard; 
 
Opdracht: op basis van een schriftelijke Overeenkomst of raamovereenkomst te verrichten of verrichte dienst; 
 
Opdrachtnemer: de wederpartij van Connekt; 
 
Partij: Opdrachtnemer of Connekt, afhankelijk van de context van het artikel;  
 
Partijen: Opdrachtnemer en Connekt gezamenlijk; 
 
Schriftelijk: door middel van geschreven documenten, fax- of e-mailcommunicatie, alsmede andere door de wet 
daarmee gelijk gestelde vormen van communicatie; 
 
Artikel 1 De Opdracht 
 
1. Op de  Overeenkomst van Opdracht zijn de ze algemene voorwaarden met uitsluiting van  andere 
bepalingen/voorwaarden van Opdrachtnemer van toepassing. De algemene voorwaarden en de bepalingen 
in de Overeenkomst prevaleren boven de offerte, tenzij de offerte leidt tot betere algemene voorwaarden 
voor Connekt. Dit ter beoordeling van Connekt.  
 
2. De prestaties worden geleverd in de vorm van een dienst, product en/of door indiening van een eindrapport. 
Een eindrapport bevat in elk geval een opgave van de bereikte (onderzoeks-) resultaten, de daarbij gebruikte 
methoden en technieken, alsmede de daarop gebaseerde conclusies. 
 
3. Het concept eindrapport en het definitieve eindrapport worden aangeleverd op een door Connekt aan te 
geven wijze. 
 
4. Omtrent de vorm waarin de eindrapportage zal plaatsvinden, zal door Partijen nog nader overleg 
plaatsvinden. In het eindrapport dient in ieder geval te worden vermeld dat Connekt de 
auteursrechthebbende is van het eindrapport. 
 
5. Opdrachtnemer staat in voor de toereikendheid van zijn capaciteiten, deskundigheid en knowhow om de 
Opdracht uit te voeren. 
 
6. Opdrachtnemer houdt Connekt periodiek , ten minste één keer per maand,  op de hoogte van de 
werkzaamheden welke zijn verricht ter uitvoering van de Opdracht. 
 
7. Indien Opdrachtnemer verwacht van de Opdracht af te moeten wijken, dient Opdrachtnemer hiervan direct 
melding te maken bij Connekt. Afwijking is niet toegestaan, tenzij Connekt hiertoe op voorhand Schriftelijk 
goedkeuring heeft gegeven. 
 
 
Algemene Voorwaarden Topsector Logistiek Overeenkomst van Opdracht/20190826                       Pagina 2 
 
 
8. Opdrachtnemer is niet bevoegd namens Connekt rechtshandelingen te verrichten en vrijwaart Connekt voor 
alle aanspraken van derden die hiermee verband houden. 
 
9. Zonder voorafgaande Schriftelijke toestemming van Connekt, die haar toestemming niet op onredelijke 
gronden zal onthouden, is het Opdrachtnemer niet toegestaan op enigerlei wijze, anders dan op grond van 
de Overeenkomst, direct of indirect, bij het Meerjarenprogramma Topsector Logistiek betrokken te zijn of 
voor één der bij dit programma betrokken partijen (waaronder Ministerie van I& W) werkzaam te zijn dan 
wel bij dit project (financieel) belang te hebben. Va n een dreigende belangenverstrengeling dient 
Opdrachtnemer terstond melding te maken bij Connekt. 
 
Artikel 2 Looptijd en beëindiging 
  
1. Connekt is bevoegd de Overeenkomst met onmiddellijke ingang te beëindigen, indien:  
 
a. Opdrachtnemer in verzuim is als bedoeld in Artikel 13 lid 1; 
b. Opdrachtnemer surseance van betaling aanvraagt; 
c. Opdrachtnemer in staat van faillissement wordt verklaard; 
d. Opdrachtnemer wordt ontbonden of ophoudt te bestaan; 
e. Opdrachtnemer overlijdt of anderszins in de (fysieke) onmogelijkheid komt te verkeren om de 
overeenkomst uit te voeren; 
f. er sprake is van belangenverstrengeling als bedoeld in artikel 1 lid 9; 
g. Connekt om welke reden dan ook geen financiering ontvangen heeft van het Ministerie van I&W; 
h. er sprake is van een omstandigheid als bedoeld in artikel 16 lid 2. 
 
2. Beëindiging op de in lid 1 genoemde gronden verplicht Connekt tot het vergoeden van de daadwerkelijk tot 
dan toe gemaakte kosten. 
 
3. Connekt kan afgifte vorderen van hetgeen reeds op basis van de Overeenkomst is ontwikkeld of gerealiseerd 
en van de gegevens die nodig zijn om een en ander te kunnen voltooien en gebruiken, tegen vergoeding als 
bedoeld in het voorgaande lid.  
 
4. Ieder der Partijen heeft de bevoegdheid de Overeenkomst op te zeggen met in achtneming van een 
opzegtermijn van 1 maand. 
 
 Artikel 3 Uurtarieven  
 
1. Een te factureren bijdrage  op basis van uurtarieven  of dagtarieven  bevat een gespecificeerde 
urenverantwoording waarbij voor een dag een rekeneenheid van 8 uur wordt gehanteerd.  
 
2. Het uurtarief  heeft betrekking op alle door Opdrachtnemer in het kader van deze Overeenkomst te 
verrichten werkzaamheden, inclusief eventueel daartoe benodigde materialen en overige kosten.  
Reiskosten van en naar de locatie van Connekt maken deel uit van het uurtarief. 
 
3. Het Ministerie van I& W, als opdrachtgever van Connekt accepteert geen impliciete of expliciete uur - of 
dagtarieven van Connekt of haar onderaannemers zoals Opdrachtnemer boven het maximum uurtarief voor 
externe inhuur door de rijksoverheid, zoals weergegeven in de brief aan de Tweede Kamer d.d. 5 juli 2010 
met kenmerk 32124 nr.18., zijnde €1.800,00 per dag of € 225,00 per uur exclusief BTW. 
 
 
 
Algemene Voorwaarden Topsector Logistiek Overeenkomst van Opdracht/20190826                       Pagina 3 
 
4. Impliciete uur- of dagtarieven hebben betrekking op de voor  vaste prijs Opdrachten gehanteerde tarieven 
voor inzet van personeel. Opdrachtnemer is verantwoordelijk  voor het desgewenst achteraf of vooraf 
kunnen aantonen dat de gehanteerde uur- of dagtarieven voldoen aan dit maximum. 
 
Artikel 4 Betaling  
 
1. In het geval van betalingen op basis van nacalculatie dient de Opdrachtnemer na afloop van elke 
kalendermaand een gespecificeerde factuur naar Connekt te sturen. Connekt zal de overeengekomen 
vergoeding aan Opdrachtnemer voldoen na ontvangst en goedkeuring van een factuur.  
 
2. Bij betalingen op basis van deliverables dient de opdrachtnemer eerst de gespecificeerde deliverable op te 
leveren al volgens de factuur naar Connekt te sturen. Connekt zal de overeengekomen vergoeding aan 
Opdrachtnemer voldoen zodra Connekt heeft vastgesteld dat de deliverable voldoet aan de vereisten zoals 
gespecificeerd in de offerte en het contract. 
 
3. Betaling vindt plaats op basis van daadwerkelijk gemaakte uren zoals in een factuur vastgelegd , of op basis 
van het realiseren van een tussen- of eindproduct zoals beschreven in de offerte van Opdrachtnemer.  
 
4. Voor om welke reden dan ook niet verrichte diensten is geen vergoeding verschuldigd. De vergoeding is 
tevens niet verschuldigd indien Opdrachtnemer de werkzaamheden heeft laten verrichten door een derde 
zonder Schriftelijke toestemming van Connekt. 
 
5. De facturen dienen onder vermelding van projectnummer te worden aan geleverd aan invoice@connekt.nl  
 
Artikel 5 Cofinanciering 
 
1. Opdrachtnemer verplicht zich tot een cofinanciering van het project. De cofinanciering wordt ingebracht  
Overeenkomstig de begroting in de offerte van Opdrachtnemer. 
 
2. Opdrachtnemer dient aan te tonen dat de cofinanciering gerealiseerd is, volgens de daarvoor geldende 
bepalingen. Als dat aangetoond is, wordt de laatste termijn betaalbaar gesteld. Als minder aangetoond 
wordt, da n zal van de laatste termijn proportioneel minder uitbetaald worden. Ook bij een 
inspanningsverplichting moet een overzicht van de (niet) behaalde cofinanciering worden aangetoond voor 
de laatste termijn betaalbaar wordt gesteld.  
 
3. In het geval opdrachtnemer in gebreke blijft inzake het omschrevene in lid 2 en Connekt kosten moet maken 
om de gerealiseerde cofinanciering vast te stellen, zal Connekt alle daadwerkelijk gemaakte kosten door 
Connekt die hiermee verband houden, waaronder interne kosten, onderzoe kskosten en overige kosten van 
(rechts)bijstand inhouden op de laatste termijn. 
 
Artikel 6 Vervanging van personen indien een opdrachtnemer de met de uitvoering belaste persoon wenst te 
vervangen 
 
1. Vervanging van personen die zijn belast met de uitvoering van de Opdracht kan slechts bij uitzondering en 
in overeenstemming met de bepalingen in dit artikel plaatsvinden. 
 
2. Opdrachtnemer kan personen die ingevolge de gesloten Overeenkomst zijn belast met de uitvoering van de 
Opdracht niet zonder voorafgaande toestemming van Connekt tijdelijk of definitief vervangen. Connekt zal 
de voorafgaande toestemming niet  op onredelijke gronden  weigeren. Connekt kan aan deze toestemming 
 
 
Algemene Voorwaarden Topsector Logistiek Overeenkomst van Opdracht/20190826                       Pagina 4 
 
voorwaarden verbinden. De voor de oorspronkelijke perso(o)n(en) geldende tarieven kunnen bij vervanging 
niet worden verhoogd. 
 
3. Indien Connekt vervanging verlangt van personen die zijn belast met  de uitvoering van de Opdracht, geeft 
Opdrachtnemer aan het verzoek  zo spoedig als redelijkerwijs mogelijk  gevolg. De voor de oorspronkelijke 
perso(o)n(en) geldende tarieven kunnen bij vervanging niet worden verhoogd , tenzij dit tot onredelijke 
situaties zal leiden. 
 
4. Connekt verlangt enkel vervanging van perso(o)n(en) die zijn belast met de uitvoering van de Opdracht 
indien Connekt van mening is  dat de vervanging  in het belang van een goede uitvoering van de 
Overeenkomst strikt noodzakelijk is om de Overeenkomst op de afgesproken wijze uit te voeren. 
 
5. Bij een vervanging  van perso(o)n(en) die belast zijn met de uitvoering van de Overeenkomst, stelt 
Opdrachtnemer personen beschikbaar die qua deskundigheid, opleiding en ervaring ten minste 
gelijkwaardig zijn aan de te vervangen perso(o)n(en), dan wel voldoen aan hetgeen Partijen ten aanzien van 
deze perso(o)n(en) zijn overeengekomen. 
 
Artikel 7 Verrichten van werkzaamheden door anderen 
 
1. Bij het uitvoeren van de Overeenkomst maakt Opdrachtnemer slechts na toestemming van Connekt gebruik 
van de diensten van derden. Connekt onthoudt deze toestemming niet op onredelijke gronden. Aan de 
toestemming kan Connekt voorwaarden verbinden. 
 
2. De door Connekt verleende toestemming laat onverlet de eigen verantwoordelijkheid en aansprakelijkheid 
van Opdrachtnemer voor de nakoming van de krachtens de Overeenkomst op hem rustende verplichtingen 
en de krachtens de belasting - en socialeverzekeringswetgeving op hem als werkgever rustende 
verplichtingen. 
 
3. Opdrachtnemer vrijwaart Connekt voor aanspraken van en/of met betrekking tot alle eventueel door hem 
ingezette externe personen/derden. 
 
Artikel 8 Delen van kennis 
  
Opdrachtnemer deelt, voor zover hem dit niet door de directie van Connekt Schriftelijk is verboden, alle 
kennis over de inhoud van projecten welke hij in Opdracht van Connekt uitvoert, met de overige 
medewerkers van Connekt, daaronder begrepen de overige programmateaml eden. 
 
Artikel 9 Geheimhouding 
  
1. Opdrachtnemer zal, zowel gedurende de looptijd van de Overeenkomst als na beëindiging, al hetgeen tot 
haar kennis mocht komen omtrent Connekt, haar activiteiten en/of met Connekt verbonden ondernemingen 
en/of omtrent participanten in een project , alsmede van het Ministerie van I& W, strikt vertrouwelijk 
behandelen en niet aan derden bekend maken zonder voorafgaande Schriftelijke toestemming van Connekt. 
Een uitzondering hierop geldt voor informatie die algemeen bekend is en reeds in openbaarheid is gebracht 
en voor de verplichting tot bekendmaking op basis van enig wettelijk voorschrift of een uitspraak van de 
rechter. 
 
2. Opdrachtnemer verplicht zijn personeel de geheimhoudingsverplichting als genoemd in lid 1 na te leven en 
staat ervoor in dat het personeel die verplichting nakomen. 
 
 
Algemene Voorwaarden Topsector Logistiek Overeenkomst van Opdracht/20190826                       Pagina 5 
 
3. De schade die geleden kan worden ten gevolge van het schenden van deze bepaling dient door 
Opdrachtnemer vergoed te worden. 
 
Artikel 10 Rechten van intellectuele eigendom  
  
1. Connekt en Opdrachtnemer  respecteren reeds bestaande intellectuele eigendomsrechten (daaronder 
persoonlijkheidsrechten begrepen) van elkaar. 
 
2. Indien gedurende de Opdracht uitvindingen of intellectuele eigendomsrechten ontstaan, dan komt deze toe 
aan de Partij die de uitvinding heeft gedaan, dan wel het intellectuele eigendomsrecht heeft doen ontstaan. 
Indien medewerkers van meerdere Partijen een bijdrage hebben geleverd aan de Opdracht, dan komen 
uitvindingen en intellectuele eigendomsrechten toe aan Partijen gezamenlijk, waarbij Partijen binnen 3 
maanden tot een plan van aanpak komen om de rechten hiervan te beschermen. Indien één van de Partijen 
Schriftelijk aangeeft de rechten niet te willen beschermen, dan werkt deze Partij onvoorwaardelijk mee aan 
overdracht van die rechten aan de andere Partij, voor zover deze Partij daadwerkelijk een aanvraag tot 
bescherming indient. 
 
3. Opdrachtnemer verstrekt bij voorbaat toestemming aan Connekt om namens haar Opdrachtgever het 
Ministerie van I&W te communiceren over het resultaat van de Opdracht en de mogelijk opgedane kennis 
te hergebruiken.  
 
Artikel 11 Zaken van of ten behoeve van Connekt 
  
Bij het einde van deze Overeenkomst of op eerste verzoek van Connekt is Opdrachtnemer gehouden alle 
zaken van of ten behoeve van Connekt, daaronder begrepen Schriftelijke stukken en andere 
gegevensdragers (incl. kopieën), al dan niet door Opdrachtnemer vervaardigt, die hij/zij onder zich heeft 
onverwijld ter beschikking te stellen van Connekt. Het is Opdrachtnemer niet toegestaan deze zaken onder 
zich te houden ter zake van een beweerdelijke vordering op Connekt.  
 
Artikel 12 Arbeidsvoorwaarden 
 
1. Opdrachtnemer houdt zich bij het verrichten van de Opdracht aan de geldende wet- en regelgeving op het 
gebied van arbeidsvoorwaarden en aan de CAO die op hem en zijn werknemers van toepassing is.  
 
2. Opdrachtnemer legt de verplichtingen voortvloeiend uit de v orige leden onverkort op aan alle derden 
waarmee hij contracten aangaat ten behoeve van het verrichten van de Opdracht  en bedingt tevens dat 
deze derden vervolgens bedoelde verplichtingen onverkort opleggen aan alle derden met wie zij op hun 
beurt contracten aangaan ten behoeve van het verrichten van de Opdracht. 
 
Artikel 13 Aansprakelijkheid / verzekering 
1. Indien een der P artijen tekortschiet in de nakoming van haar verplichtingen uit de Overeenkomst kan de 
andere Partij haar in gebrek te stellen. De nalatige Partij is echter onmiddellijk in verzuim als nakoming van 
de desbetreffende verplichtingen anders dan door overmacht  binnen de overeengekomen termijn reeds 
blijvend onmogelijk is. De ingebrekestelling geschiedt Schriftelijk. In de Schriftelijke ingebrekestelling wordt 
aan de nalatige Partij een redelijke termijn gegeven om alsnog haar verplichtingen na te komen. Deze termijn 
is een fatale termijn. Indien nakoming binnen deze termijn uitblijft, is de nalatige Partij in verzuim. 
 
2. Voor zover Opdrachtnemer bestaat uit meerdere Partijen, bijvoorbeeld een consortium , dan zijn deze 
hoofdelijk aansprakelijk voor de nakoming van de verplichtingen die voortvloeien uit deze Overeenkomst. 
 
 
Algemene Voorwaarden Topsector Logistiek Overeenkomst van Opdracht/20190826                       Pagina 6 
 
 
3. Tenzij anders overeengekomen, is de Partij die toerekenbaar tekortschiet in de nakoming van haar 
verplichtingen, tegenover de andere Partij aansprakelijk voor de door de andere Partij g eleden dan wel te 
lijden schade. Per gebeurtenis wordt de aanspraak beperkt tot een bedrag van: 
 
• € 150.000,00 voor Opdrachten waarvan de totale waarde kleiner is dan of gelijk aan € 50.000,00  
• € 300.000,00 voor Opdrachten waarvan de totale waarde meer is dan € 50.000,00 maar kleiner dan of 
gelijk aan € 100.000,00 
• € 500.000,00 voor Opdrachten waarvan de totale waarde meer is dan € 100.000,00 maar kleiner dan of 
gelijk aan € 150.000,00 
• € 1.500.000,00 voor Opdrachten waarvan de totale waarde meer is dan € 150.000,00 maar kleiner dan 
of gelijk aan € 500.000,00 
• € 3.000.000,00 voor Opdrachten waarvan de totale waarde meer is dan € 500.000,00. 
 
Samenhangende gebeurtenissen worden daarbij aangemerkt als één gebeurtenis.  
 
5. Opdrachtnemer zal Connekt vrijwaren tegen  aanspraken van derden uit hoofde van geleden of te lijden 
schade die verband houdt met de uitvoering van de Opdracht en het gevolg zijn van verwijtbaar handelen 
van de Opdrachtnemer. 
 
6. Opdrachtnemer sluit ten behoeve van zichzelf en, indien Opdrachtnemer een Derde inschakelt, voor degene 
die Opdrachtnemer inschakelt ter uitvoering van de Opdracht een behoorlijke aansprakelijkheidsverzekering 
af ter dekking van materiële en immateriële schade ontstaan door werkzaamheden van de Opdrachtnemer 
ter uitvoering van de Opdracht.  
 
7. Opdrachtnemer legt op verzoek van Connekt onverwijld (een gewaarmerkt afschrift van) de polissen en de 
bewijzen van premiebetaling ter zake van de in het eerste lid bedoelde verzekeringen dan wel een verklaring 
van de verzekeraar betreffende het bestaan van deze verzekeringen en het betaald zijn van de premie over. 
 
Artikel 14 Dreigende vertraging van de voortgang 
 
1. Indien de voortgang van de werkzaamheden vertraging dreigt te ondervinden, bericht Opdrachtnemer dat 
onmiddellijk aan Connekt met vermelding van oorzaak en consequenties daarvan. Tevens stelt 
Opdrachtnemer maatregelen voor om verdere vertraging te voorkomen. 
 
2. Binnen een redelijke termijn  na ontvangst van de in het vorige lid bedoelde melding, bericht Connekt of al 
dan niet wordt ingestemd met de voorgestelde maatregelen en de genoemde consequenties. Instemming 
houdt niet in dat Connekt de oorzaak van de dreigende vertraging erkent en laat alle andere rechten of 
vorderingen die Connekt op grond van de Overeenkomst toekomen onverlet. 
 
Artikel 15 Ontbinding en opzegging 
 
1. Elke Partij kan  de Overeenkomst door middel van een Schriftelijke verklaring buiten rechte geheel of 
gedeeltelijk ontbinden, indien de andere Partij in verzuim is dan wel nakoming blijvend of tijdelijk onmogelijk 
is zoals bedoeld in artikel 1 3 lid 1. Een Partij kan niet ontbinden indien de tekortkoming gezien haar 
bijzondere aard of geringe betekenis de ontbinding niet rechtvaardigt. 
 
 
 
Algemene Voorwaarden Topsector Logistiek Overeenkomst van Opdracht/20190826                       Pagina 7 
 
2. Indien een Partij ten gevolge van overmacht haar verplichtingen op grond van de Overeenkom st niet kan 
nakomen, heeft de andere Partij het recht de Overeenkomst door middel van een Schriftelijke verklaring 
met inachtneming van een redelijke termijn buiten rechte geheel of gedeeltelijk te ontbinden, zonder dat 
daardoor enig recht op schadevergoeding ontstaat. 
 
3. Onder overmacht wordt in ieder geval niet verstaan: gebrek aan personeel, stakingen, ziekte van personeel, 
verlate aanlevering of ongeschiktheid van voor de uitvoering van de werkzaamheden benodigde goederen, 
liquiditeits- of solvabiliteitsp roblemen aan de zijde van Opdrachtnemer  of tekortschieten van door hem 
ingeschakelde derden. 
 
4. Indien de Overeenkomst is ontbonden, betaalt Opdrachtnemer de reeds door Connekt aan Opdrachtnemer 
verrichte onverschuldigde betalingen aan Connekt terug, vermeer derd met de wettelijke rente over  het 
betaalde bedrag vanaf de dag waarop dit is betaald. Indien de Overeenkomst gedeeltelijk is  ontbonden, 
bestaat de terugbetalingsverplichting alleen voor zover de betalingen op het ontbonden gedeelte betrekking 
hebben. 
 
Artikel 16 Wettelijke voorbehouden 
 
1. Opdrachtnemer dient zich er van te ver gewissen dat zij zich bij de aanvaarding en de uitoefening van de 
Opdracht houdt aan de geldende wet- en regelgeving. In het bijzonder het Europese (aanbestedings -, 
mededingings- en staatssteun-)recht. 
 
2. Connekt is gerechtigd de Overeenkomst op te schorten, te beëindigen of te ontbinden  in het geval een 
rechterlijke uitspraak, dan wel een aanschrijving of een beschikking van de Europese Commissie of de 
Autoriteit Consument en Markt (verdere) uitvoering in de weg staat, dan wel anderszins bezwaarlijk maakt 
of vernietigd. 
 
Artikel 17 Wijziging en aanvulling 
  
Wijziging van, en aanvulling op of verlenging van  (alleen bij bepaalde tijd) deze Overeenkomst kan slechts 
rechtsgeldig geschieden door een door Partijen gezamenlijk ondertekende Schriftelijke aanvulling welke 
aan deze Overeenkomst wordt gehecht en geacht wordt hiervan deel uit te maken.  
 
Artikel 18 Controle en verantwoording 
 
1. Opdrachtnemer zal op eerste verzoek volledige medewerking geven aan controle door Connekt of een 
namens haar aangewezen derde. Hieronder het ter beschikking stellen van documenten, achterliggende 
bewijsstukken en inzage in boeken en bescheiden  die relevant zijn voor de  controle van de uitvoering van 
deze Opdracht. 
 
2. Opdrachtnemer is er mee bekend dat controle en monitoring, waaronder accountantscontrole en financiële 
verantwoording plaats zal vinden aan de hand van door Connekt op te stellen protocollen en bijlagen. 
Opdrachtnemer zal medewerking verlenen aan de monitoring door de Topsector tot en met 2020.  
 
3. De cofinanciering dient door Opdrachtnemer te worden aangetoond op de door de Topsector Logistiek 
voorgeschreven wijze. 
 
4.  
 
 
 
Algemene Voorwaarden Topsector Logistiek Overeenkomst van Opdracht/20190826                       Pagina 8 
 
Artikel 19 Nietigheid/vernietigbaarheid bepaling 
 
1. Indien enige bepaling van deze Algemene Inkoopvoorwaarden nietig is of vernietigd wordt, blijven de 
overige bepalingen onverkort en volledig van kracht. 
 
2. In geval van toepassing van het eerste lid treden Partijen in overleg teneinde nieuwe rechtsgeldige 
bepalingen ter vervanging van de nietige dan wel vernietigde bepalingen overeen te komen, waarbij zoveel 
mogelijk het doel en de strekking van laatstbedoelde bepalingen in acht worden genomen. 
 
Artikel 20 Toepasselijk recht, bevoegde rechter 
  
1. Op de onderhavige Overeenkomst zal steeds uitsluitend Nederlands recht van toepassing zijn.  
 
2. Alle geschillen die voortvloeien uit de onderhavige Overeenkomst, zullen worden beslecht door de bevoegde 
rechter te Den Haag.

=== Document: annex 5 bepalingen cofinanciering ===
Bepalingen cofinanciering Topsector Logistiek, versie 20210315 
 
Bepalingen cofinanciering Topsector Logistiek 
 
1. Achtergrond 
1.1. Het meerjarenprogramma Topsector Logistiek streeft op programmaniveau naar minimaal 50% 
cofinanciering door andere partijen dan het ministerie van Infrastructuur en Waterstaat (IenW). 
Het streven geldt voor zowel de onderzoeksprojecten via TKI Dinalog, als de niet-
onderzoeksprojecten via het Programmasecretariaat. 
 
1.2. De cofinanciering mag uit elke verhouding van cash en in-kind (uren, data, etc.) bestaan. 
Aanloopkosten ten behoeve van het project maken onderdeel uit van de cofinanciering. 
 
2. Waardering 
2.1. De uurtarieven waarmee u dient te rekenen voor de in-kind bijdrage zijn als volgt: 
€ 75,- logistiek medewerker, ondersteuning, junior 
€ 100,- afdelingshoofd, senior medewerkers 
€ 125,- directie, management 
Of marktconform commercieel tarief (maximaal op het niveau van de ‘Balkenendenorm’, zijnde 
€ 1.800,- exclusief btw per dag of € 225,- per uur). 
 
2.2. De waardering van data zal gebaseerd zijn op de licentiekosten of reële gebruikswaarde.  Deze 
dient van te voren geaccordeerd te worden door programmasecretariaat. 
 
3. Eindafrekening 
3.1. De opdrachtnemer heeft zich bij het ondertekenen van de overeenkomst verplicht tot een 
cofinanciering van het project. De bijdrage is van te voren bepaald en vastgelegd in de offerte.  
 
3.2. In het geval van een in-kind bijdrage gelden de volgende bepalingen: 
 
3.2.1. Bij een in-kind bijdrage tot € 20.000 per partij per jaar wordt een getekende verklaring 
door de leidinggevende en projectleider bij de eindafrekening meegeleverd.  
3.2.2. Voor cofinanciering in-kind boven € 20.000 per partij per jaar, dient een sluitende 
urenadministratie te worden gevoerd, via een uitdraai van het urenregistratiesysteem, 
dan wel via getekende urenbriefjes (door uitvoerder en leidinggevende). Tevens kan een 
controle door een accountant worden gevraagd. Indien deze wordt gevraagd, dan wordt 
deze betaald door Topsector Logistiek. 
3.2.3. Bij projecten met een in-kind bijdrage boven de aanbestedingsgrens, thans € 139.000 
per jaar wordt een accountantsverklaring gevraagd. Connekt verwijst hierbij naar het 
Controleprotocol behorend bij Topsector Logistiek (versie 12 maart 2021).De hiermee 
gepaard gaande kosten zijn onderdeel van de overeengekomen projectvergoeding.  
 
  
 
Bepalingen cofinanciering Topsector Logistiek, versie 20210315 
 
 
3.3. In het geval van een in-cash bijdrage geldt de volgende bepaling: 
Bij de eindafrekening zijn van alle in-cash bijdragen facturen of andere bewijzen van deze 
bijdragen bijgevoegd zodat deze door de accountant van Connekt eenvoudig 
gecontroleerd kunnen worden.  
3.4. De opdrachtnemer dient aan te tonen dat de cofinanciering gerealiseerd is, volgens de daarvoor 
geldende bepalingen. Als dat aangetoond is, wordt de laatste termijn betaalbaar gesteld. Als 
minder aangetoond wordt, dan zal van de laatste termijn proportioneel minder uitbetaald 
worden. 
 
3.5. De betaling vindt in termijnen plaats op basis van een prestatie zoals het behalen van vooraf 
gestelde deliverables. Per project wordt vooraf vastgelegd hoe betalingen verlopen; op basis van 
maandelijkse facturen van bestede uren, of op basis van geleverde prestatie. Projectvoorstellen 
dienen in dat laatste geval heldere deliverables te definiëren. 
 
3.6. De opdrachtnemer verklaart dat de werkzaamheden uiterlijk drie maanden na het verstrijken 
van de projectperiode zoals genoemd in de overeenkomst gereed zijn. Daaruit wordt duidelijk 
dat de vooraf opgestelde deliverables zijn bereikt, is een gespecificeerde opgave van kosten van 
het project, bestede uren,  de rekeningen en betalingsbewijzen met betrekking tot de 
werkzaamheden en de opgave van de datum waarop het project gereed is gekomen. 
 
3.7. De opdrachtnemer is verplicht een administratie te voeren op grond waarvan adequate 
tussentijdse rapportages kunnen worden opgesteld en eventueel controles kunnen worden 
uitgevoerd. 
 
3.8. Er wordt voor uitbetaling van de laatste termijn in een eindafrekening onderscheid gemaakt 
tussen de verschillende geldstromen. Hieruit blijkt duidelijk welk deel uit cofinanciering bestaat. 
 
3.9. De betaling van de laatste termijn vindt plaats op basis van de goedgekeurde werkelijke kosten 
en bestede uren met als maximum het in de Overeenkomst van Opdracht overeengekomen 
bedrag.

=== Document: annex 4 aanvraagformulier juridische voucher_leeg ===
Annex   4   J uridische voucher M eten binnenvaart Aanbestedende dienst stelt een juridische voucher beschikbaar voor deze Europese aanbesteding. De juridische voucher geeft recht op ondersteuning van een door Aanbestedende dienst aangewezen en betaalde juridische  expert voor maximaal  2  uur. Zie  paragraaf  3.4  van  de  Aanbestedingsleidraad .  Juridische Voucher aanvragen moeten zijn ontvangen via  Tenderned   uiterlijk op  4 augustus   2021 .  Aanvragen  dienen   via de berichtenmodule  van  Tenderned  te worden ingediend onder vermelding van ‘Aanvraag juridische voucher  Concurrentie gerichte dialoog ‘Concessie  Modal  Shift’ .  Gegadigden  dragen het risico van de goede en tijdige indiening van de juridische voucher aanvraag via  Tenderned . Aanvragen die te laat zijn ingediend, worden in beginsel niet in behandeling genomen. De juridische voucher aanvraag bestaat uit:  Dit ingevulde document  De dienstverlening van de juridische expert ziet enkel op de procedurele  formele  aspecten van de  Aanmelding . De juridische expert geeft geen terugkoppeling aangaande de inhoud van de  Aanmelding  en de wijze waarop de  Aanmelding  zich verhoudt tot de inhoud van de aanbesteding en de uitvraag van Connekt. De  Aanmelding  van  Gegadigde  blijft te allen tijde de verantwoordelijkheid van  Gegadigde. De  juridische expert aanvaardt derhalve geen enkele aansprakelijkheid ten aanzien van onjuistheden, onvolkomenheden en onvolledigheden in de  Aanmelding . De juridische expert biedt op geen enkele manier garantie dat uw  Aanmelding  niet op formele gronden dan wel op basis van andere gronden terzijde wordt gelegd, en is niet verantwoordelijk voor de uiteindelijke uitkomst van de aanbestedingsprocedure. VOUCHER AANVRAAG  JURIDISCHE VOUCHER Penvoerder Vermeld hier de naam, functie en  contactgegevens van de voucher aanvrager.  Naam organisatie Achternaam Voornaam Functie Postadres Postcode Plaats Land Bezoekadres Postcode Plaats Land Telefoon Mobiel E-mail