=== Document: nota van inlichtingen betreffende obn-2021-133-dz 28-09-2021 ===
Nota van Inlichtingen betreffende “OBN-2021-133-DZ Oorzaken van tegenstrijdige 
aantalstrends bij insectenetende vogels van droge bossen en heide: zullen 
herstelmaatregelen tegen verzuring helpen?” d.d. 28 september 2021 
 
Onderstaand treft u de ontvangen vragen aan m.b.t. bovengenoemde aanbesteding en de daarbij 
door geformuleerde antwoorden. De vragen zijn geanonimiseerd en direct overgenomen van de 
stellers en niet geordend. BIJ12 verzoekt u deze antwoorden als uitgangspunt te nemen bij het 
opstellen van uw offerte, m.n. ook wanneer deze afwijken van het eerder gestelde in de 
offerteaanvraag.  
 
Nr. Betreft par./blz. Vraag Antwoord  
1 Voorstel 
literatuurstudie: 
de te gebruiken 
gegevensbronnen 
Ik begrijp niet goed hoe de 
voorgestelde voorbeelden zoals 
regio/landschappen, soorten 
habitat etc. dienen als 
gegevensbron. Is het niet de 
bedoeling om wetenschappelijk 
artikelen, grijze literatuur e.d. als 
gegevensbronnen te gebruiken? 
Met de te gebruiken gegevensbronnen  
bedoelen wij: 
 
deze bronnen maken het mogelijk om 
de vraagstelling te beantwoorden 
 
Dat kunnen allerlei bronnen zijn, met 
literatuurstudie is het voor het hand 
liggend dat wetenschappelijk artikelen, 
grijze literatuur e.d. als 
gegevensbronnen worden gebruikt.  
Regio/landschappen, 
soorten/habitattypen etc. zijn te 
beschouwen als mogelijke verklarende 
omgevingsfactoren. 
2 Voorstel 
literatuurstudie: 
referentiesituaties 
Wat wordt er bedoeld met 
referentiesituaties? Overal in 
Nederland is er sprake van 
stikstofdepositie, dus wordt er 
bedoeld situaties waar meer t.o.v. 
minder depositie plaatsvindt? 
De term referentiesituaties moet hier 
ruim worden opgevat. Het gaat hier om 
een onderbouwd inzicht in welke 
gebieden en broedbiotopen in de 
literatuurstudie betrokken en 
onderscheiden worden om tot meer 
inzicht te komen. 
3 Vormen van 
presentatie 
De vorm van presentatie staat 
toch vast, namelijk beschreven in 
paragraaf 2.5.7. Of worden wij 
uitgedaagd om hier onze eigen 
invulling aan te geven? 
Paragraaf 2.5.7. beschrijft het minimale 
wat opgeleverd moet worden. Bij 
Gunningscriteria B1. Resultaten en 
vormen van presentatie (paragraaf 
5.3.2) geldt het volgende: 
 
Omschrijf duidelijk en concreet in 
hoeverre de resultaten én de gekozen 
vorm(en) van presentatie bruikbaar zijn 
voor de doelgroep (terrein- en/of 
waterbeheerders; beleidsorganisaties 
als provincies, waterschappen, RWS) 
van dit landschaps- en/of natuurtype. 
Beide aspecten worden even zwaar 
gewogen. Hoe meer u zich positief 
onderscheidt van de overige 
inschrijvers, hoe hoger u scoort.  
 
Indien uw invulling meerwaarde biedt 
(en dus positief onderscheidt van de 
overige inschrijvers) kunt u dus hoger 
scoren.

=== Document: obn-2021-133-dz bijlage 5 - format kerncompetentie ===
Bijlage  5   Format Kerncompetenties Betreft aanbesteding: Oorzaken van tegenstrijdige aantalstrends bij insectenetende vogels van droge bossen en heide: zullen herstelmaatregelen tegen verzuring helpen? OBN-2021-133-DZ  TenderNed kenmerk 326229 BIJ12 Kerncompetentie :   <Invullen gevraagde kerncompetentie> Naam referentie-organisatie <…> Adresgegevens referentie-organisatie <…> Activiteiten referentie-organisatie <…> Contactpersoon referentie-organisatie <…> Telefoonnummer contactpersoon referentie-organisatie <…> E-mail contactpersoon referentie-organisatie <…> Korte omschrijving van werkzaamheden waaruit de gevraagde kerncompetentie blijkt.  <…> De gevraagde kerncompetenties zijn tot volle tevredenheid van de referentieorganisatie verricht in de periode van 36 maanden voorafgaand aan de sluitingsdatum voor het indienen van een inschrijving. De complete opdracht hoeft nog niet volledig te zijn afgerond, maar de onderdelen waar de kerncompetenties betrekking op hebben moeten wel zijn uitgevoerd en geëvalueerd; In welke periode zijn de werkzaamheden als gevraagd bij de kerncompetentie uitgevoerd? Datum a anvang van de opdracht: Datum o plevering van de opdracht: Plaats van uitvoering: Ja /Nee <…> Tevredenheid Referent Inschrijver verklaart, door het naar volle tevreden uitvoeren van deze opdracht, ervaring te hebben met bovengenoemde leveringen en diensten.  Dit kan bij de referent worden geverifieerd zonder voorafgaande toestemming van Inschrijver – de referent hoeft deze verklaring bij Inschrijving niet te ondertekenen.  Ja /Nee

=== Document: obn-2021-133-dz bijlage 8 - format_obn_onderzoeks_rapport vanaf 2019_20210623 ===
Titel O ndertitel Naam a uteur 1   -  organisatie Naam a uteur 2  - organisatie Logo  organisatie  1 Logo  organisatie  2 Evt. logo ’s   cofinanciers . ©202 1   IPO, Vereniging het Interprovinciaal Overleg, BIJ12, uitvoeringsorganisatie van de gezamenlijke provincies, Utrecht. Rapport nummer  202 X/OBNXXX-XX Projectnummer  OBN-jaar- XXX -DT Deze publicatie is tot stand gekomen met een financiële bijdrage van BIJ12 en het Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit.  Ev t.  co-financiers noemen. Teksten mogen alleen worden overgenomen met bronvermelding. Wijze van citeren: Achternaam, voorletter(s). en voorletter(s) achternaam, 202x.  Titel .  Rapport nummer  202x / OBNxxx -xx ,  Kennisnetwerk OBN , Driebergen. Deze uitgave is online gepubliceerd op  www.natuurkennis.nl Oplage Aantal exemplaren Druk Uitgever Samenstelling voorletter(s) achternaam – organisatie voorletter(s) achternaam – organisatie Illustraties XXXX Foto voorkant Onderwerp. Fotograaf: Voornaam Achternaam Productie Vereniging van Bos- en Natuurterreineigenaren (VBNE) Adres:  Princenhof  Park 7, 3972 NG Driebergen Telefoon: 0343-745250 E-mail: info@vbne.nl Voorwoord Door VBNE. Behoud maar zeker ook het herstel van biodiversiteit behoort tot de kerndoelen van de overheid. Om dit doel te realiseren ontwikkelt en verspreidt het Kennisnetwerk Ontwikkeling en Beheer Natuurkwaliteit (OBN) daarvoor toepasbare kennis over herstelmaatregelen voor Natura 2000, de aanpak van stikstof, de leefgebiedenbenadering, de ontwikkeling van nieuwe natuur én het cultuurlandschap. …………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………… …………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………… Ik wens u veel leesplezier , Teo  Wams Voorzitter van de OBN Adviescommissie Inhoud Samenvatting 7 Summary 8 Dankwoord 9 1. Inleiding 10 1.1 Titel paragraaf 10 1.1.1 Titel sub paragraaf 10 2. Titel hoofdstuk 11 2.1 Titel paragraaf 11 2.1.1 Titel sub paragraaf 11 3. Titel hoofdstuk 12 3.1 Titel paragraaf 12 3.1.1 Titel sub paragraaf 12 4. Conclusie 13 5. Referenties 14 Bijlagen 15 Samenvatting De samenvatting in een OBN rapportage dient zowel in Engels als in Nederlands te worden gemaakt. Deze moeten identiek zijn.  Deze samenvatting in zowel Nederlands en Engels moet ten minste bevatten: Aanleiding van het onderzoek en inleiding op het onderwerp De kennisvragen die worden beantwoord Indien (veld/laboratorium) experimenten onderdeel zijn van het onderzoek: Korte weergave opzet en uitvoering experimenten (voorzien van de belangrijkste figuren en tabellen) Indien het gaat om literatuurstudie/kennismontage Korte weergaven uitgewerkte deelthema’s (voorzien van de belangrijkste figuren en tabellen) Synthese en conclusies (voorzien van de belangrijkste figuren en tabellen) Aanbevelingen voor beleid en beheer Figuren in de samenvatting hoeven niet te worden genummerd, tenzij dat voor de duidelijkheid gewenst is. Summary Zie   toelichting   onder  ‘ Samenvatting ’ . Dankwoord Bedanken van o.a. begeleidingscommissie,  financiers, terreinbeheerders . Inleiding Titel paragraaf Tekst. Titel sub paragraaf Tekst.   Figuren worden voorzien van zowel een Nederlands als Engels onderschrift: Figuur  1 . 1 .   Toelichting  (Verdana 9). Figure  1 . 1 .  Explanation  (Verdana 8) .           Tabellen  worden voorzien van zowel een Nederlands als Engels  boven schrift: Tabel   1 . 1 .   Toelichting  (Verdana 9). Tabel   1 . 1 .  Explanation (Verdana 8) .           Titel hoofdstuk Titel  paragraaf Titel sub paragraaf Titel hoofdstuk Titel paragraaf Titel sub paragraaf Conclusie Literatuur Inspringen  ‘verkeerd-om’ – tab . Armbrust , E.V. (2009). The life of diatoms in the world's oceans. Nature 459: 185-192. Arts, G., R. Verdonschot, G. Maas, H.  Massop , F.  Ottburg  en E.  Weeda  (2016).  Herstel  en ontwikkeling  van  laag-dynamische ,  aquatische   systemen  in het  rivierengebied . Vereniging van Bos- en  Natuurterreineigenaren  (VBNE),  Driebergen . Rapport nr. 2016/OBN205-RI. Atkinson, C. L., van  Ee , B. C., Lu, Y., & Zhong, W. (2019). Wetland floodplain flux: temporal and spatial availability of organic matter and dissolved nutrients in an unmodified river. Biogeochemistry, 142(3), 395-411. Bijlage n Bijlagen worden genummerd bovenaan de pagina.

=== Document: obn-2021-133-dz bijlage 9 - uea_17juli2020 ===
Please wait... 
  
If this message is not eventually replaced by the proper contents of the document, your PDF 
viewer may not be able to display this type of document. 
  
You can upgrade to the latest version of Adobe Reader for Windows®, Mac, or Linux® by 
visiting  http://www.adobe.com/go/reader_download. 
  
For more assistance with Adobe Reader visit  http://www.adobe.com/go/acrreader. 
  
Windows is either a registered trademark or a trademark of Microsoft Corporation in the United States and/or other countries. Mac is a trademark 
of Apple Inc., registered in the United States and other countries. Linux is the registered trademark of Linus Torvalds in the U.S. and other 
countries.