=== Document: obn-2021-124-dz bijlage 5 - format kerncompetentie ===
Bijlage  5   Format Kerncompetenties Betreft aanbesteding: [Titel] [ OBN-2019- xxx-DT]   TenderNed  kenmerk  [] BIJ12 Kerncompetentie :   <Invullen gevraagde kerncompetentie> Naam referentie-organisatie <…> Adresgegevens referentie-organisatie <…> Activiteiten referentie-organisatie <…> Contactpersoon referentie-organisatie <…> Telefoonnummer contactpersoon referentie-organisatie <…> E-mail contactpersoon referentie-organisatie <…> Korte omschrijving van werkzaamheden waaruit de gevraagde kerncompetentie blijkt.  <…> De gevraagde kerncompetenties zijn tot volle tevredenheid van de referentieorganisatie verricht in de periode van 36 maanden voorafgaand aan de sluitingsdatum voor het indienen van een inschrijving. De complete opdracht hoeft nog niet volledig te zijn afgerond, maar de onderdelen waar de kerncompetenties betrekking op hebben moeten wel zijn uitgevoerd en geëvalueerd; In welke periode zijn de werkzaamheden als gevraagd bij de kerncompetentie uitgevoerd? Datum a anvang van de opdracht: Datum o plevering van de opdracht: Plaats van uitvoering: Ja /Nee <…> Tevredenheid Referent Inschrijver verklaart, door het naar volle tevreden uitvoeren van deze opdracht, ervaring te hebben met bovengenoemde leveringen en diensten.  Dit kan bij de referent worden geverifieerd zonder voorafgaande toestemming van Inschrijver – de referent hoeft deze verklaring bij Inschrijving niet te ondertekenen.  Ja /Nee

=== Document: obn-2021-124-dz bijlage 8 - format_obn_onderzoeks_rapport vanaf 2019_20210623 ===
Titel O ndertitel Naam a uteur 1   -  organisatie Naam a uteur 2  - organisatie Logo  organisatie  1 Logo  organisatie  2 Evt. logo ’s   cofinanciers . ©202 1   IPO, Vereniging het Interprovinciaal Overleg, BIJ12, uitvoeringsorganisatie van de gezamenlijke provincies, Utrecht. Rapport nummer  202 X/OBNXXX-XX Projectnummer  OBN-jaar- XXX -DT Deze publicatie is tot stand gekomen met een financiële bijdrage van BIJ12 en het Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit.  Ev t.  co-financiers noemen. Teksten mogen alleen worden overgenomen met bronvermelding. Wijze van citeren: Achternaam, voorletter(s). en voorletter(s) achternaam, 202x.  Titel .  Rapport nummer  202x / OBNxxx -xx ,  Kennisnetwerk OBN , Driebergen. Deze uitgave is online gepubliceerd op  www.natuurkennis.nl Oplage Aantal exemplaren Druk Uitgever Samenstelling voorletter(s) achternaam – organisatie voorletter(s) achternaam – organisatie Illustraties XXXX Foto voorkant Onderwerp. Fotograaf: Voornaam Achternaam Productie Vereniging van Bos- en Natuurterreineigenaren (VBNE) Adres:  Princenhof  Park 7, 3972 NG Driebergen Telefoon: 0343-745250 E-mail: info@vbne.nl Voorwoord Door VBNE. Behoud maar zeker ook het herstel van biodiversiteit behoort tot de kerndoelen van de overheid. Om dit doel te realiseren ontwikkelt en verspreidt het Kennisnetwerk Ontwikkeling en Beheer Natuurkwaliteit (OBN) daarvoor toepasbare kennis over herstelmaatregelen voor Natura 2000, de aanpak van stikstof, de leefgebiedenbenadering, de ontwikkeling van nieuwe natuur én het cultuurlandschap. …………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………… …………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………… Ik wens u veel leesplezier , Teo  Wams Voorzitter van de OBN Adviescommissie Inhoud Samenvatting 7 Summary 8 Dankwoord 9 1. Inleiding 10 1.1 Titel paragraaf 10 1.1.1 Titel sub paragraaf 10 2. Titel hoofdstuk 11 2.1 Titel paragraaf 11 2.1.1 Titel sub paragraaf 11 3. Titel hoofdstuk 12 3.1 Titel paragraaf 12 3.1.1 Titel sub paragraaf 12 4. Conclusie 13 5. Referenties 14 Bijlagen 15 Samenvatting De samenvatting in een OBN rapportage dient zowel in Engels als in Nederlands te worden gemaakt. Deze moeten identiek zijn.  Deze samenvatting in zowel Nederlands en Engels moet ten minste bevatten: Aanleiding van het onderzoek en inleiding op het onderwerp De kennisvragen die worden beantwoord Indien (veld/laboratorium) experimenten onderdeel zijn van het onderzoek: Korte weergave opzet en uitvoering experimenten (voorzien van de belangrijkste figuren en tabellen) Indien het gaat om literatuurstudie/kennismontage Korte weergaven uitgewerkte deelthema’s (voorzien van de belangrijkste figuren en tabellen) Synthese en conclusies (voorzien van de belangrijkste figuren en tabellen) Aanbevelingen voor beleid en beheer Figuren in de samenvatting hoeven niet te worden genummerd, tenzij dat voor de duidelijkheid gewenst is. Summary Zie   toelichting   onder  ‘ Samenvatting ’ . Dankwoord Bedanken van o.a. begeleidingscommissie,  financiers, terreinbeheerders . Inleiding Titel paragraaf Tekst. Titel sub paragraaf Tekst.   Figuren worden voorzien van zowel een Nederlands als Engels onderschrift: Figuur  1 . 1 .   Toelichting  (Verdana 9). Figure  1 . 1 .  Explanation  (Verdana 8) .           Tabellen  worden voorzien van zowel een Nederlands als Engels  boven schrift: Tabel   1 . 1 .   Toelichting  (Verdana 9). Tabel   1 . 1 .  Explanation (Verdana 8) .           Titel hoofdstuk Titel  paragraaf Titel sub paragraaf Titel hoofdstuk Titel paragraaf Titel sub paragraaf Conclusie Literatuur Inspringen  ‘verkeerd-om’ – tab . Armbrust , E.V. (2009). The life of diatoms in the world's oceans. Nature 459: 185-192. Arts, G., R. Verdonschot, G. Maas, H.  Massop , F.  Ottburg  en E.  Weeda  (2016).  Herstel  en ontwikkeling  van  laag-dynamische ,  aquatische   systemen  in het  rivierengebied . Vereniging van Bos- en  Natuurterreineigenaren  (VBNE),  Driebergen . Rapport nr. 2016/OBN205-RI. Atkinson, C. L., van  Ee , B. C., Lu, Y., & Zhong, W. (2019). Wetland floodplain flux: temporal and spatial availability of organic matter and dissolved nutrients in an unmodified river. Biogeochemistry, 142(3), 395-411. Bijlage n Bijlagen worden genummerd bovenaan de pagina.

=== Document: obn-2021-124-dz bijlage 9 - uea_17juli2020 ===
Please wait... 
  
If this message is not eventually replaced by the proper contents of the document, your PDF 
viewer may not be able to display this type of document. 
  
You can upgrade to the latest version of Adobe Reader for Windows®, Mac, or Linux® by 
visiting  http://www.adobe.com/go/reader_download. 
  
For more assistance with Adobe Reader visit  http://www.adobe.com/go/acrreader. 
  
Windows is either a registered trademark or a trademark of Microsoft Corporation in the United States and/or other countries. Mac is a trademark 
of Apple Inc., registered in the United States and other countries. Linux is the registered trademark of Linus Torvalds in the U.S. and other 
countries.

=== Document: obn-2021-124-dz bijlage 1 - algemene voorwaarden voor onderzoek obn 2020 ===
1 
 
Algemene voorwaarden voor het verrichten van onderzoek  
in het kader van het Kennisnetwerk Ontwikkeling en Beheer 
Natuurkwaliteit (OBN) 2020 
 
1. Begripsomschrijvingen 
 
In deze voorwaarden worden de navolgende begrippen met  een beginhoofdletter gebruikt.  Onder 
de volgende begrippen wordt verstaan: 
a.  Opdrachtgever: de Vereniging het Interprovinciaal Overleg, onderdeel BIJ12, 
uitvoeringsorganisatie van de gezamenlijke provincies ; hierna te noemen (de) O pdrachtgever 
of BIJ12; 
b.  Opdrachtnemer: de natuurlij ke of rechts persoon, bij wie de ver antwoordelijkheid voor het 
verrichten van het onderzoek berust; 
c. Uitvoerder van het onderzoek: de natuur lijke persoon, die ingevolge het Onderzoeksplan 
werkzaamheden verricht ter uitvoering van het onderzoek; 
d. Begeleidingscommissie: door BIJ12 desgewenst ingestelde commissie die het onderzoek 
begeleidt op bij de instelling van de commissie vastgestelde aspecten; 
e. Overeenkomst: Overeenkomst inzake het uitvoeren van een onderzoeksopdracht in het kader 
van het Kennisnetwerk Ontwikkeling en Beheer Natuurkwaliteit (OBN) 
waarin deze Algemene voorwaarden voor onderzoek OBN van toepassing worden verklaard; 
f. Onderzoeksplan: de van de Overeenkomst onlos makelijk deel uitmakende inschrijving van de 
Opdrachtnemer inhoudende de onderzoeksopzet, inclusief de bijlagen. Tevens ma ken deel uit 
van het Onderzoeksplan de beslissin gen ter zake zoals vermeld in de aan deze Overeenkomst 
gehechte en daarvan onlosmakelijk deel uitmakende opdrachtbrief van BIJ12; 
g. Onderzoekskosten: de in de Overeenkomst vast gelegde aan de uitvoering van het onder zoek 
werkelijk verbonden kosten; 
h. Onderzoekgegevens: door de Opdrachtnemer ten behoeve van het onderzoek verzamelde en 
al dan niet bewerkte en al of niet in rapporten neergelegde gegevens; 
i. Afrondingsbrief: BIJ12 beoordeelt het eindrapport binnen twee maanden na ontvangst van het 
eindrapport. De Opdrachtnemer wordt van deze beoordeling schriftelijk op de hoogte gesteld 
door middel van een Afrondingsbrief. 
j. Eindrapport: Het eindrapport geeft antwoord op de in het Onderzoeksplan gestelde vragen en 
op eventueel door BIJ12 geaccepteerde wijzi gingen daarin, inclusief beschrijving en 
argumentatie. Het bevat een opgave van de bereikte resultaten van het onderzoek, de daarbij 
gebruikte me thoden en tech nieken, als mede een in houdsopgave en een samen vatting. De 
Opdrachtnemer is verantwoordelijk voor de inhoud van het eindrapport. 
 
 
2. Tussentijdse rapportage 
 
1.  Door de Opdrachtnemer wordt bij de afron ding van elke fa se van het onder zoek, voor zover 
fases zijn aangegeven in het Onderzoeksplan, schrif telijk gerapporteerd aan BIJ12. Deze rap-
portage omvat tenminste de volgende onderwerpen: 
a) algemene voort gangsrapportage in relatie tot de opdracht dan wel  het vastgestelde 
Onderzoeksplan; 
b) verrichte werkzaamheden, de resultaten daarvan en de gemaakte kosten; 
c) eventuele voorstellen tot wijzi ging ten op zichte van het Onderzoeksplan voor wat betreft 
inhoud, planning en budget; 
d) indien van toepassing, de voorgenomen werkzaamheden van de volgende fase. 
In de tussenrapportage beschrijft de Opdrachtnemer de volgende onderdelen:  
1. Opgeleverde producten en/of diensten: de Opdrachtnemer beschrijft welke in de Offerte 
aangegeven producten en/of diensten opgeleverd zijn. De Opdrachtnemer geeft aan hoe de 
ontwikkeling van deze producten en/of diensten verlopen is in relatie tot de opzet in de 
 
 2 
Offerte. Daarbij wordt aangegeven of er wijzigingen met het BIJ12 besproken zijn en zo 
ja, of deze zijn goedgekeurd of afgewezen door BIJ12. De opgeleverde producten worden 
zowel schriftelijk als digitaal met de rapportage geleverd aan BIJ12.  
2. Producten en/of diensten in ontwikkeling: de Opdrachtnemer beschrijft welke in de Offerte 
aangegeven producten en/of diensten in ontwikkeling zijn. De Opdrachtnemer geeft aan 
hoe dit verloopt in relatie tot de opzet in de Offerte, en op welke datum de afronding van 
deze producten en/of diensten verwacht wordt. De Opdrachtnemer geeft aan of er 
wijzigingen met BIJ12 besproken zijn en zo ja, of deze zijn goedgekeurd of afgewezen door 
BIJ12.  
3. Effecten: de Opdrachtnemer beschrijft de stand van zaken van de te bereiken effecten. Bij 
meerjarige projecten wordt hier éénmaal per jaar nadrukkelijk op ingegaan. Hierbij wordt 
per indicator zoals opgenomen in de Offerte aangegeven: de nulsituatie, de doelstelling, de 
realisatie en de verwachting. 
4. Beleidssignalering: de Opdrachtnemer geeft informatie die relevant kan zijn voor het beleid 
van de provincies en/of de Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit.  
5. Planning: de Opdrachtnemer beschrijft hoe het project verloopt ten opzichte van de 
planning in de Offerte. Eventuele afwijkingen in de realisatie en de eventuele 
consequenties daarvan voor de oorspronkelijke planning worden toegelicht. De 
Opdrachtnemer geeft aan of er wijzigingen in de planning besproken zijn met BIJ12 en zo 
ja, of deze wijzigingen goedgekeurd of afgewezen zijn. 
6. Financiële verantwoording: De Opdrachtnemer beschrijft hoe de in de uitvoering van het 
onderzoek werkelijk gemaakte kosten zich verhouden tot de begroting zoals opgenomen in 
de Offerte. De Opdrachtnemer geeft een toelichting over eventuele afwijkingen en de 
consequenties daarvan voor de oorspronkelijke begroting. De Opdrachtnemer geeft aan of 
er wijzigingen in de begroting zijn besproken met de Opdrachtgever en zo ja, of deze 
wijzigingen goedgekeurd of afgewezen zijn door de Opdrachtgever.  
2. Een fase geldt als afgerond op het mo ment dat BIJ12, na advies van de 
Begeleidingscommissie, voor zover deze ingevolge de Overeenkoms t is ingesteld, een positief 
oordeel heeft gegeven over de uitvoe ring van die fase. Dit oor deel wordt door BIJ12 schrifte-
lijk vastgelegd. 
3. De Opdrachtnemer rapporteert, on verminderd het bepaalde in lid 1, tenminste elk  jaar, dan 
wel in een nader overeen te komen afwijkende frequentie , schriftelijk over de voort gang van 
het onderzoek aan BIJ12. Indien deze ter mijn (nagenoeg) samenvalt met de afron ding van 
een fase kan, in overleg met BIJ12, worden volstaan met één rapportage. 
4. De Opdrachtnemer verstrekt BIJ12 alle gevraagde inlichtingen ter zake van het on derzoek en 
de in het Onderzoeksplan genoemde activiteiten. 
5. Indien tijdens de uitvoering van de Overeenkomst door één van de par tijen wordt ge consta-
teerd dat omstandigheden een behoorlijke uitvoering belemmeren of dreigen te be lemmeren, 
dan wel bij één van de partijen ge rede twijfel heerst aan het in redelijkheid te ver wachten 
kwalitatieve resultaat binnen de overeengekomen prijs en doorlooptijd, is de ze partij verplicht 
de weder partij hiervan on verwijld schriftelijk in ken nis te stellen. Er zal ver volgens tussen 
partijen worden overlegd hoe de belemmeringen verder kunnen worden voorkomen of wegge-
nomen. 
6. Indien de in lid 5 vermelde omstandigheden leide n tot de wens van één van de partijen om 
een aanpassing van het onderzoeksplan, treden partijen in overleg teneinde vast te stellen in 
hoeverre deze aanpassing van invloed is op de opdracht. 
7. De kosten, die zijn gemoeid met de wijziging verminderd met de ev entuele besparingen als 
gevolg daarvan worden gedragen door de partij die de aanpassing  van het onderzoeksplan 
wenste. Indien de wijziging per saldo leidt tot minder kosten wordt de besparing niet 
gedragen (genoten) door de partij die de aanpassing wenste maar door BIJ12. 
8. Indien de belemmerin gen niet verder kunnen wor den voorkomen of weg genomen, hebben 
zowel Opdrachtgever als Opdrachtnemer het recht de overeenkomst te beëindigen. Door de 
Opdrachtgever en de Opdrachtnemer dient schriftelijke overeenste mming over beëindiging 
van de overeenkomst (zoals afronding van bepaalde werkzaamheden dan wel vergoeding van 
bepaalde kosten) te worden bereikt. Wanneer één van de partijen haar deelname aan deze 
Overeenkomst wenst te beëindigen en partijen bereiken hiero ver schriftelijk 
overeenstemming, zal de overeenkomst als ontbonden worden beschouwd. 
9. Indien ingevolge de Overeenkomst een Begeleidingscommissie is in gesteld, gelden de ver -
plichtingen van de Opdrachtnemer, ge noemd in de leden 1 t/m 4, tevens ten opzichte van de 
 
 3 
Begeleidingscommissie en ver leent de Opdrachtnemer aan de Begeleidingscommissie de me-
dewerking die nodig is voor een goed functioneren van deze commissie. 
 
 
3. Eindrapportage 
 
1. De Opdrachtnemer sluit het onderzoek af door het uitbren gen van een schriftelijk eindrap-
port aan de Opdrachtgever. 
2. In de eindrapportage beschrijft de Opdrachtnemer de volgende onderdelen: 
1. Opgeleverde producten en/of diensten: de Opdrachtnemer beschrijft welke in de 
Offerte aangegeven producten en/of diensten opgeleverd zijn. De Opdrachtnemer geeft 
aan hoe de ontwikkeling van deze producten en/of diensten verlopen is in relatie tot de 
opzet in de Offerte. Daarbij wordt aangegeven of er wijzigingen met BIJ12 besproken 
zijn en zo ja, of deze zijn goedgekeurd of afgewezen door BIJ12. De producten worden 
zowel schriftelijk als digitaal met de rapportage geleverd aan BIJ12. In alle publicaties 
wordt vermeld dat deze in opdracht van BIJ12 en met een financiële bijdrage van 
BIJ12 en het ministerie van Landbouw, Natuur  en Voedselkwaliteit tot stand zijn 
gekomen. 
2. Effecten: de Opdrachtnemer beschrijft de bereikte effecten. Hierbij wordt per indicator 
zoals opgenomen in de Offerte aangegeven: 
• de nulsituatie 
• de doelstelling 
• de realisatie 
3. Beleidssignalering: de Opdrachtnemer  geeft informatie die relevant kan zijn voor het 
beleid van de provincies/IPO en/of de Minister van Landbouw, Natuur en 
Voedselkwaliteit. 
4. Planning: de Opdrachtnemer beschrijft hoe het project verlopen is ten opzichte van de 
planning in de Offerte. Eventuel e afwijkingen in de realisatie en de eventuele 
consequenties daarvan voor het eindresultaat worden toegelicht. De Opdrachtnemer 
geeft aan of er wijzigingen in de planning besproken zijn met BIJ12 en zo ja, of deze 
wijzigingen goedgekeurd of afgewezen zijn. 
5. Financiële verantwoording: de Opdrachtnemer geeft een onderbouwing van de in de 
uitvoering van het onderzoek  werkelijk gemaakte kosten. De Opdrachtnemer geeft 
een toelichting over eventuele afwijkingen en de consequenties daarvan voor het 
eindresultaat. De Opdrachtnemer geeft aan of er wijzigingen in de begroting zijn 
besproken met BIJ12 en zo ja, of deze wijzigingen goedgekeurd of afgewezen zijn door 
BIJ12. 
 
2.  De Opdrachtnemer levert de tekst van het eindrapport uiterlijk op de in de Overeenkomst ge -
noemde datum of een eventueel door de Opdrachtgever schriftelijk geaccepteerde latere 
datum aan. 
3.  Met betrekking tot de vorm van de tekst voor het aan te leveren eindrapport geldt het OBN 
format welke na opdrachtverlening wordt geleverd.  
4.  De Opdrachtnemer draagt zorg voor een zo danige presentatie van de onderzoeksresultaten in 
het eindrapport dat deze ook duidelijk zijn voor niet-specialisten op het onderzoeksterrein. 
5.  BIJ12 beoordeelt uiterlijk – tenzij vooraf anders overeengekomen - binnen twee maanden na 
ontvangst het eind rapport in het licht van de Overeenkomst. De Opdrachtnemer wordt van 
deze beoordeling schrif telijk op de hoogte gesteld door middel van een zogenaamde 
Afrondingsbrief. Indien BIJ12 oordeelt dat het eind rapport en/of het onder zoek niet vol doet 
aan de eisen en/of beschrijving zoals vermeld in de Overeenkomst inclusief bijlagen, dan stelt 
hij de Opdrachtnemer in kennis van de gronden waarom niet aan de eisen is voldaan en even-
tueel van de nog door de Opdrachtnemer te ondernemen activiteiten. 
6. Indien BIJ12 verwacht dat de uitkomsten van het onderzoek ingrijpende gevolgen voor het 
beleid van de provincies en/of de Minister van LNV kunnen hebben, dan legt BIJ12 het 
eindrapport aan de provincies voor. BIJ12 stelt binnen 2  maanden een beleidsreactie op. 
Gedurende de twee maanden worden onderzoeksresultaten niet bekend gemaakt of verspreid  
door de Opdrachtnemer of derden.  
7. Van het eindrapport stelt de Opdrachtnemer het bij de Overeenkomst vast gestelde aantal 
exemplaren aan BIJ12 ter beschikking. 
8.  Indien een Begeleidingscommissie is inge steld, verschaft de Opdrachtnemer van ie dere versie 
van een tussen/eindrapport een exemplaar aan ieder lid van de Begeleidingscommissie. 
 
 4 
9.  Indien de Opdra chtnemer toerekenbaar tekort schiet in de nako ming van zijn ver plichtingen 
uit hoofde van leden 1 t/m 4, zal de Opdrachtgever de Opdrachtnemer een redelijke termijn 
bieden het gebrek te herstellen. Indien de Opdrachtnemer na het verstrijken van de r edelijke 
termijn nog steeds in gebreke is, is de Opdrachtnemer een boe te verschuldigd van 1% van de 
overeengekomen Onderzoekskosten per kalender dag vertraging, tot een maximum van 10% 
van de in de Overeenkomst overeengekomen Onderzoekskosten. De boete ko mt de 
Opdrachtgever toe onver minderd alle an dere rechten of vorderin gen, daaronder begrepen de 
vordering tot nakoming van de be trokken verplichting en elk recht op scha devergoeding voor 
zover de schade het bedrag van de boete te boven gaat.  
 
4. Garantie 
 
1. De Opdrachtnemer garandeert dat de door of namens hem te verrich ten werkzaamheden, ge-
meten naar de voor der gelijke werkzaamheden geldende criteria en stan daarden van (weten-
schappelijk) onderzoek, met de vereiste en gebruikelijke zorgvuldigheid en vakmanschap zul-
len worden uitgevoerd. De Opdrachtnemer is aldus verplicht zorg te dragen dat het onderzoek 
verifieerbaar is in relevante termen van data, bronnen en me thodologie. Opdrachtnemer staat 
in voor de juistheid en volledigheid van de (tussen)rapportages conform de opdracht. 
 
5. Vervanging Uitvoerder(s) 
 
1. De Opdrachtnemer is gehouden om voor zover dat in zijn ver mogen ligt te bevorderen dat de 
Uitvoerder(s) van het onderzoek in voldoende mate voor de uitvo ering van het onderzoek 
beschikbaar blij(ft)ven. De Opdrachtnemer zal deze perso(o)n(en) niet dan alleen in 
overmachtsituaties waarvan de oorzaak bij deze perso(o)n(en) is gelegen, zoals 
arbeidsongeschiktheid en uitdiensttreding vervangen. De Opdra chtnemer zal de 
onderzoeksleider niet dan na vooraf verkregen schriftelijke toestemming van BIJ12 tijdelijk of 
definitief vervangen. BIJ12 zal zijn toestemming niet op onredelijke gronden onthouden. 
2. Bij iedere vervanging van de Uitvoerder(s) zal vervange nd perso neel beschikbaar moeten 
worden gesteld dat qua deskundigheid, opleidingsniveau en ervaring van minimaal gelijk 
niveau is als het oorspronkelijk ingezette personeel. De overeen gekomen Onderzoekskosten 
zullen bij vervanging niet kunnen worden verhoogd. 
3. Indien personeelsleden van Opdrachtnemer naar het redelijk oordeel van BIJ12 voor het 
verrichten van taken ongeschikt zijn of niet langer geschikt zijn, is BIJ12 gerechtigd de 
verwijdering van deze personeelsleden te verlangen en is Opdrachtnemer, zo s poedig als in 
redelijkheid mogelijk is, verplicht voor vervanging zorg te dragen. Beoordeling door BIJ12 van 
de personeelsleden van Opdrachtnemer geschiedt steeds in overleg met een daarvoor door 
Opdrachtnemer aangewezen medewerker. 
 
6. Openbaarmaking en publicaties 
 
1. De Opdrachtnemer is gerechtigd tot het doen van wetenschappelijke publicaties op basis van 
uitkomsten van het onderzoek eerst nadat het eindrapport is gepubliceerd. De Opdrachtnemer 
zal niet overgaan tot uitoefening van dit recht dan na over leg met en schriftelijke 
toestemming hiervoor door BIJ12. 
2. De opdrachtnemer verplicht zich om bij iedere publi eke uiting (presentatie, artikel, rapport 
e.d.) op basis van de uitkomsten van het onderzoek , uitdrukkelijk te vermelden dat de door 
BIJ12 verleende onderzoeksopdracht in het kader van het onderzoek van het Kennisnetwerk 
Ontwikkeling en Beheer Natuurkwaliteit (OBN)  met een financiële bijdrage van de provincies 
en het Ministerie van LNV tot stand is gekomen. 
3. Indien de Opdrachtnemer toerekenbaar tekort  schiet in de nakoming van zijn ver plichtingen 
uit hoofde van d it artikel  is hij BIJ12 voor elke tekort koming zonder aan maning of andere 
verklaring een boete verschuldigd van 10% van de overeengekomen Onderzoekskosten. De 
boete komt BIJ12 toe onverminderd alle andere rechten of vorderingen, daaronder begrepen: 
a. zijn vordering tot nakoming van de verplichtingen van de Opdrachtnemer voortvloeiende uit 
de betreffende overeenkomst; 
b. zijn recht op schadevergoeding voor zover de schade het bedrag van de b oete te boven 
gaat. 
 
 
 
 
 5 
 
 
7. Eigendom en beheer 
 
De kosten van door de Opdrachtnemer ten behoeve van het onderzoek aange schafte apparatuur 
en andere duurzame goederen worden niet gedragen door BIJ12; het eigendom  van deze zaken  
berust bij de Opdrachtnemer.   
 
8. Geheimhouding 
 
1. De Opdrachtnemer zal strikte vertrouwelijkheid in acht nemen ter zake van alle 
Onderzoekgegevens en alle overige informatie welke hem bekend is of zal worden van de 
Opdrachtgever, waarvan hij het vertrouwelijke karakter kent of redelijkerwijs moet kennen. 
2. De door de Opdrachtnemer verzamel de Onderzoekgegevens mo gen door de Opdrachtnemer 
uitsluitend worden gebruikt ten be hoeve van de uitvoering van het overeen gekomen onder-
zoek in het kader waarvan zij zijn bijeengebracht. Voor elk ander gebruik is vooraf schriftelijke 
toestemming nodig van de Opdrachtgever.  
3. De Opdrachtnemer zal de ten be hoeve van de uitvoe ring van het onder zoek verzamelde en 
niet tot na tuurlijke- of rechts personen her leidbare Onderzoekgeg evens op  verzoek van de 
Opdrachtgever geheel of gedeeltelijk ter beschikking stellen aan de Opdrachtgever of door de 
Opdrachtgever aan te wijzen derden, hieronder begrepen de Begeleidingscommissie. 
4. Opdrachtnemer is verplicht tot geheimhouding van alle persoonsgegevens en informatie die zij 
als uitvloeisel van deze overeenkomst verwerkt behoudens voor zover een wettelijke grond de 
Opdrachtnemer tot mededelen verplicht en behoudens de gegevensverstrekking die 
plaatsvindt in opdracht van de Opdrachtgever. 
5. Opdrachtnemer zal in haar overeenkomsten met haar personeel en ieder ander die handelt 
onder de verantwoordelijkheid van de Opdrachtnemer bedingen dat geheimhouding zal 
worden betracht ten aanzien van alle gegevens en informatie die zij in het kader va n hun 
werkzaamheden voor de Opdrachtgever verkrijgen. Opdrachtnemer staat er jegens de 
Opdrachtgever voor in dat de bedoelde bedingen door de betrokken personen zullen worden 
nageleefd. 
6. Indien de Opdrachtnemer toerekenbaar tekort schiet in de nakoming van zijn verplichtingen 
uit hoofde van de leden 1 t/m 7 is hij de Opdrachtgever voor elke tekort koming zonder 
aanmaning of andere verklaring een boete verschuldigd van 10% van de overeengekomen 
Onderzoekskosten. De boete komt de Opdrachtgever toe on verminderd alle andere rechten of 
vorderingen, daaronder begrepen: 
a. zijn vordering tot nakoming van de verplichtingen van de Opdrachtnemer voortvloeiende 
uit de betreffende overeenkomst; 
b. zijn recht op schadevergoeding voor zover de schade het bedrag van de boete te  boven 
gaat. 
 
9. Bewaarplicht 
 
1. De O pdrachtnemer verplicht zich om de Onderzoeksgegevens die op basis van deze 
onderzoeksopdracht tot stand zijn gekomen te bewaren voor (her)gebruik ten behoeve van 
onderzoek voor een periode van 30 jaar. Het langdurig bewar en en be schikbaar stellen van 
gegevens is onderdeel van de onderzoeksopdracht. 
2. De Opdrachtnemer draagt het risico van het geheel of gedeeltelijk verloren gaan van de 
Onderzoekgegevens -of bewerkingen daarvan- die onder zijn berusting zijn. 
 
10. Algemeen 
 
1. BIJ12 is zowel tijdens als na het onderzoek, bevoegd tot het op zijn kosten (doen) nagaan in 
de organisatie van de Opdrachtnemer -door een door BIJ12 aan te wijzen persoon - of de 
toegepaste onderzoeksprocedures en onderzoeksmethoden voldoen aan de kwalitati eve eisen 
van zorgvuldigheid en volledigheid die nodig zijn om tot betrouwbare onderzoeksresultaten te 
kunnen komen. De Opdrachtnemer verleent alle medewerking aan een dergelijk onderzoek. 
De bevindingen uit het onderzoek kunnen indien BIJ12 dit wenst als bijlage in het eindrapport 
worden opgenomen.  
 
 6 
2. BIJ12 heeft het recht tot het doen uitvoeren van boekenonderzoek bij de Opdrachtnemer door 
een door BIJ12 aan te wijzen persoon. De kosten voor een dergelijk onderzoek komen voor 
rekening van BIJ12. 
3. Het nalaten door é én van de partijen om binnen een in de Overeenkomst genoemde termijn 
nakoming van enige bepaling te verlangen, tast het recht om alsnog na koming te eisen niet 
aan, tenzij de betreffende partij uitdrukkelijk en schriftelijk met de niet -nakoming akkoord is 
gegaan. 
4. Indien uit de Overeenkomst een vervolgopdracht zou voortvloeien, kan de Opdrachtnemer aan 
de Overeenkomst geen enkel recht ontlenen voor de verkrijging van die vervolgopdracht. 
5. Deze algemene voorwaarden kunnen worden aangehaald als: Algemen e voorwa arden voor 
onderzoek OBN 2020.