=== Document: arvodi-2018 ===
Algemene Rijksvoorwaarden voor het verstrekken van opd rachten tot het verrichten 
van diensten 2018 (ARVODI-2018) 
Vastgesteld bij besluit van de Minister-president, Minister van Algemene Zaken, van 3 mei 2018, nr. 
3219106 
I. Algemeen 
Artikel 1. Begrippen 
In deze algemene voorwaarden worden de navolgende begrippen met een beginhoofdletter gebruikt. Onder deze 
begrippen wordt verstaan: 
Artikel 2. Toepassing 
II. Uitvoering van de Overeenkomst 
Artikel 3. Garanties van de Opdrachtnemer 
Artikel 4. Beoordeling en acceptatie 
De wegwijzer naar informatie en diensten van alle o verheden 
Beroepsfouten:  tekortkomingen, zoals vergissingen, onachtzaamheden, nalatigheden, verzuimen, 
onjuiste adviezen, die een vakbekwame en zorgvuldige opdrachtnemer onder de gegeven 
omstandigheden met inachtneming van normale oplettendheid en bij een normale vakkennis en normale 
wijze van vakuitoefening behoort te vermijden; 
1.1. 
Bijlage:  een aanhangsel bij de Overeenkomst dat na parafering door beide Partijen deel uitmaakt van 
de Overeenkomst; 
1.2. 
Diensten:  de door Opdrachtnemer op basis van de Overeenkomst ten behoeve van Opdrachtgever te 
verrichten werkzaamheden; 
1.3. 
Opdrachtgever:  de Staat der Nederlanden of elke andere opdrachtgever die van deze algemene 
voorwaarden gebruik maakt; 
1.4. 
Opdrachtnemer:  de wederpartij van Opdrachtgever; 1.5. 
Overeenkomst:  de schriftelijke overeenkomst tussen Opdrachtgever en Opdrachtnemer waarop de 
Voorwaarden van toepassing zijn verklaard; 
1.6. 
Partij:  Opdrachtgever of Opdrachtnemer, afhankelijk van de context; 1.7. 
Personeel van Opdrachtgever:  de door Opdrachtgever bij de uitvoering van de Overeenkomst in te 
schakelen personeelsleden en/of hulppersonen; 
1.8. 
Personeel van Opdrachtnemer:  de door Opdrachtnemer voor de uitvoering van de Overeenkomst in te 
schakelen personeelsleden en/of hulppersonen die krachtens de Overeenkomst onder zijn 
verantwoordelijkheid zullen werken; 
1.9. 
Voorwaarden:  deze algemene voorwaarden die van toepassing zijn op en deel uitmaken van de 
Overeenkomst; 
1.10. 
Werkdag:  kalenderdag, behoudens weekenden en algemeen erkende feestdagen in de zin van artikel 3, 
eerste lid, van de Algemene Termijnenwet .
1.11. 
Wijzigingen van of aanvulling op de Overeenkomst of afwijkingen van (onderdelen van) de Voorwaarden 
zijn slechts bindend, voor zover zij uitdrukkelijk tussen Partijen schriftelijk zijn overeengekomen. 
2.1. 
In geval van strijdigheid tussen de Nederlandse tekst van deze Voorwaarden en vertalingen daarvan, 
prevaleert steeds de Nederlandse tekst. 
2.2. 
Opdrachtnemer garandeert dat de door of namens hem te verrichten Diensten voldoen aan de in de 
Overeenkomst vastgelegde eisen. 
3.1. 
Opdrachtnemer garandeert dat de door of namens hem te verrichten Diensten op vakbekwame wijze 
worden uitgevoerd. 
3.2. 
Opdrachtgever beoordeelt de resultaten van de Diensten binnen een termijn van 30 dagen na de dag van 
levering. Indien Opdrachtgever de resultaten als voldoende beoordeelt, accepteert hij deze door middel 
van een kennisgeving aan Opdrachtnemer. 
4.1. 
Indien Opdrachtgever de resultaten van de Diensten als onvoldoende beoordeelt, stuurt hij 
Opdrachtnemer een kennisgeving van niet-acceptatie.
4.2. 
Opdrachtgever kan de resultaten van de Diensten door derden laten beoordelen. 4.3. 
Indien Opdrachtgever zich niet binnen een termijn van 30 dagen na de dag van levering over de 
beoordeling heeft uitgelaten, worden de resultaten van de Diensten geacht te zijn geaccepteerd. 
4.4. 
Opdrachtgever is niet gehouden tot enige betaling aan Opdrachtnemer voordat acceptatie heeft 
plaatsgevonden. 
4.5. 
Besluit vaststelling Algemene Rijksvoorwaarden voor inkoop (ARBIT- 
2018, ARIV-2018 en ARVODI-2018) 
Geldend van 15-05-2018 t/m heden 
pagina 1 van 9wetten.nl - Regeling - Besluit vaststelling Algemene Rijksvoorwaarden voor inkoo ... 
6-6-2018 http://wetten.overheid.nl/BWBR0040889/2018 -05 -15/0/Bijlage_3/afdrukken 
Artikel 5. Plaats en tijden werkzaamheden 
De werkzaamheden worden verricht op de in de Overeenkomst bepaalde tijd en plaats. 
Artikel 6. Vervanging personen die belast zijn met de uitvoering van de Diensten 
Artikel 7. Gebruik van zaken van Opdrachtgever 
Partijen kunnen overeenkomen dat Opdrachtnemer bij het verrichten van de Diensten gebruik kan maken van 
zaken die eigendom zijn van Opdrachtgever, en die zaken voor dat doel aan Opdrachtnemer in bruikleen geven. 
Aan deze bruikleen kan Opdrachtgever voorwaarden verbinden. 
Artikel 8. Onderaanneming 
III. Verhouding tussen Partijen en begeleiding 
Artikel 9. Voortgangsrapportage 
Opdrachtnemer rapporteert over de voortgang van de werkzaamheden aan Opdrachtgever zo vaak en op de 
wijze als in de Overeenkomst is bepaald, dan wel Opdrachtgever nodig acht. 
Artikel 10. Contactpersonen 
Artikel 11. Begeleidingscommissie/stuurgroep 
De Overeenkomst kan voorzien in de instelling van een begeleidingscommissie of stuurgroep. De taken en 
bevoegdheden, alsmede de samenstelling van de begeleidingscommissie of stuurgroep, kunnen in de 
Overeenkomst nader worden bepaald. 
Artikel 12. Wijze van kennis geven 
Opdrachtnemer kan personen die zijn belast met de uitvoering van de Diensten slechts bij uitzondering en 
niet zonder voorafgaande toestemming van Opdrachtgever tijdelijk of definitief vervangen. Opdrachtgever 
weigert zijn toestemming niet op onredelijke gronden en kan aan deze toestemming voorwaarden 
verbinden. De voor de oorspronkelijke personen geldende tarieven kunnen bij vervanging niet worden 
verhoogd. 
6.1. 
Indien Opdrachtgever vervanging verlangt van personen die zijn belast met de uitvoering van de 
Diensten, omdat hij meent dat dit in het belang van een goede uitvoering van de Overeenkomst nodig of 
wenselijk is, geeft Opdrachtnemer hieraan gevolg. Voor de vervanger wordt een tarief in rekening 
gebracht dat niet hoger is dan het tarief dat voor de persoon die wordt vervangen in de Overeenkomst is 
vastgelegd. 
6.2. 
Bij een vervanging van personen die belast zijn met de uitvoering van de Overeenkomst, stelt 
Opdrachtnemer personen beschikbaar die qua deskundigheid, opleiding en ervaring ten minste 
gelijkwaardig zijn aan de te vervangen personen, dan wel voldoen aan hetgeen Partijen ten aanzien van 
deze personen zijn overeengekomen. 
6.3. 
Bij het uitvoeren van de Overeenkomst maakt Opdrachtnemer slechts na toestemming van Opdrachtgever 
gebruik van de diensten van derden. Opdrachtgever onthoudt deze toestemming niet op onredelijke 
gronden. Aan de toestemming kan Opdrachtgever voorwaarden verbinden. 
8.1. 
De door Opdrachtgever verleende toestemming laat onverlet de eigen verantwoordelijkheid en 
aansprakelijkheid van Opdrachtnemer voor de nakoming van de krachtens de Overeenkomst op hem 
rustende verplichtingen en de krachtens de belasting- en socialeverzekeringswetgeving op hem als 
werkgever rustende verplichtingen. 
8.2. 
Beide Partijen wijzen een contactpersoon aan, die de contacten over de uitvoering van de Overeenkomst 
onderhoudt. Partijen informeren elkaar over degene die zij als contactpersoon hebben aangewezen. 
10.1. 
Contactpersonen kunnen Partijen alleen vertegenwoordigen en binden voor zover het betreft de 
uitvoering van de Overeenkomst. Tot wijziging van de Overeenkomst zijn zij niet bevoegd. 
10.2. 
Mededelingen, waaronder begrepen toezeggingen of (nadere) afspraken, van de ene aan de andere 
Partij die van belang zijn voor de uitvoering van de Overeenkomst, binden Partijen alleen indien deze 
schriftelijk door een daartoe bevoegde persoon zijn gedaan of bevestigd. 
12.1. 
Onder ‘schriftelijk’ wordt tevens ‘langs elektronische weg’ verstaan, waarbij: 12.2. 
de kennisgeving raadpleegbaar is door de geadresseerde, a. 
de authenticiteit van de kennisgeving in voldoende mate is gewaarborgd, en b. 
de identiteit van de kennisgever met voldoende zekerheid kan worden vastgesteld. c. 
pagina 2 van 9wetten.nl - Regeling - Besluit vaststelling Algemene Rijksvoorwaarden voor inkoo ... 
6-6-2018 http://wetten.overheid.nl/BWBR0040889/2018 -05 -15/0/Bijlage_3/afdrukken 
Artikel 13. Geheimhouding 
Artikel 14. Verwerking persoonsgegevens 
Artikel 15. Beveiliging 
IV. Financiële bepalingen 
Opdrachtnemer maakt hetgeen hem bij de uitvoering van de Overeenkomst ter kennis komt en waarvan 
hij het vertrouwelijke karakter kent of redelijkerwijs kan vermoeden op geen enkele wijze verder 
bekend, behalve voor zover enig wettelijk voorschrift of een rechterlijke uitspraak hem tot 
bekendmaking daarvan verplicht. 
13.1. 
Opdrachtnemer verplicht het Personeel van Opdrachtnemer deze geheimhoudingsverplichting na te 
leven en staat ervoor in dat deze personen die verplichting nakomen 
13.2. 
Opdrachtnemer mag de resultaten van de verrichte Diensten in generlei vorm aan derden beschikbaar 
stellen, noch hierover aan derden enige inlichting verschaffen, tenzij Opdrachtgever hiervoor 
uitdrukkelijk toestemming heeft verleend. Opdrachtgever kan aan deze toestemming voorwaarden 
verbinden. 
13.3. 
Na beëindiging van de Overeenkomst stelt Opdrachtnemer gegevens die hij in het kader van de 
uitvoering van de Overeenkomst onder zich heeft op eerste verzoek van Opdrachtgever onverwijld aan 
Opdrachtgever ter beschikking, met uitzondering van die gegevens die Opdrachtnemer op grond van 
wet- en/of regelgeving en/of de op Opdrachtnemer toepasselijke en algemeen aanvaarde beroepsregels 
onder zich dient te houden. 
13.4. 
Opdrachtgever kan bij de Overeenkomst een boete stellen op het schenden van de 
geheimhoudingsverplichting. Betaling van die onmiddellijk opeisbare boete laat de gehoudenheid van 
Opdrachtnemer om de schade die het gevolg is van de schending te vergoeden onverlet. 
13.5. 
Voor zover Opdrachtnemer als verwerker bedoeld in de Algemene Verordening Gegevensbescherming in 
het kader van de uitvoering van de Overeenkomst persoonsgegevens voor Opdrachtgever verwerkt, 
garandeert Opdrachtnemer de toepassing van passende technische en organisatorische maatregelen, 
opdat de verwerking aan de vereisten van de Algemene Verordening Gegevensbescherming voldoet en 
de bescherming van de betrokkenen is gewaarborgd. Opdrachtnemer verwerkt persoonsgegevens 
uitsluitend in opdracht en op basis van schriftelijke instructies van Opdrachtgever behoudens afwijkende 
wettelijke voorschriften. 
14.1. 
Partijen regelen de verwerking van persoonsgegevens door Opdrachtnemer ten behoeve van 
Opdrachtgever bij overeenkomst. 
14.2. 
Opdrachtnemer draagt het Personeel van Opdrachtnemer dat betrokken is bij de uitvoering van de 
werkzaamheden, voor zover die werkzaamheden bij Opdrachtgever worden verricht, op de door 
Opdrachtgever aangegeven beveiligingsprocedures en huisregels in acht te nemen. Opdrachtgever 
informeert Opdrachtnemer tijdig over deze procedures en regels. 
15.1. 
Opdrachtgever kan van Opdrachtnemer vorderen dat van Personeel van Opdrachtnemer uiterlijk drie 
Werkdagen voor aanvang van de werkzaamheden bij Opdrachtgever verklaringen omtrent het gedrag 
worden overgelegd. 
15.2. 
Opdrachtgever kan Personeel van Opdrachtnemer onderwerpen aan een veiligheidsonderzoek, 
overeenkomstig de bij Opdrachtgever gebruikelijke regels. Opdrachtnemer verleent aan dit onderzoek 
zijn volledige medewerking. Opdrachtgever kan op grond van de uitkomsten van een dergelijk 
veiligheidsonderzoek de inzet van de betrokken persoon bij de uitvoering van de Overeenkomst zonder 
opgave van redenen weigeren. 
15.3. 
pagina 3 van 9wetten.nl - Regeling - Besluit vaststelling Algemene Rijksvoorwaarden voor inkoo ... 
6-6-2018 http://wetten.overheid.nl/BWBR0040889/2018 -05 -15/0/Bijlage_3/afdrukken 
Artikel 16. Vergoeding, Meerwerk en Minderwerk 
Artikel 17. Facturering 
Opdrachtgever vergoedt aan Opdrachtnemer de werkelijk door hem gemaakte kosten en uren, tenzij in 
de Overeenkomst een vaste prijs is overeengekomen. 
16.1. 
Indien door aanvullende wensen of gewijzigde inzichten van Opdrachtgever of door wijziging van de voor 
de te verrichten prestaties van belang zijnde wettelijke voorschriften, de prestaties die Opdrachtnemer 
op grond van de Overeenkomst moet verrichten, aantoonbaar worden verzwaard dan wel uitgebreid, is 
sprake van meerwerk, dat voor vergoeding in aanmerking komt. Tot meerwerk worden niet gerekend 
aanvullende werkzaamheden of gewijzigde inzichten die Opdrachtnemer bij het sluiten van de 
Overeenkomst had behoren te voorzien. Indien een Partij meent dat van meerwerk sprake is, doet zij 
daarvan zo spoedig mogelijk mededeling aan de andere Partij. 
16.2. 
Opdrachtnemer vangt niet aan met meerwerk alvorens hij daartoe schriftelijke opdracht van 
Opdrachtgever heeft gekregen. Opdrachtnemer brengt ter verkrijging van een dergelijke opdracht een 
schriftelijke offerte uit met betrekking tot de omvang van het verwachte meerwerk en de daaraan 
verbonden tijdsduur en kosten. Ter zake van het door Opdrachtnemer te verrichten meerwerk gelden de 
bepalingen van de Overeenkomst, waaronder de tarieven en eventuele kortingen, voor zover deze door 
de nadere schriftelijke opdracht niet worden gewijzigd. Opdrachtnemer kan bij het uitbrengen van een 
offerte geen nadere dan wel zwaardere voorwaarden stellen dan die waarmee Opdrachtgever instemt. 
16.3. 
Opdrachtnemer aanvaardt en voert een opdracht tot meerwerk te allen tijde uit, tot een maximum van 
10% van de oorspronkelijke opdracht. Een dergelijke opdracht tot meerwerk wordt uitgevoerd onder de 
bepalingen van de Overeenkomst. 
16.4. 
Indien door gewijzigde inzichten van Opdrachtgever of door wijziging van de voor de te verrichten 
prestaties van belang zijnde wettelijke voorschriften de prestaties die Opdrachtnemer op grond van de 
Overeenkomst moet verrichten, aantoonbaar worden verlicht dan wel verminderd, is sprake van 
minderwerk, dat voor verrekening in aanmerking komt. Indien een Partij meent dat van minderwerk 
sprake is, doet zij daarvan zo spoedig mogelijk schriftelijk mededeling aan de andere Partij. Indien een 
vaste prijs is overeengekomen, bepalen Partijen in onderling overleg het bedrag van het minderwerk, 
dat met de te betalen prijs wordt verrekend. 
16.5. 
Opdrachtnemer verzendt de factuur elektronisch, zodat deze met inachtneming van de door 
Opdrachtgever gegeven specificaties elektronisch kan worden ontvangen en verwerkt. 
17.1. 
Opdrachtnemer zendt de factuur toe aan Opdrachtgever onder vermelding van datum en nummer van 
de Overeenkomst, van het BTW-bedrag en, indien van toepassing op grond van artikel 4, onder 
overlegging van een afschrift van de kennisgeving van acceptatie, alsmede andere door Opdrachtgever 
verlangde gegevens. 
17.2. 
Indien is overeengekomen dat betaling volgens nacalculatie plaatsvindt, specificeert en factureert 
Opdrachtnemer de factuur in door Opdrachtgever eventueel nader aangegeven vorm. In de factuur doet 
Opdrachtnemer opgave van het aantal en de data van de werkelijk en noodzakelijk bestede dagen of 
uren, waarbij Opdrachtnemer een korte omschrijving van de verrichte werkzaamheden geeft, alsmede 
een omschrijving van de eventuele reis- en verblijfkosten, indien deze op grond van de Overeenkomst 
niet zijn inbegrepen in de dag- of uurtarieven. 
17.3. 
Meerwerk wordt door Opdrachtnemer na voltooiing van de meerwerkzaamheden, en acceptatie daarvan 
door Opdrachtgever, apart gefactureerd. De aard en de omvang van de verrichte meerwerkzaamheden 
worden in de facturen uitdrukkelijk vermeld en, aan de hand van authentieke documenten, 
gespecificeerd. 
17.4. 
pagina 4 van 9wetten.nl - Regeling - Besluit vaststelling Algemene Rijksvoorwaarden voor inkoo ... 
6-6-2018 http://wetten.overheid.nl/BWBR0040889/2018 -05 -15/0/Bijlage_3/afdrukken 
Artikel 18. Betaling en controle 
Artikel 19. Voorschot 
V. Tekortschieten 
Artikel 20. Dreigende vertraging 
Opdrachtgever betaalt het door hem op basis van de Overeenkomst aan Opdrachtnemer verschuldigde 
bedrag uiterlijk binnen 30 dagen na de dag van ontvangst van de desbetreffende factuur, mits deze 
voldoet aan het bepaalde in de Overeenkomst. 
18.1. 
Indien Opdrachtgever een factuur zonder geldige reden niet binnen het verstrijken van de in het vorige 
lid genoemde termijn heeft voldaan, is hij van rechtswege verschuldigd: 
18.2. 
een kostenvergoeding als bedoeld in 
art. 6:96 lid 4 van het Burgerlijk Wetboek  en − 
de wettelijke rente als bedoeld in art. 6:119b lid 1 van het Burgerlijk Wetboek .− 
De kosten- en rentevergoeding wordt voldaan op vordering van Opdrachtnemer. − 
Opdrachtgever kan de door Opdrachtnemer verzonden factuur door een door Opdrachtgever aan te 
wijzen accountant als bedoeld in 
artikel 2:393 lid 1 van het Burgerlijk Wetboek  op inhoudelijke juistheid 
laten controleren. Opdrachtnemer verleent de betrokken accountant inzage in boeken en bescheiden en 
verstrekt hem alle gegevens en informatie die deze verlangt. De controle is vertrouwelijk en strekt zich 
niet verder uit dan voor het verifiëren van de facturen is vereist. De accountant brengt zijn rapportage 
zo spoedig mogelijk aan Partijen uit. De kosten van het accountantsonderzoek komen voor rekening van 
Opdrachtgever, tenzij uit het onderzoek van de accountant blijkt dat de factuur niet juist dan wel 
onvolledig is, in welk geval bedoelde kosten voor rekening van Opdrachtnemer komen. 
18.3. 
Opdrachtgever kan de betaling van een factuur of een deel daarvan, waarover tussen Partijen geen 
overeenstemming bestaat, opschorten gedurende de periode van het accountantsonderzoek. Van deze 
bevoegdheid maakt Opdrachtgever uitsluitend gebruik, indien bij hem redelijke twijfel bestaat omtrent 
de juistheid van de desbetreffende factuur. 
18.4. 
Overschrijding van een betalingstermijn door Opdrachtgever of niet-betaling van een factuur op grond 
van vermoedelijke inhoudelijke onjuistheid daarvan of ingeval van ondeugdelijkheid van de 
gefactureerde Diensten geeft Opdrachtnemer niet het recht zijn werkzaamheden op te schorten dan wel 
te beëindigen. 
18.5. 
Indien Opdrachtgever ter uitvoering van de Overeenkomst (een) betaling(en) verricht voor Diensten die 
nog niet zijn geleverd, kan hij verlangen dat door Opdrachtnemer voorafgaande aan die betaling(en) een 
kredietinstellingsgarantie ‘op afroep’ aan Opdrachtgever wordt afgegeven ter waarde van het (de) 
betaalde bedrag(en). Aan de garantie zijn voor Opdrachtgever geen kosten verbonden. 
19.1. 
Worden vanwege enige tekortkoming aan de zijde van Opdrachtnemer Diensten niet binnen de 
overeengekomen termijn geaccepteerd, dan is Opdrachtnemer de wettelijke rente over het voorschot 
verschuldigd voor de tijd dat de tekortkoming voortduurt. 
19.2. 
De kredietinstellingsgarantie ‘op afroep’ wordt afgegeven door een door Opdrachtgever aanvaarde 
kredietinstelling, overeenkomstig het bij deze Voorwaarden gevoegde model (bijlage 1). 
19.3. 
Indien de uitvoering van de Diensten vertraging dreigt te ondervinden, bericht Opdrachtnemer dat 
onmiddellijk aan Opdrachtgever met vermelding van oorzaak en consequenties daarvan. Tevens stelt 
Opdrachtnemer maatregelen voor om verdere vertraging te voorkomen. 
20.1. 
Binnen 14 dagen na ontvangst van de in het vorige lid bedoelde melding, bericht Opdrachtgever of hij al 
dan niet instemt met de voorgestelde maatregelen en de genoemde consequenties. Instemming houdt 
niet in dat Opdrachtgever de oorzaak van de dreigende vertraging erkent en laat alle andere rechten of 
vorderingen die Opdrachtgever op grond van de Overeenkomst en wet- en regelgeving toekomen 
onverlet. 
20.2. 
pagina 5 van 9wetten.nl - Regeling - Besluit vaststelling Algemene Rijksvoorwaarden voor inkoo ... 
6-6-2018 http://wetten.overheid.nl/BWBR0040889/2018 -05 -15/0/Bijlage_3/afdrukken 
Artikel 21. Aansprakelijkheid 
Samenhangende gebeurtenissen worden daarbij aangemerkt als één gebeurtenis. 
De beperking van de aansprakelijkheid als hiervoor bedoeld komt te vervallen: 
Indien één der Partijen tekortschiet in de nakoming van haar verplichtingen uit de Overeenkomst, kan 
de andere Partij haar in gebreke stellen. De nalatige Partij is echter onmiddellijk in verzuim als nakoming 
van de desbetreffende verplichtingen anders dan door overmacht binnen de overeengekomen termijn 
reeds blijvend onmogelijk is. De ingebrekestelling geschiedt schriftelijk, waarbij aan de nalatige Partij 
een redelijke termijn wordt gegund om alsnog haar verplichtingen na te komen. Deze termijn is een 
fatale termijn. Indien nakoming binnen deze termijn uitblijft, is de nalatige Partij in verzuim. 
21.1. 
De ingebrekestelling, bedoeld in het vorige lid, is niet vereist indien de termijn waarbinnen de 
overeengekomen Diensten verricht hadden moeten zijn, voor de afloop daarvan is verlengd. Indien de in 
het vorige lid bedoelde nakoming ook niet heeft plaatsgevonden voor het eind van de verlengde termijn, 
is de nalatige Partij vanaf dat moment direct in verzuim. 
21.2. 
Tenzij anders overeengekomen, is de Partij die toerekenbaar tekortschiet in de nakoming van haar 
verplichtingen tegenover de andere Partij aansprakelijk voor de door de andere Partij geleden dan wel te 
lijden schade, met dien verstande dat de aansprakelijkheid als volgt beperkt is: 
21.3. 
voor opdrachten waarvan de totale waarde kleiner is dan of gelijk aan € 50.000,–: € 150.000,– 
per gebeurtenis en € 300.000,– per contractjaar of gedeelte van een jaar dat de Overeenkomst 
van kracht is; 
− 
voor opdrachten waarvan de totale waarde meer is dan € 50.000,– maar kleiner dan of gelijk aan 
€ 100.000,–: € 300.000,– per gebeurtenis en € 500.000,– per contractjaar of gedeelte van een 
jaar dat de Overeenkomst van kracht is; 
− 
voor opdrachten waarvan de totale waarde meer is dan € 100.000,– maar kleiner dan of gelijk 
aan € 150.000,–: € 500.000,– per gebeurtenis en € 1.000.000,– per contractjaar of gedeelte van 
een jaar dat de Overeenkomst van kracht is; 
− 
voor opdrachten waarvan de totale waarde meer is dan € 150.000,– maar kleiner dan of gelijk 
aan € 500.000,–: € 1.500.000,– per gebeurtenis en € 3.000.000,– per contractjaar of gedeelte 
van een jaar dat de Overeenkomst van kracht is; 
− 
voor opdrachten waarvan de totale waarde meer is dan € 500.000,–: € 3.000.000,– per 
gebeurtenis en € 5.000.000,– per contractjaar of gedeelte van een jaar dat de Overeenkomst van 
kracht is. 
− 
ingeval van aanspraken van derden op schadevergoeding ten gevolge van dood of letsel; a. 
indien sprake is van opzet of grove schuld aan de zijde van de andere Partij of het Personeel van 
Opdrachtnemer of het Personeel van Opdrachtgever; 
b. 
in geval van schending van intellectuele eigendomsrechten als bedoeld in artikel 24; c. 
in geval van een tussen Partijen op grond van artikel 14 lid 2 gesloten overeenkomst: ten aanzien 
van aanspraken op schadevergoeding, waaronder mede begrepen de door de toezichthoudende 
autoriteit opgelegde boetes, in verband met tekortschieten in de nakoming van die overeenkomst. 
d. 
Indien Opdrachtnemer voor het verrichten van de Diensten gebruik maakt van zaken als bedoeld in 
artikel 7 die eigendom zijn van Opdrachtgever, is Opdrachtnemer aansprakelijk voor de schade die aan 
deze zaken wordt toegebracht. De aansprakelijkheidsbeperking genoemd in het derde lid is dan van 
overeenkomstige toepassing. 
21.4. 
Indien Opdrachtnemer of derden als gevolg van het gebruik van zaken van Opdrachtgever als bedoeld in 
artikel 7 schade lijden, op welke wijze dan ook, is deze schade geheel voor rekening en risico van 
Opdrachtnemer. De aansprakelijkheidsbeperking genoemd in het derde lid is dan van overeenkomstige 
toepassing. 
21.5. 
Alle verplichtingen met betrekking tot het Personeel van Opdrachtnemer, ook die krachtens de belasting- 
en sociale verzekeringswetgeving, komen ten laste van Opdrachtnemer. Opdrachtnemer vrijwaart 
Opdrachtgever tegen elke aansprakelijkheid in dit verband. De aansprakelijkheidsbeperking zoals 
genoemd in het derde lid is niet van toepassing. 
21.6. 
pagina 6 van 9wetten.nl - Regeling - Besluit vaststelling Algemene Rijksvoorwaarden voor inkoo ... 
6-6-2018 http://wetten.overheid.nl/BWBR0040889/2018 -05 -15/0/Bijlage_3/afdrukken 
Artikel 22. Ontbinding en opzegging 
Artikel 23. Behoud recht nakoming te vorderen 
Het nalaten door één van de Partijen om binnen een in de Overeenkomst genoemde termijn nakoming van enige 
bepaling te verlangen, tast het recht om alsnog nakoming te verlangen niet aan, tenzij de desbetreffende Partij 
uitdrukkelijk en schriftelijk met de niet-nakoming heeft ingestemd. 
VI. Diversen 
Onverminderd hetgeen overigens in de Overeenkomst is vastgelegd, kan elk van de Partijen de 
Overeenkomst door middel van een aangetekend schrijven buiten rechte geheel of gedeeltelijk 
ontbinden, indien de andere Partij in verzuim is dan wel nakoming blijvend of tijdelijk onmogelijk is, 
tenzij het een tekortkoming betreft die gezien haar bijzondere aard of geringe betekenis de ontbinding 
niet rechtvaardigt. 
22.1. 
Indien één van de Partijen ten gevolge van overmacht haar verplichtingen op grond van de 
Overeenkomst niet kan nakomen, heeft de andere Partij het recht de Overeenkomst door middel van 
een aangetekend schrijven met inachtneming van een redelijke termijn buiten rechte geheel of 
gedeeltelijk te ontbinden, zonder dat daardoor enig recht op schadevergoeding ontstaat, maar niet 
eerder dan na het verstrijken van een termijn van 15 Werkdagen gerekend vanaf de datum waarop de 
omstandigheid die de overmacht oplevert ontstond. 
22.2. 
Onder overmacht wordt in ieder geval niet verstaan: gebrek aan personeel, stakingen, ziekte van 
personeel, grondstoffentekort, transportproblemen, verlate aanlevering of ongeschiktheid van voor de 
uitvoering van de werkzaamheden benodigde goederen, liquiditeits of solvabiliteitsproblemen aan de 
zijde van Opdrachtnemer of tekortschieten van door hem ingeschakelde derden. 
22.3. 
Opdrachtgever kan, zonder enige aanmaning of ingebrekestelling, met onmiddellijke ingang buiten 
rechte de Overeenkomst door middel van een aangetekend schrijven ontbinden, indien Opdrachtnemer 
(voorlopige) surseance van betaling aanvraagt of hem (voorlopige) surseance van betaling wordt 
verleend, Opdrachtnemer zijn faillissement aanvraagt of in staat van faillissement wordt verklaard, de 
onderneming van Opdrachtnemer wordt geliquideerd, Opdrachtnemer zijn onderneming staakt, op een 
aanmerkelijk deel van het vermogen van Opdrachtnemer beslag wordt gelegd, Opdrachtnemer een fusie 
of splitsing aangaat of wordt ontbonden, dan wel Opdrachtnemer anderszins niet langer in staat moet 
worden geacht de verplichtingen uit de Overeenkomst na te kunnen komen. 
22.4. 
Indien de Overeenkomst is ontbonden, betaalt Opdrachtnemer de reeds door Opdrachtgever aan hem 
verrichte onverschuldigde betalingen aan Opdrachtgever terug, vermeerderd met de wettelijke rente 
over het betaalde bedrag vanaf de dag waarop dit is betaald. Indien de Overeenkomst gedeeltelijk is 
ontbonden, bestaat de terugbetalingsverplichting alleen voor zover de betalingen op het ontbonden 
gedeelte betrekking hebben. 
22.5. 
Opdrachtgever kan voorts de Overeenkomst door middel van een aangetekend schrijven te allen tijde 
opzeggen. Tussen Opdrachtgever en Opdrachtnemer vindt alsdan afrekening plaats op basis van de door 
de Opdrachtnemer ter zake van de uitvoering van de onderhavige opdracht verrichte Diensten en in 
redelijkheid gemaakte kosten en van de voor de uitvoering van de opdracht in redelijkheid voor de 
toekomst reeds aangegane verplichtingen. Opdrachtgever hoeft Opdrachtnemer op generlei wijze 
anderszins schadeloos te stellen voor de gevolgen van de opzegging van de Overeenkomst. 
22.6. 
pagina 7 van 9wetten.nl - Regeling - Besluit vaststelling Algemene Rijksvoorwaarden voor inkoo ... 
6-6-2018 http://wetten.overheid.nl/BWBR0040889/2018 -05 -15/0/Bijlage_3/afdrukken 
Artikel 24. Intellectuele eigendomsrechten 
Artikel 25. Overdracht rechten en verplichtingen uit de Overeenkomst 
Artikel 26. Verzekering 
Tenzij anders overeengekomen komen alle auteursrechten die kunnen worden uitgeoefend – waar en 
wanneer dan ook – ten aanzien van de resultaten van de verrichte Diensten toe aan Opdrachtgever. 
Deze intellectuele eigendomsrechten worden op grond van de Overeenkomst door Opdrachtnemer op het 
moment van het ontstaan daarvan aan Opdrachtgever overgedragen, welke overdracht door 
Opdrachtgever reeds nu voor alsdan wordt aanvaard. 
24.1. 
Alle databankenrechten die kunnen worden uitgeoefend – waar en wanneer dan ook – ten aanzien van 
de resultaten van de verrichte Diensten komen toe aan Opdrachtgever. Deze intellectuele 
eigendomsrechten worden op grond van de Overeenkomst door Opdrachtnemer op het moment van het 
ontstaan daarvan aan Opdrachtgever overgedragen, welke overdracht door Opdrachtgever reeds nu 
voor alsdan wordt aanvaard. 
24.2. 
Voor zover de resultaten van de verrichte Diensten (mede) tot stand komen met gebruikmaking van 
reeds bestaande, niet aan Opdrachtgever toekomende intellectuele eigendomsrechten, verleent 
Opdrachtnemer aan Opdrachtgever een niet-exclusief en niet opzegbaar gebruiksrecht van onbepaalde 
duur. Opdrachtnemer garandeert in dat geval gerechtigd te zijn tot het verlenen van vorenbedoeld 
gebruiksrecht. 
24.3. 
Voor zover voor de overdracht van de rechten, bedoeld in artikel 24.1 en 24.2, op enig moment een 
nadere akte zou zijn vereist, machtigt Opdrachtnemer Opdrachtgever reeds nu voor alsdan 
onherroepelijk om zodanige akte op te maken en mede namens Opdrachtnemer te ondertekenen, 
onverminderd de verplichting van Opdrachtnemer om op eerste verzoek van Opdrachtgever aan de 
overdracht van deze rechten medewerking te verlenen, zonder daarbij voorwaarden te kunnen stellen. 
24.4. 
Indien tussen Partijen verschil van mening bestaat over de in artikel 24.1 en 24.2 bedoelde intellectuele 
eigendomsrechten ten aanzien van de resultaten van de verrichte Diensten wordt, behoudens 
tegenbewijs, ervan uitgegaan dat die rechten aan Opdrachtgever toekomen. In alle gevallen mag 
Opdrachtgever het bij de Overeenkomst beoogde gebruik van de uitkomst van de resultaten blijven 
maken. 
24.5. 
Opdrachtnemer doet hierbij afstand jegens Opdrachtgever van alle eventueel aan hem, Opdrachtnemer, 
toekomende zogenoemde persoonlijkheidsrechten als bedoeld in de 
Auteurswet , in de mate als de 
toepasselijke regelgeving zodanige afstand toelaat. Opdrachtnemer doet, hiertoe gevolmachtigd, ook 
namens het Personeel van Opdrachtnemer, afstand jegens Opdrachtgever van alle eventueel aan deze 
personen toekomende persoonlijkheidsrechten, in de mate waarin de toepasselijke regelgeving zodanige 
afstand toelaat. 
24.6. 
Opdrachtnemer vrijwaart Opdrachtgever tegen aanspraken van derden ter zake van (gestelde) inbreuk 
op intellectuele eigendomsrechten van die derden, vergelijkbare aanspraken met betrekking tot kennis, 
ongeoorloofde mededinging en dergelijke daaronder begrepen. Opdrachtnemer verplicht zich tot het op 
zijn kosten treffen van alle maatregelen die kunnen bijdragen tot voorkoming van stagnatie en tot 
beperking van de te maken extra kosten en/of te lijden schade als gevolg van bedoelde inbreuken. 
24.7. 
Onverminderd het hiervoor bepaalde kan Opdrachtgever, indien derden Opdrachtgever ter zake van 
schending van intellectuele eigendomsrechten aansprakelijk stellen, de Overeenkomst schriftelijk, buiten 
rechte, geheel of gedeeltelijk ontbinden onverminderd zijn verdere rechten jegens Opdrachtnemer, 
waaronder maar niet beperkt, tot enig recht op schadevergoeding. Van zijn recht tot ontbinding van de 
Overeenkomst maakt Opdrachtgever geen gebruik dan na voorafgaand overleg met Opdrachtnemer. 
24.8. 
Mochten er ten aanzien van de resultaten van de verrichte Diensten andere intellectuele 
eigendomsrechten dan die genoemd in artikel 24.1 en 24.2 ontstaan, dan kunnen deze nimmer aan 
Opdrachtgever worden tegengeworpen en verstrekt Opdrachtnemer ter zake aan Opdrachtgever, om 
niet, een niet-exclusief en niet opzegbaar gebruiksrecht voor onbepaalde tijd ten behoeve van de met de 
Overeenkomst beoogde doelstellingen. 
24.9. 
Partijen mogen de uit de Overeenkomst voortvloeiende rechten en verplichtingen niet zonder 
toestemming van de andere Partij aan een derde overdragen. Toestemming wordt niet zonder redelijke 
grond geweigerd. Partijen kunnen daaraan voorwaarden verbinden. 
25.1. 
Het eerste lid geldt niet ten aanzien van het vestigen van beperkte rechten, zoals een pandrecht. 25.2. 
Opdrachtnemer heeft zich op een naar verkeersnormen passende en gebruikelijke wijze verzekerd en 
houdt zich zodanig verzekerd voor de navolgende risico's: 
26.1. 
beroepsaansprakelijkheid (risico's die voortvloeien uit Beroepsfouten); a. 
bedrijfsaansprakelijkheid (waaronder aansprakelijkheid voor schade toegebracht aan personen of 
zaken die eigendom zijn van Opdrachtgever); 
b. 
verlies van en schade aan bedrijfsinventaris (waaronder door brand en diefstal), inclusief de zaken 
die eigendom zijn van Opdrachtgever. 
c. 
Opdrachtnemer legt op verzoek van Opdrachtgever onverwijld (een gewaarmerkt afschrift van) de 
polissen en de bewijzen van premiebetaling ter zake van de in het eerste lid bedoelde verzekeringen dan 
wel een verklaring van de verzekeraar betreffende het bestaan van deze verzekeringen en het betaald 
zijn van de premie over. De door Opdrachtnemer verschuldigde verzekeringspremies worden geacht in 
de overeengekomen prijzen en tarieven te zijn begrepen. 
26.2. 
pagina 8 van 9wetten.nl - Regeling - Besluit vaststelling Algemene Rijksvoorwaarden voor inkoo ... 
6-6-2018 http://wetten.overheid.nl/BWBR0040889/2018 -05 -15/0/Bijlage_3/afdrukken 
Artikel 27. Arbeidsvoorwaarden 
Artikel 28. Omkoping en belangenverstrengeling 
Artikel 29. Nietige en vernietigde bepalingen 
Indien één of meer bepalingen van de Voorwaarden of de Overeenkomst nietig blijken te zijn of door de rechter 
vernietigd worden, behouden de overige bepalingen van de Voorwaarden of de Overeenkomst hun rechtskracht. 
Partijen zullen over de nietige of vernietigde bepalingen overleg voeren teneinde een vervangende regeling te 
treffen. De vervangende regeling tast het doel en de strekking van de Voorwaarden of de Overeenkomst niet 
aan. 
Artikel 30. Vervolgopdracht 
Opdrachtnemer kan aan de Overeenkomst geen enkel recht ontlenen voor de verkrijging van een 
vervolgopdracht. 
Artikel 31. Melding in publicaties of reclame-uitingen 
Opdrachtnemer maakt in publicaties (persberichten daaronder begrepen) of reclame-uitingen impliciet noch 
expliciet melding van de opdracht(verlening) en gebruikt de naam van Opdrachtgever niet als referentie dan na 
toestemming van Opdrachtgever. 
Artikel 32. Voortdurende bepalingen 
Bepalingen die naar hun aard bestemd zijn om ook na afloop van de Overeenkomst voort te duren, behouden 
nadien hun werking. Tot deze bepalingen behoren in ieder geval de bepalingen met betrekking tot garantie 
(artikel 3), aansprakelijkheid (artikel 21), intellectuele eigendomsrechten (artikel 24), geheimhouding (artikel 
13), geschillen en toepasselijk recht (artikel 33).
Artikel 33. Geschillen en toepasselijk recht 
Opdrachtnemer houdt zich bij het verrichten van de Diensten aan de geldende wet- en regelgeving op 
het gebied van arbeidsvoorwaarden en aan de CAO die op hem en zijn werknemers van toepassing is. 
27.1. 
Opdrachtnemer legt alle arbeidsvoorwaardelijke afspraken ten behoeve van het verrichten van de 
Diensten op een inzichtelijke en toegankelijke wijze vast. 
27.2. 
Opdrachtnemer verschaft desgevraagd en onverwijld aan bevoegde instanties toegang tot deze 
arbeidsvoorwaardelijke afspraken en werkt mee aan controles, audits of loonvalidatie. 
27.3. 
Opdrachtnemer verschaft desgevraagd en onverwijld aan Opdrachtgever toegang tot de in lid 2 
genoemde arbeidsvoorwaardelijke afspraken indien Opdrachtgever dit noodzakelijk acht in verband met 
het voorkomen van of de behandeling van een loonvordering aangaande verrichte arbeid ten behoeve 
van het verrichten van de Diensten. 
27.4. 
Opdrachtnemer legt de verplichtingen voortvloeiend uit de vorige leden onverkort op aan alle partijen 
waarmee hij contracten aangaat ten behoeve van het verrichten van Diensten en bedingt tevens dat 
deze partijen vervolgens bedoelde verplichtingen onverkort opleggen aan alle partijen met wie zij op hun 
beurt contracten aangaan ten behoeve van het verrichten van de Diensten. 
27.5. 
Partijen zullen aan elkaar noch aan derden aanbieden, noch van elkaar of derden vragen, accepteren of 
toegezegd krijgen, voor henzelf of enige andere partij, enige schenking, beloning, compensatie of profijt 
van welke aard dan ook die uitgelegd kan worden als een onwettige praktijk. Een dergelijke praktijk kan 
reden zijn voor gehele of gedeeltelijke ontbinding van de Overeenkomst. 
28.1. 
Indien blijkt dat een lid van het Personeel van Opdrachtgever een al dan niet betaalde nevenfunctie 
vervult bij Opdrachtnemer of ten tijde van de onderhandelingen over de totstandkoming van de 
Overeenkomst heeft vervuld, zonder dat Opdrachtgever daarover vóór het sluiten van de Overeenkomst 
is ingelicht, kan Opdrachtgever de Overeenkomst zonder ingebrekestelling met onmiddellijke ingang 
ontbinden zonder tot enige schadevergoeding te zijn gehouden. 
28.2. 
Ieder geschil tussen Partijen ter zake van de Overeenkomst wordt bij uitsluiting voorgelegd aan de 
daartoe bevoegde rechter in het arrondissement Den Haag, tenzij Partijen alsnog een andere vorm van 
geschillenbeslechting zullen overeenkomen. 
33.1. 
Op de Overeenkomst is Nederlands recht van toepassing. 33.2. 
pagina 9 van 9wetten.nl - Regeling - Besluit vaststelling Algemene Rijksvoorwaarden voor inkoo ... 
6-6-2018 http://wetten.overheid.nl/BWBR0040889/2018 -05 -15/0/Bijlage_3/afdrukken

=== Document: oproeptekst prijsvraag_geodata ===
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Oproeptekst prijsvraag 
‘Bevorderen gebruik open-access geodata 
ten behoeve van voedselzekerheid en 
duurzaam land- en watergebruik in Afrika 
en het Midden-Oosten’ 
 
 
Netherlands Space Office 
 
 
 
 
Datum  15 September 2021 
 
Status   Definitief 
 
  
2 
 
Inhoud 
 
 
1. Aanleiding en probleemstelling 
 
2. Doelstelling van de prijsvraag 
 
2.1. Doel 
2.2. Kennisontwikkeling 
2.3. Relatie tot eerdere G4AW-calls 
2.4. Typen open-access geodata 
2.5. Toepassingsgebieden 
2.6. Geografische focus 
2.7. Sociaaleconomische impact 
 
3. De prijs 
 
4. Procesbeschrijving 
4.1. Algemene beschrijving 
4.2. Indieningsfase conceptvoorstellen 
4.3. Wijze van beoordeling conceptvoorstellen 
4.4. Indieningsfase volledige voorstellen 
4.5. Wijze van beoordeling volledige voorstellen 
4.6. Ontwikkelfase 1: eerste prototype 
4.7. Ontwikkelfase 2: demonstratie- en toepassingsfase 
4.8. Jury 
 
 
5. Budget  
 
6. Planning 
 
7. Eisen aan het voorstel 
 
8. Beoordelingscriteria 
 
9. Overige bepalingen 
 
 
 
 
Bijlagen 
 
 
1. Landenlijst 
2. Model voorstel fase 1 en 2 
3. Format openbare samenvatting voorstel  
4. ARVODI - 2018 
 
 
  
3 
 
1.  Aanleiding en probleemstelling 
 
In deze prijsvraag dagen het Netherlands Space Office (NSO) en de afdeling voedselzekerheid van 
de directie Inclusieve Groene Groei (IGG) van het Ministerie van Buitenlandse Zaken ondernemers 
uit om bij te dragen aan voedselzekerheid en duurzaam land- en watergebruik in Afrika en Midden-
Oosten1 door diensten te ontwikkelen die bestaande open-access geografische (satelliet) datasets 
toegankelijker en breder inzetbaar maken. Met deze prijsvraag willen NSO en IGG meer inzicht 
krijgen in factoren die bijdragen aan het bereiken van impact en succesvolle implementaties van 
innovatieve diensten. 
 
Context 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Geografische data kunnen een grote bijdrage leveren aan (bestaande) activiteiten gericht op de 
voedselzekerheid-doelen en SDG 2 (geen honger). Het nut van informatiediensten op basis van 
satelliet- en geoinformatie ten bate van duurzame landbouw en landbeheer is aangetoond in 
verschillende programma’s als Geodata for Agriculture and Water2 (G4AW) en GEOGLAM3.  
 
Diverse open-access datasets voor water- en landgebruik zijn al vrij beschikbaar. In theorie bieden 
deze open-access databases op grote schaal toegang tot bruikbare informatie met betrekking tot 
duurzaam landsgebruik, zoals: biomassa, waterverbruik en landbedekking. In de praktijk zien we 
echter dat in de huidige vorm deze geodata echter nog maar door een beperkte doelgroep gebruikt 
wordt. Technische expertise bij de gebruikers is vaak een vereiste én een belemmering om deze 
data toe te kunnen passen. Deze prijsvraag dient om te onderzoeken in welke wijze innovatieve 
oplossingen hieraan bij kunnen dragen. 
 
  
 
1 Voor landenlijst zie bijlage 1 
2 Space for Food Security; Stimulating smallholders’ access to emerging AgTech and FinTech markets.  
3 Becker-Reshef, I., et al. (2020) Strengthening agricultural  decisions in countries at risk of food insecurity: The 
GEOGLAM Crop Monitor for Early Warning. 
Een groeiende wereldbevolking en veranderingen in voedingspatronen leiden tot een 
groeiende vraag naar landbouwproducten die ook nog eens van hoge kwaliteit dienen te 
zijn. In het bijzonder spelen deze factoren een grote rol in Afrika en het Midden-Oosten. 
 
Om deze uitdagingen aan te pakken zijn  productieve, veerkrachtige en ecologisch 
houdbare voedselsystemen  nodig, zeker nu voedselsystemen door klimaatverandering 
sterk onder druk staan, zoals door veranderingen in de beschikbaarheid van water en de 
invloed van extreme weersgebeurtenissen op de oogsten.  
 
Bovendien speelt voedselproductie een sterke sociaaleconomische rol door het bieden van 
inkomensbronnen voor kleinschalige voedselproducenten . Belangrijk daarbij is dat 
ontwikkelingen op het landbouwgebied ook een inclusieve uitwerking hebben en alle lagen 
van de maatschappij bereiken, met speciale aandacht voor jongeren en vrouwen.   
 
Afrika en het Midden -Oosten kampen nog met problemen als lage landproductiviteit, 
inefficiënties in de transport - en verwerking sketens, en beperkte weerbaarheid tegen 
extreme weersgebeurtenissen.  Relevante, accurate en recente informatie over het 
voedselsysteem en de omgeving ervan kunnen een nuttige rol spelen in het beter beheren 
van deze voedselsystemen, en kan daardoor indirec t bijdragen aan het behalen van de 
algehele doelen voor voedselsystemen, zoals benoemd in SDG2.  De teelt en verwerking 
van voedsel is voornamelijk een zaak van  de private sector, en bij deze sector ligt dan 
ook de beste mogelijkheid om deze verbeteringen te behalen. 
 
4 
 
2. Doelstelling van de prijsvraag 
 
Doel 
Het doel van deze prijsvraag is nader inzicht te verkrijgen in hoe innovatieve digitale oplossingen 
op basis van open-access geodata bij kunnen dragen aan voedselzekerheid-doelstellingen en 
duurzaam land- en watergebruik. Hiervoor zal de ontwikkeling van innovatieve diensten 
plaatsvinden binnen een expliciete kennisontwikkelingscontext. Met deze prijsvraag roepen we u op 
een voorstel te doen voor het ontwikkelen van innovatieve geodata-producten of -diensten die: 
 
➢ Bestaande open-access geodatasets verder verrijken, breder en laagdrempeliger inzetbaar 
maken en daarmee het gebruik van deze geodata bevorderen, en 
➢ Deze geodata toepassen op het verbeteren van ecologisch duurzame en verantwoorde 
landbouwmethoden in Afrika en het Midden-Oosten, in het bijzonder ten bate van 
kleinschalige voedselproducenten  
 
Beoogde gebruikers van de geodata-diensten zijn onder andere bedrijven in de agrarische sector4, 
ngo’s en overheden in de doellanden. In de context van deze prijsvraag wordt verwezen naar deze 
groep met de term ‘intermediairs’. Deze ‘intermediair’ kan dus de eindgebruiker zijn van de 
innovatie, maar het is belangrijk dat het gebruik van de innovatie tevens voordelen heeft voor 
kleinschalige voedselproducenten. Idealiter leidt toepassing van de dienst tot een win-win voor 
zowel de intermediair als voor de kleinschalige voedselproducenten, waarbij bijvoorbeeld de 
kleinschalige voedselproducenten een beter perspectief krijgen, bijvoorbeeld door hogere 
opbrengsten en inkomens bereiken, of weerbaarder zijn tegen ziektes, plagen of extreme 
weersomstandigheden. 
 
Deze prijsvraag richt zich op situaties waarin landbouwactiviteiten beter kunnen worden gestuurd 
en gemonitord door gebruik te maken van beschikbare open geo-informatie. De intermediairs en 
voedselproducenten beschikken niet altijd over de informatie, technische tooling en kennis die 
vereist is om de geodata in de huidige vorm optimaal in te zetten in hun werkprocessen. Zij zijn 
dus gebaat bij een verbeterd inzicht op basis van deze geodata dat concrete handvatten biedt tot 
handelen. Hierbij gaat het om het op innovatieve wijze vertalen van data en tussenproducten naar 
informatieproducten die aansluiten op de behoeften van de intermediairs en de behoeften van 
kleinschalige voedselproducenten. Dit kan eventueel ondersteund worden door betere 
toegankelijkheid van de data, aansluiting op andere (openbare) data, of integratie van de data met 
bestaande (interne) gegevens van de intermediair.  
 
Kennisontwikkeling 
In deze prijsvraag ligt een centrale rol bij het verzamelen van inzichten in de rol die open-access 
satelliet- en geoinformatie kan spelen in de digitalisatie van ecologisch duurzame en verantwoorde 
landbouwmethoden. Met deze prijsvraag willen we buiten het bestaande kader van het Geodata for 
Agriculture and Water (G4AW)-programma kijken en manieren verkennen waarop open-access 
geodata bij kan dragen aan voedselzekerheid en duurzaam land- en watergebruik. Met deze 
prijsvraag kunnen dan ook innovaties worden ontwikkeld die buiten de kaders van de eerdere 
G4AW-calls vielen, maar hier wel complementair aan zijn. Van de uitvoerders wordt een actieve 
bijdrage aan deze kennisontwikkeling verwacht, zoals beschreven in sectie 4. De opgedane kennis 
dient dan ook opgenomen te worden als opgedane inzichten in de projectrapportage. Tevens wordt 
van de uitvoerders verwacht actief mee te werken met de kennisadviseur die bij deze prijsvraag 
actief is met het verzamelen en analyseren van de inzichten. 
 
Relatie tot eerdere G4AW-calls 
NSO is binnen het G4AW-programma actief bij het ontwikkelen van informatiediensten gericht op 
kleinschalige voedselproducenten. Alhoewel deze reeds ontwikkelde informatiediensten uit de 
 
4 Bijvoorbeeld coöperaties, leveranciers van landbouwinputs (zaden, nutriënten, pesticiden), financiële 
instellingen (banken, verzekeraars). 
5 
 
bestaande G4AW-projecten ook gebruik maken van satelliet- en geoinformatie is deze prijsvraag 
nadrukkelijk geen oproep voor nieuwe G4AW-projecten zoals eerdere G4AW-oproepen uit 2014, 
2016 en 2017. Waar G4AW-projecten gericht zijn op kleinschalige voedselproducenten, de 
schaalbaarheid van de informatiediensten, en publiek-private samenwerking, ligt binnen deze 
prijsvraag de nadruk op kennisontwikkeling rond innovatieve digitalisatie van de voedsel-
productieketen door de private sector (met steun van lokale actoren en evt. kennisinstellingen 
waar noodzakelijk).  
 
Typen open geodata 
Er zijn verschillende soorten open datasets die gebruikt kunnen worden in deze prijsvraag. Het 
gaat hierbij om datasets met reeds verwerkte informatieproducten over de fysieke omgeving, en 
(deels) voortgebracht met satellietdata. Dit omvat (maar is niet beperkt tot) datasets over 
vegetatie, landbedekking, water, hoogte, klimaat en weer, etc. Deze prijsvraag schrijft geen 
specifieke open datasets voor. De te ontwikkelen toepassing kan, naast het gebruik van 
satellietdata, ook gebruik maken van andere data, welke niet per se open of satelliet-gebaseerd 
hoeven te zijn. 
 
Toepassingsgebieden 
In de aanloop naar deze prijsvraag zijn verschillende toepassingsgebieden geïnventariseerd 
rondom verschillende soorten eindgebruikers. 
Voorbeelden van toepassingsgebieden zijn: 
- Klimaatbestendige landbouw 
- Monitoren van klimaat mitigerende activiteiten, t.b.v. ‘carbon banking’ 
- Agroforestry 
- Aanbieden van toegankelijke financiële diensten 
- Nutriënten en pesticiden advies 
- Internationaal Maatschappelijk verantwoord ondernemen (IMVO) 
- Certificering van landbouwproducten 
- Betere sturing en monitoring van interventies van ontwikkelingsorganisaties 
 
Dit zijn voorbeelden en geen uitputtende lijst. Het is mogelijk om voorstellen gericht op andere 
toepassingsgebieden in te dienen, zolang deze bijdragen aan de genoemde doelen rond 
voedselzekerheid en duurzaam land- en watergebruik. Gezien de ontwikkelingscontext is het van 
belang dat toepassingen bijdragen aan sociaaleconomische ontwikkeling. Zoals in sectie 8 
beschreven zal hier ook specifiek op beoordeeld worden door de jury. 
 
Geografische focus 
Geografisch richt deze prijsvraag zich op die landen in Afrika en het Midden-Oosten waarmee het 
Ministerie van Buitenlandse Zaken een ontwikkelingsrelatie5 heeft (zie bijlage 1 voor landenlijst). 
 
Sociaaleconomische impact 
In de beoordeling van de voorstellen wordt nadrukkelijk gekeken naar de bredere 
sociaaleconomische uitkomsten van de voorgestelde innovatie. Tevens weegt specifieke aandacht 
voor de rol van vrouwen en jongeren (18-35 jaar) mee in de beoordeling van de voorstellen. In de 
voorstellen dient toegelicht te worden via welke stappen en resultaten/effecten het gebruik van de 
innovatie leidt tot verbeteringen voor de eindgebruiker, kleinschalige boeren en/of het duurzaam 
gebruik van land en water, bijv. in de vorm van een korte ‘theory of change’ die de stappen 
beschrijft en de aannames over hoe één stap invloed heeft op de volgende: 
 
Figuur 1: stappen in een korte theory of change 
 
5 https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/ontwikkelingssamenwerking/partnerlanden-en-focuslanden 
Activiteiten Outputs 
innovatie
Impact voor 
intermediair
Impact voor kleinschalige 
boeren en duurzaam gebruik 
van land en water
6 
 
3. De prijs 
 
Deze prijsvraag is opgezet in twee fases. Maximaal zes van de hoogst scorende indieners van een 
volledig voorstel komen in aanmerking voor een opdracht (ARVODI6) om in ontwikkelfase 1 de 
voorgestelde innovatie in beginsel te ontwikkelen, te testen op haalbaarheid, een eerste prototype 
toe te passen in de praktijk. Aan het eind van ontwikkelfase 1 dient een eindrapport te worden 
opgeleverd en kan een vervolgvoorstel ingediend worden. Maximaal drie best scorende 
vervolgvoorstellen komen in aanmerking voor een vervolgopdracht voor fase 2, waarin de dienst 
nader wordt uitgewerkt en geoptimaliseerd voor de voorziene eindgebruiker. Voor meer informatie 
over de stappen in de ontwikkelfases, zie sectie 4; voor meer informatie over de prijzen, zie sectie 
5. 
 
 
4. Procesbeschrijving  
 
Algemene beschrijving 
De selectie van projecten zal gebeuren via een drie-staps aanpak. In eerste instantie dienen 
geïnteresseerde bedrijven een kort conceptvoorstel in van maximaal 4 pagina’s. Leden van de jury 
zullen in een voorselectie verifiëren welke conceptvoorstellen voldoen aan de eisen en deze 
beoordelen op haalbaarheid en kwaliteit op basis van de onder sectie 8 genoemde 
beoordelingscriteria. Indieners van kwalificerende en voldoende beoordeelde conceptvoorstellen 
krijgen een niet-bindend advies om het conceptvoorstel wel of niet verder uit te werken tot een 
volledig voorstel. Deze volledige voorstellen zullen door de voltallige jury worden beoordeeld op 
basis van de criteria genoemd in sectie 8. De zes best scorende volledige voorstellen zullen worden 
voorgedragen als winnaars van de eerste ontwikkelfase. 
 
De uitvoering van deze prijsvraag zal gefaseerd plaatsvinden in twee ontwikkelfasen: 1) 
ontwikkelen van een eerste prototype en 2) doorontwikkeling en demonstratie van een gevorderd 
prototype.  
 
De winnende partijen die tot de 1e ontwikkelfase worden toegelaten krijgen de gelegenheid om hun 
ideeën verder uit te werken in een haalbaarheidsonderzoek en het ontwikkelen van een eerste 
prototype van de dienst. Ter afsluiting van deze 1e fase zal de jury een beoordeling geven op deze 
haalbaarheidsonderzoeken en de ingediende vervolgvoorstellen voor ontwikkelfase 2. De best 
beoordeelde drie zullen doorgaan naar ontwikkelfase 2 waarin de deelnemers de gelegenheid 
krijgen om hun dienst verder uit te werken tot een functioneel prototype, aansluitend op de 
behoeften van de eindgebruiker. Deze 2e fase omvat een demonstratie van de dienst aan de 
eindgebruiker.  
 
De eindgebruiker dient tijdens fase 1 en 2 actief betrokken te worden bij het vaststellen van 
behoeften, het zo nodig aanleveren van aanvullende data voor de ontwikkeling van de dienst en 
het voorzien van feedback voor doorontwikkeling van de dienst. Dit moet worden aangetoond via 
een brief van de eindgebruiker(s) aan de indiener, bij te voegen bij de volledige voorstellen voor 
ontwikkelfase 1 en 2.  
 
Kenniscomponent 
Gedurende de uitvoering van fase 1 en 2 zal de uitvoerder in contact treden met een kennis-
adviseur wie de uitvoerders adviseert en uit de verschillende projecten inzichten verzamelt. Deze 
kenniscomponenten betreffen onder meer: 
- De mate waarin de intermediair bijdraagt aan het bereiken van de gestelde doelen 
(voedselzekerheid en duurzaam land- en watergebruik) en de rol van de intermediair 
daarin. 
 
6 Zie sectie 9 voor details 
7 
 
- De invloed van de flexibiliteit die deze prijsvraag biedt op de implementatie van de 
innovatie. 
- De invloed van de projectduur op de implementatie en borging van de ontwikkelde 
innovatie. 
- De effectiviteit van het introduceren van losstaande diensten in het bevorderen van 
digitalisatie in de voedselproductieketen, en het bijdragen aan betere productiviteit, 
weerbaarheid en inkomens van kleinschalige voedselproducenten. 
- De mate waarin de dienst aansluit op de behoeften van de gebruikers van de innovatie. 
- De mate waarin de innovaties bijdragen aan het beter benutten van publiek toegankelijke 
open datasets met geografische informatie. 
- De mate waarin de dienst economisch rendabel kan zijn. 
 
Indieningsfase conceptvoorstellen 
De prijsvraag wordt gepubliceerd op TenderNed. Daar vindt u de achtergrondinformatie, eisen, en 
t.z.t de nota van inlichtingen. Deze inzending moet voldoen aan de gestelde eisen vermeld in dit 
document, zie hiervoor secties 7 en 8 en 9.  
 
Informatiebijeenkomst 
Op 28 september 2021 vindt er een virtuele online informatiebijeenkomst plaats. U kunt zich 
hiervoor aanmelden via de mail adminNSO@spaceoffice.nl o.v.v. “Prijsvraag Open Geodata – 
aanmelding” met daarbij vermelding van uw persoons- en firmagegevens. 
Het uiterste aanmeldtijdstip voor dit webinar is 26 september 2021 om 17:00 uur.  
 
Het programma van het webinar is als volgt: 
• 10:00-10:30 uur: Presentaties met toelichting op de Prijsvraag:  
o toelichting door NSO op de Prijsvraag. 
o toelichting op probleem- en vraagstelling 
o informatie over het verloop van de prijsvraag en procedures 
• 10:30-11:00 uur: korte vragenronde en afsluiting 
 
Vragen 
Vragen over deze prijsvraag kunnen ingediend worden door deze per mail te versturen aan 
adminNSO@spaceoffice.nl onder vermelding van “Prijsvraag open geodata – vragen”. Deze kunt u 
tot uiterlijk 4 oktober 2021, om 23:59 uur indienen en zullen in een nota van inlichtingen worden 
beantwoord. 
 
Indiening 
Het conceptvoorstel dient per mail ingediend te worden voor 23:59 op de sluitingsdatum 27 
oktober 2021 door deze samen met het indienformulier te versturen naar 
adminNSO@spaceoffice.nl o.v.v. “Prijsvraag Open Geodata – Conceptvoorstel [naam firma]” 
Voor het indienen van conceptvoorstellen gelden de volgende regels: 
- Het conceptvoorstel is opgemaakt in A4-formaat en is maximaal 4 pagina’s 
- Het conceptvoorstel wordt ingediend samen met het ingevulde bijgevoegde indienformulier 
- Bij het conceptvoorstel hoeft geen managementsamenvatting te worden ingediend 
- Het conceptvoorstel voldoet aan de algemene eisen voor deze prijsvraag zoals benoemd in 
sectie 7 en 9. 
 
Wijze van beoordeling conceptvoorstellen 
 
Allereerst zal worden geverifieerd of de ingediende conceptvoorstellen voldoen aan de gestelde 
eisen zoals genoemd in sectie 7. Conceptvoorstellen die hier niet aan voldoen vallen af. De 
voorstellen die voldoen aan de eisen zullen worden voorgelegd aan leden van de jury voor een 
eerste beoordeling op kwaliteit en haalbaarheid, op basis van de criteria genoemd in sectie 8.  
 
8 
 
Inschrijvingen die voldoen aan de eisen zullen op basis van deze beoordeling een niet-bindend 
advies krijgen om wel of niet een volledig voorstel in te dienen. Dit advies zal per mail 
gecommuniceerd worden naar de indiener. 
 
Indieningsfase volledige voorstellen 
Een volledig voorstel bestaat uit de volgende onderdelen: 
- Het ingevulde bijgevoegde indienformulier 
- De voorsteltekst, opgemaakt in A4-formaat, maximaal 20 pagina’s excl. bijlagen. De 
inhoudelijke eisen aan het voorstel staan beschreven in bijlage 2. 
- Een samenwerkingsverklaring van de beoogde eindgebruiker in het doelland. 
- Een (vertrouwelijke) managementsamenvatting van het voorstel. 
- Een openbare samenvatting van het voorstel (deze wordt gepubliceerd wanneer de 
indiener wordt toegelaten tot fase 1). Zie voor de eisen hiervoor bijlage 3. 
- Het volledige voorstel voldoet aan de algemene eisen voor deze prijsvraag zoals benoemd 
in sectie 7 en 9. 
Het volledige voorstel dient elektronisch ingediend te worden via het adres 
adminNSO@spaceoffice.nl voor 23:59 uur op de sluitingsdatum 15 december 2021. 
 
Algemene regels t.a.v. indiening: 
- Het is niet toegestaan tijdens de inschrijvingsperiodes voor de conceptvoorstellen en de 
volledige voorstellen contact op te nemen met leden van de jury of hun directe collega’s 
over deze prijsvraag. Mocht u twijfels hebben of een contact geoorloofd is, dan gelieve 
deze vraag te stellen via het e-mailadres adminNSO@spaceoffice.nl  
- De inschrijving dient te zijn gedaan door een daartoe bevoegde vertegenwoordiger van de 
inschrijver 
- (Indien de aanbesteder hierom vraagt) binnen twee werkdagen na een daartoe ontvangen 
verzoek van de aanbesteder, door middel van TenderNed, “Berichten”, dient de inschrijver 
een (kopie van een) uittreksel uit het register van de Kamer van Koophandel te kunnen 
verstrekken, waarin is aangegeven wie namens de ondernemer bevoegd is de inschrijving 
te ondertekenen. 
- Indien ondertekening geschiedt door een ander dan degene die is vermeld in het register 
dient tevens (een gewaarmerkte kopie van) de daartoe vereiste volmacht te worden 
verstrekt. 
- Indien inschrijving geschiedt door een samenwerkingsverband van ondernemers 
(combinatie), al dan niet als vennootschap onder firma, dienen de in lid 2 genoemde 
documenten door iedere ondernemer afzonderlijk te worden verstrekt. 
- Indien de inschrijver niet is gevestigd in Nederland dienen uittreksels en/of documenten te 
worden verstrekt waaruit de bevoegdheid blijkt, overeenkomstig de wettelijke bepalingen 
geldend in het land van vestiging. 
- Indien blijkt dat de inschrijving is gedaan door een persoon die daartoe, op het moment 
dat de inschrijving werd gedaan, niet bevoegd was, is de inschrijving ongeldig. 
 
 
Wijze van beoordeling volledige voorstellen 
Jury 
De ingezonden voorstellen zullen worden beoordeeld door een jury van zes leden. De jury bestaat 
uit medewerk(st)ers van het NSO, aangevuld met medewerk(st)ers van RVO-Internationale 
programma’s en een externe kennisadviseur. De externe leden van de jury beschikken over 
specifieke expertise rond het ontwikkelen van innovaties binnen een ontwikkelingscontext. De 
leden van de jury zijn onafhankelijk en hebben geen belangen in een van de indienende partijen. 
Medewerk(st)ers van het Ministerie van Buitenlandse Zaken zullen optreden als observant. 
De leden van de jury zullen eerst de voorstellen beoordelen en scoren volgens de 
beoordelingscriteria zoals genoemd in sectie 8. Van de ontvangen volledige voorstellen zal 
9 
 
wederom worden beoordeeld of deze voldoen aan de eisen genoemd onder sectie 7. Tijdens de 
daaropvolgende beoordelingsbijeenkomst zal de jury de voorstellen bespreken en rangschikken. 
Maximaal zes van de best scorende inzendingen zullen doorgang vinden tot ontwikkelfase 1.  
De beoordeling van de kwalificerende volledige voorstellen zal plaatsvinden op basis van de onder 
sectie 8 genoemde beoordelingscriteria. Er wordt eerst individueel beoordeeld, waarna de jury de 
scores aggregeert en tot een finale rangschikking komt. Op basis van deze rangschikking zal jury 
een advies uitbrengen aan de directeur NSO, welke uiteindelijk beslist over de opdrachtverlening. 
 
 
Ontwikkelfase 1 – Eerste versie van innovatieve dienst 
Maximaal zes van de winnende voorstellen krijgen een opdracht om tot en met 7 juni 2022 een 
haalbaarheidsonderzoek uit te voeren en te werken richting een eerste versie van de dienst. Het 
haalbaarheidsonderzoek wordt aan het einde van fase 1 nogmaals beoordeeld door de jury, op 
dezelfde criteria die zijn toegepast in fase 1. Maximaal drie best beoordeelde 
haalbaarheidsonderzoeken zullen doorgelaten worden tot fase 2. 
 
Zoals in de randvoorwaarden vermeld is het ook van belang om in deze 1e fase de relatie met de 
lokale intermediair(s) en eventuele (lokale) partner(s) verder te ontwikkelen, en in kaart te 
brengen op welke wijze zij de ontwikkelde dienst in de lokale context kunnen toepassen. Op deze 
wijze wordt de levensvatbaarheid en toepasbaarheid aan de lokale context van de ontwikkelde 
dienst geborgd. 
 
Ontwikkelfase 2 –Doorontwikkeling en toepassing 
In fase 2 krijgen maximaal drie best scorende deelnemers tot en met 20 december 2022 de 
mogelijkheid om het resterende prijzengeld in te zetten om hun idee uit te werken tot een verdere 
uitgewerkte versie van de dienst en deze te demonstreren en te testen. Deze fase dient tevens 
voor het verder consolideren van de relatie met de afnemende partij in het doelland, en het 
verzorgen dat de ontwikkelde dienst optimaal ingezet kan worden in de activiteiten van de 
intermediair of de eindgebruiker. Aan het eind wordt een eindrapportage aan NSO aangeleverd. 
 
 
5. Budget  
 
Het Ministerie van Buitenlandse Zaken en het Ministerie van Economische Zaken en Klimaat stellen 
via het Netherlands Space Office voor deze prijsvraag in totaal een budget van € 600.000,- 
beschikbaar. Dit totaalbedrag is verdeeld over fase 1 en 2. De genoemde bedragen zijn incl. BTW. 
 
 
➢ Totaalbudget fase 1; eerste prototype     € 300.000 
➢ Totaalbudget fase 2; demonstratie en toepassing   € 300.000 + 
 
➢ Totaalbudget gehele prijsvraag     € 600.000 
 
 
Voor fase 1 van de prijsvraag is een totaalbedrag van € 300.000 beschikbaar gesteld. Voor elk van 
de voorstellen is voor deze fase een budget van maximaal € 50.000 beschikbaar. 
Deze zes partijen kunnen na fase 1 een vervolgvoorstel indienen. Hiervan zullen de 3 best 
beoordeelde vervolgvoorstellen toegelaten worden tot fase 2. Voor deze fase is eveneens een 
totaalbudget van € 300.000 beschikbaar. Resterend budget van fase 1 kan doorgeschoven worden 
naar fase 2. Per project is in fase 2 een budget tussen € 60.000 en € 100.000 beschikbaar voor het 
verder uitwerken van een werkend prototype van de beoogde innovatie. 
 
 
6. Planning 
10 
 
 
De planning voor het verloop van deze prijsvraag is als volgt: 
 
28 sept 2021, 10:00 
– 11:00 
Informatiebijeenkomst 
4 okt 2021, 23:59 Deadline schriftelijke vragen 
15 okt 2021 Publicatie Nota van Inlichtingen 
27 okt 2021, 23:59  Deadline indiening conceptvoorstellen 
10 nov 2021 Bekendmaking adviezen o.b.v. conceptvoorstellen 
(mail aan indieners) 
15 dec 2021, 23:59 Deadline indiening volledige voorstellen 
19 jan 2022 Bijeenkomst jury 
9 feb 2022 Bekendmaking winnaars 
1 mrt 2022 Start ontwikkelfase 1 
7 juni 2022, 23:59 Eind ontwikkelfase 1  
Deadline rapportage en voorstel voor 
ontwikkelfase 2 
5 juli 2022 Bekendmaking winnaars voor ontwikkelfase 2 
12 juli 2022 Start ontwikkelfase 2 
20 dec 2022, 23:59 Einde ontwikkelfase 2, deadline eindrapportage 
22 jan 2023 Beoordeling eindrapportages 
15 feb 2023 Eind-evaluatiebijeenkomst 
 
Genoemde tijdstippen zijn in de dan geldende tijdzone in Nederland (CET of CEST). 
Het Netherlands Space Office behoudt zich het recht voor dit tijdspad indien nodig aan te 
passen. Dit zal tijdig aan (potentiële) opdrachtnemers worden gecommuniceerd. 
 
 
7. Eisen aan het voorstel 
 
Eisen aan de conceptvoorstellen en volledige voorstellen 
Om in aanmerking te komen moet het ingediende voorstel aan de onderstaande eisen voldoen: 
▪ Conceptvoorstellen dienen opgesteld te worden op A4, en maximaal vier pagina’s lang te 
zijn. 
▪ Volledige voorstellen voor fase 1 en 2 dienen opgesteld te worden op A4, en maximaal 20 
pagina’s lang te zijn, excl. bijlagen. 
▪ De aanpak beschreven in het volledige voorstel dient in hoofdlijnen overeen te komen met 
het reeds ingediende conceptvoorstel. 
▪ De beoogde afnemende lokale gebruiker van de dienst is bekend en wordt genoemd in het 
voorstel. 
▪ De dienst maakt gebruik van minimaal één publiek toegankelijke dataset van geografische 
informatie die (deels) gebruik maakt van satellietdata. 
▪ De oplossing is meerjarig inzetbaar en evt. schaalbaar naar andere regio’s, landen en 
gewassen. 
▪ Het project wordt uitgevoerd in één van de geselecteerde landen zoals genoemd in bijlage 
1.  
▪ Het conceptvoorstel en/of het voorstel dient ingediend te worden in de Nederlandse taal. 
▪ Innovatie is leidend. De prijsvraag is niet bedoeld voor het repliceren of opschalen van 
reeds ontwikkelde toepassingen.  
11 
 
▪ Het voorstel bevat een korte stapsgewijze beschrijving van hoe de ontwikkeling en 
toepassing van de voorgestelde innovatie bijdragen aan het versterken van de 
voedselzekerheid en duurzaam land- en watergebruik. 
▪ De voorgestelde dienst is nog niet voorhanden op de Europese markt. Vooraf aan de 
bekendmaking van de winnaars zal van de hoogst scorende voorstellen een marktscan 
worden uitgevoerd bestaande uit bureauonderzoek en waar nodig interviews. 
▪ Het totaalbudget is niet hoger dan het maximale bedrag voor de betreffende fase zoals 
genoemd in sectie 5. 
▪ (enkel bij de volledige voorstellen) Het voorstel toont aan dat het beoogde gebruik van de 
data past bij de licentievoorwaarden die aan de betreffende open dataset(s) verbonden 
zijn. Het kan gaan om rechten omtrent bronverwijzing (attribution), doorverkoop van data, 
en wijze van gebruik van de data in commerciële toepassingen. 
 
Eisen aan de indiener 
▪ De indienende organisaties dienen ingeschreven te staan bij de Kamer van Koophandel of 
het handelsregister in de EU. 
▪ Aanbieder verkeert niet in staat van faillissement of van liquidatie, de werkzaamheden zijn 
niet gestaakt, verkeert niet in surseance van betaling of akkoord, of verkeert niet in een 
andere vergelijkbare toestand ingevolge een soortgelijke procedure die voorkomt in de op 
hem van toepassing zijnde wet- of regelgeving. 
▪ Voor aanbieder is niet faillissement of liquidatie aangevraagd, of is geen procedure van 
surseance van betaling of akkoord, dan wel een andere soortgelijke procedure die 
voorkomt in de op hem van toepassing zijnde wet- of regelgeving, aanhangig gemaakt. 
▪ Aanbieder is niet bij een rechterlijke uitspraak die kracht van gewijsde heeft volgens de op 
hem van toepassing zijnde wet- of regelgeving, veroordeeld geweest voor een delict dat de 
beroepsmoraliteit (van de onderneming) in het gedrang brengt. 
▪ Aanbieder is niet schuldig aan aantoonbaar ernstig professioneel wangedrag, zoals fraude 
en corruptie. 
 
 
8. Beoordelingscriteria 
 
De jury hanteert bij de beoordeling van de inzendingen op de prijsvraag de volgende vier 
hoofdbeoordelingscriteria: 
 
Onderdeel      Maximale score  Minimale score 
Impact op het maatschappelijk probleem  30 punten  18 punten 
Innovatie en technologische haalbaarheid  30 punten  18 punten 
Invulling kenniscomponent    20 punten  12 punten 
Economische haalbaarheid    20 punten  12 punten 
 
Per hoofdcategorie wordt een minimumscore gehanteerd. Ter illustratie: een voorstel met een 
voldoende totaalscore (door bijv. hoge scores voor technologische haalbaarheid), maar dat qua 
economisch perspectief onder de minimumscore scoort, zal niet tot de winnaars kunnen behoren. 
Deze criteria gelden voor zowel conceptvoorstellen als de volledige voorstellen voor fase 1 en 2. 
 
 
1. Impact op het maatschappelijk probleem 
a. Kwaliteit van de onderbouwing van de theorie hoe de inzet van de toepassing zal 
leiden tot de beoogde impact en omvang op duurzaam land- en watergebruik. 
b. De mate waarin de innovatie bijdraagt aan een verbeterde bestaanszekerheid van  
kleinschalige voedselproducenten. 
c. De mate waarin de innovatie aansluit op de sociaaleconomische omstandigheden 
van de lokale context. 
d. De mate waarin de voorgestelde aanpak vrouwen en jongeren (<35 jaar) bereikt. 
12 
 
e. Mate waarin de informatiebehoefte van de beoogde intermediair centraal staat in 
het ontwerp en de innovatie voor deze gebruiker bruikbaar is.  
 
 
2. Innovatie en technologische haalbaarheid 
a. Mate van innovatie: Hoe groot is de ‘doorbraak’ en hoeveel nieuwe functionaliteit 
ontstaat voor de beoogde lokale intermediair? 
b. Kwaliteit van de technische onderbouwing: 
i. Is duidelijk wat het ‘technologisch startpunt’’ is? 
ii. Zijn de voorgestelde middelen in overeenstemming met de voorgestelde 
aanpak? 
iii. Passen de voorgestelde onderzoeks- en ontwikkelingsactiviteiten binnen 
het in deze oproep gestelde tijdschema? 
iv. Is het voorstel goed leesbaar door iemand die goed bekend is met de 
materie maar geen technisch expert is? 
c. Is de indiener de juiste partij met de juiste kennis en ervaring om de voorgestelde 
innovatie te ontwikkelen? 
d. De mate waarin de innovatie gebruik maakt van bestaande open-access geodata 
sets. 
 
 
3. Invulling kenniscomponent 
a. Kwaliteit van de beschrijving van werkprocessen met een duidelijke lerende en/of 
evaluerende component. 
b. Mate waarin geleerde lessen met derden gedeeld worden binnen de context van 
deze prijsvraag. 
 
 
4. Economische en organisatorische haalbaarheid 
a. Mate waarin de beoogde eindgebruiker en diens informatiebehoefte reeds concreet 
in beeld zijn. 
b. Geeft het voorstel vertrouwen dat de ondernemer een product en/of dienst 
ontwikkelt waar klanten voor willen betalen? 
c. Hoe sterk is de business case? Is aannemelijk dat de dienst na afloop van de 
prijsvraag zelfstandig bekostigd kan worden? 
d. In hoeverre is de ondernemer (of het consortium) de juiste partij om de innovatie 
op de markt te brengen? 
e. De mate waarin de voorgestelde innovatie lokaal ingebed kan worden. 
 
 
  
13 
 
9. Overige bepalingen 
 
De volgende bepalingen zijn van toepassing op deze prijsvraag: 
 
▪ De evt. opdracht wordt verleend aan één partij, die als hoofdaannemer optreedt en 
eindverantwoordelijke is voor het resultaat. Deze partij kan samenwerken met 
partners en onderaannemers. Het wordt geadviseerd om afspraken met partners en 
onderaannemers goed schriftelijk vast te leggen.  
▪ Een bedrijf kan slechts één conceptvoorstel worden indienen. Dit geldt zowel in de 
hoedanigheid van hoofdindiener als onderaannemer. Bij meerdere ontvangen 
conceptvoorstellen zal enkel het eerst ontvangen conceptvoorstel in behandeling 
worden genomen.  
▪ Deze prijsvraag is een prijsvraag in de zin van Deel 2 van de Aanbestedingswet 
2012. 
▪ Gezien de overzichtelijke schaal van de doelsector wordt het nut van 
geanonimiseerd indienen klein geacht. Daarom hoeven voor deze prijsvraag 
inzendingen niet geanonimiseerd te worden ingediend. Deze prijsvraag wijkt 
daarmee af van de Aanbestedingswet 2012, artikel 2.161, lid 2. 
▪ De opdrachtgever is gerechtigd de aanbestedingsprocedure stop te zetten en/of te 
beëindigen. Dit kan onder meer het geval zijn: 
a. indien er geen sprake is van daadwerkelijke mededinging; 
b. om politieke en/of beleidsmatige redenen; 
c. bij veranderingen in relevante wet- of regelgeving. 
Gegadigden en/of inschrijvers kunnen hieraan geen enkel recht op 
schadevergoeding ontlenen. 
▪ De tijdsinzet en kosten voor het opstellen en indienen van een conceptvoorstel of 
voorstel zijn voor rekening van de indiener. 
▪ De genoemde bedragen zijn inclusief BTW. 
▪ Waar genoemd zijn tijdstippen op de dan geldende tijd in Nederland (CET of CEST). 
▪ Op deze prijsvraag is Nederlands recht van toepassing. 
 
De ARVODI bieden een eenvormige set van algemene voorwaarden voor overeenkomsten 
tussen de Staat der Nederlanden (zijnde alle ministeries en daaronder ressorterende diensten) 
en derden. De ARVODI-2018 is te vinden op https://wetten.overheid.nl/BWBR0040889/2018-
05-15  
 
Voor zover (redelijkerwijs) nodig in het kader van de prijsvraag zijn aanvullingen en/of 
aanpassingen opgenomen in de nadere overeenkomst. Zo zijn bij de te gunnen ARVODI de 
volgende onderdelen niet van toepassing: 
▪ Artikel 13 (geheimhouding) 
▪ Artikel 19 (voorschot) 
▪ Artikel 24 (intellectueel eigendom) 
▪ Artikel 26 (verzekering) 
  
14 
 
Bijlage 1: Landenlijst 
Sub-Sahara Afrika 
• Benin  
• Burkina Faso  
• Burundi 
• Democratische Republiek Congo  
• Ethiopië  
• Ghana  
• Kenia  
• Mali 
• Mauritanië 
• Mozambique  
• Niger  
• Nigeria  
• Oeganda 
• Rwanda  
• Senegal  
• Somalië 
• Tanzania  
• Tsjaad 
• Zuid-Soedan        
Midden-Oosten en Noord-Afrika 
• Algerije 
• Egypte  
• Irak  
• Jemen 
• Jordanië  
• Libanon 
• Libië  
• Marokko  
• Palestijnse Gebieden  
• Tunesië 
  
15 
 
Bijlage 2: Model volledige voorstellen fases 1 en 2 
 
Dit model projectplan beschrijft de informatie die het voorstel moet bevatten. De maximale lengte 
is 20 pagina’s A4. 1 pagina A4 komt bij benadering overeen met 500 woorden. Wij raden u aan 
concreet en kernachtig te schrijven, en herhalingen te voorkomen. 
 
Het volledig voorstel dient minimaal de onderstaande onderdelen te bevatten: 
  
Onderdeel Toelichting 
Titel Geef de titel van het project, zoals ingevuld op het 
indieningsformulier 
Korte projectbeschrijving Beschrijf in een paar zinnen de kern van uw project. 
 
Beschrijving indiener(s) Geef een beschrijving van uw bedrijf en evt. partners. Licht 
toe waarom uw bedrijf en evt. partners de aangewezen 
partijen zijn om dit voorstel uit te voeren. Licht toe op welke 
expertise en ervaring u voortbouwt, en wat de voorziene 
taakverdeling tussen de partners. 
Aanpak Beschrijf hoe u het project wilt aanpakken, en welke acties u 
voorziet.  
Beschrijf risico’s en uw strategie om deze te minimaliseren. 
Resultaat en impact Licht toe op welke wijze de voorgestelde aanpak bijdraagt 
aan de doelen zoals beschreven in deze oproeptekst. 
Innovatie Leg uit welke innovatie plaats moet vinden om de 
voorgestelde dienst/aanpak te verwezenlijken, en welke 
eisen hieraan gesteld worden. 
Kenniscomponent Licht toe op welke gebieden, zoals beschreven in sectie 4, u 
verwacht nieuwe kenniscomponenten te creëren in het 
uitvoeren van uw project en het realiseren van de beoogde 
innovatie. 
Begroting Geef een indicatie van de tijdsinzet in uren en de kosten 
daarvan, en licht daarnaast de kosten van materialen, 
apparatuur, derden en evt. andere posten toe. 
De prijs waarvoor u dit project aanbiedt is incl. BTW en 
uitgedrukt in euro’s. 
 
 
  
 
16 
 
Bijlage 3: Format openbare samenvatting 
 
Deze openbare samenvatting zal worden gepubliceerd van de zes winnaars die een opdracht 
krijgen voor fase 1 van deze prijsvraag. 
 
De openbare samenvatting dient de volgende onderdelen te bevatten: 
 
Algemene gegevens: 
 
• Projecttitel (zoals genoemd op het indieningsformulier) 
• Naam onderneming 
• Contactgegevens bedrijf 
• Contactpersoon voor deze indiening 
• Namen van evt. samenwerkingspartners  
• Geografische aanduiding of coördinaten van de projectlocatie 
  
 
Beschrijf in maximaal 250 woorden de volgende onderdelen van uw voorgestelde aanpak: 
 
Het project  Beschrijf het doel van het project 
Innovatie Welke innovatieve aspecten uw aanpak heeft, en langs welke weg dit 
bijdraagt aan het genoemde doel 
Uitvoerders Beschrijf de uitvoerende organisaties 
 
U mag een afbeelding toevoegen, dit is niet verplicht. Gebruik geen afbeelding waar auteursrecht 
van een ander op zit. 
 
Geef tenslotte vijf trefwoorden op die op uw voorstel van toepassing zijn. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 
 
Bijlage 4: ARVODI – 2018 
 
(zie bijgevoegde PDF)

=== Document: nota_van_inlichtingen_prijsvraag_open_access_geodata ===
1 
 
Nota van Inlichtingen bij de prijsvraag ‘‘Bevorderen gebruik open-access geodata ten behoeve van 
voedselzekerheid en duurzaam land- en watergebruik in Afrika en het Midden-Oosten” 
 
Deze Nota van Inlichtingen bevat de beantwoording van de schriftelijke vragen die zijn ontvangen op het adres adminNSO@spaceoffice.nl 
t/m 4 oktober, en de vragen die zijn gesteld tijdens de informatiebijeenkomst van dinsdag 28 september. De informatie in deze nota is 
aanvullend op de toelichting en eisen zoals beschreven in de oproeptekst. 
Deze Nota van Inlichtingen is gepubliceerd op vrijdag 15 oktober 2021 via TenderNed.nl. De overige stukken van deze prijsvraag, 
waaronder de oproeptekst en de presentatie getoond tijdens de informatiebijeenkomst, zijn te vinden op TenderNed 
(https://www.tenderned.nl/tenderned-tap/aankondigingen/238491).  
 
  
Proces en eisen 
 Vraag Antwoord 
1. Is het mogelijk om dispensatie te verlenen om het 
voorstel in de Engelse taal in te dienen? 
 
Nee, zoals beschreven in de oproeptekst dienen de voorstellen in de 
Nederlandse taal te worden ingediend. 
2. Ik probeer ons in te schrijven via Tenderned maar krijg 
een melding dat de aanbestedende dienst geen digitale 
inschrijvingen toestaat voor deze aanbesteding. Klopt 
dat? 
 
Digitaal inschrijven geschiedt in deze prijsvraag niet via TenderNed 
maar via een mail aan adminNSO@spaceoffice.nl.  
3. Staat deze prijsvraag los van het geplande vervolg op 
G4AW? 
Ja, de prijsvraag staat los van het geplande vervolg op G4AW. 
Partijen die deelnamen aan G4AW projecten mogen een voorstel 
indienen. G4AW partners van nog lopende G4AW projecten mogen 
dat ook, maar moeten aannemelijk maken dat het 
prijsvraagvoorstel los staat van het lopende G4AW project. 
4. We hebben meerdere (zeer goede) ideeën. Kan een 
instituut meerdere voorstellen indienen? 
Een organisatie kan maar één voorstel indienen als hoofdindiener. 
Het is diezelfde organisatie wel toegestaan om als onderaannemer 
op te treden bij een ander voorstel. 
2 
 
5. Hoe wordt er door NSO omgegaan met het intellectuele 
eigendom (IP) dat wellicht ontwikkeld wordt binnen 
deze prijsvraag? 
Zoals aangegeven in sectie 9 van de oproeptekst zal Artikel 24 van 
de ARVODI-2018 niet van toepassing zijn. Het intellectueel 
eigendom van de ontwikkelde dienst hoeft dus niet overgedragen te 
worden aan NSO. Wel wordt verwacht dat opdrachtnemer een 
aantal visuele impressies en voorbeelden van de dienst aan 
opdrachtgever beschikbaar stelt voor communicatieve doeleinden en 
publicatie. 
6. Op welke manier mag de dienst niet beschikbaar zijn in 
de markt? 
Innovatie is leidend binnen deze prijsvraag. Het voorstel dient op 
technologisch vlak en/of de wijze waarop de dienst wordt 
aangeboden innovatief te zijn. Van een innovatie wordt gesproken 
indien (de toepassing van) het onderzochte en ontwikkelde product, 
proces of dienst nieuw is of nieuw is binnen een bepaalde context 
waarin het eerder nog niet bestond.  
Een bestaande dienst toepassen binnen dezelfde context waarin de 
dienst al wordt gebruikt valt dus buiten de scope van de prijsvraag.  
7. Mag een aanbiedende partij zelf de service al wel in de 
markt hebben staan? Dus dat het aanbod nergens 
aanwezig is behalve bij de aanbiedende partij. Het feit 
dat een oplossing al in de markt staat betekent immers 
niet dat het niet meer innovatief is. 
 
Dit mag alleen als deze bestaande dienst op een innovatieve manier 
binnen een nieuwe context of toepassingsbereik ingezet wordt. 
Opschaling binnen een bestaande markt valt buiten de scope van 
deze prijsvraag. Zie ook vraag 6. 
8. Dient het voorstel op één specifiek doelland gericht te 
zijn, of is het meenemen van plannen tot upscaling 
naar meerdere landen ook een optie.  
Ingediende voorstellen mogen meerdere doellanden beslaan. Elk 
van deze doellanden dient op de landenlijst in bijlage 1 van de 
oproeptekst te staan. Wel is het belangrijk dat duidelijk is dat de 
beoogde impact wordt bereikt. 
9. Kan het voorstel ook een dienst betreffen die in 
meerdere doellanden door nog onbekende gebruikers 
toegepast kan worden, of moet het een concrete use 
case zijn? 
Ingediende voorstellen mogen meerdere doellanden beslaan. Elk 
van deze doellanden dient op de landenlijst in bijlage 1 van de 
oproeptekst te staan. Het richten op meerdere doellanden draagt op 
zichzelf niet bij aan een hogere beoordeling. Ingediende voorstellen 
moeten een concrete use case betreffen en een duidelijke beoogde 
afnemer dient te worden beschreven in het voorstel. 
3 
 
 
  
Indieners en consortia 
 Vraag Antwoord 
10. Kan een voorstel ook ingediend worden namens een 
consortium? 
Ja, dit is mogelijk. De geschiktheid van de indienende partij (of 
consortium) in relatie tot de voorgestelde innovatie, wordt ook 
meegenomen in de beoordeling, zie de beoordelingscriteria in 
sectie 8 van de oproeptekst. 
11. Indien een lokale partij geen officieel onderdeel van de 
indiening is, hoe kunnen ze dan aanspraak maken op het 
budget? 
NSO verleent een opdracht aan de hoofdindiener. Budgetten 
kunnen ook ingezet worden voor financiering van de lokale 
partners, indien de te verrichten werkzaamheden door deze 
partijen zijn opgenomen in het voorstel. Het staat de 
opdrachtnemer dus vrij om een lokale partij te vergoeden voor de 
geleverde (tijds)inzet en/of prestatie, tot een hoogte van 
maximaal 49% van het budget voor de betreffende fase. 
12. De indienende organisaties dienen ingeschreven te staan 
bij de Kamer van Koophandel of het handelsregister in de 
EU. Geldt dit ook voor lokale organisaties waarmee we 
willen samenwerken? 
 
Nee, deze eis is niet van toepassing voor de gebruikers en lokale 
samenwerkingspartners in de doellanden (zoals de intermediair 
genoemd in de context van deze prijsvraag). 
13. Hoe worden intermediairs en gebruikers opgenomen in 
het voorstel? 
NSO verleent een opdracht aan de indienende partij, de 
hoofdopdrachtnemer. De intermediairs en gebruikers en de rol die 
zij binnen de voorgestelde innovatie spelen dienen wel 
omschreven te worden in het voorstel. Bij voorkeur wordt hier ook 
een letter of intent van de intermediair aan toegevoegd. Een 
concrete uiting van belangstelling van de beoogde gebruiker zal 
positief meewegen in de beoordeling. 
14. Welke organisaties/partijen, zijn geschikt om een voorstel 
in te dienen bij de prijsvraag? 
 
Het is mij niet geheel duidelijk of een non-
gouvernementele organisatie ook een voorstel zou 
In principe staat deze prijsvraag open voor iedere organisatie met 
een KvK-nummer of inschrijving in het Europees Handelsregister. 
De primaire doelgroep van deze prijsvraag zijn ondernemers, en 
ondernemerschap en economisch perspectief maken deel uit van 
de hoofdbeoordelingscriteria. 
4 
 
kunnen indienen. Zou u mij hier meer informatie over 
kunnen geven? 
 
15. Is een universiteit voor NSO ook een bedrijf? (met een 
kvk-nummer)? 
 
Universiteiten zijn niet uitgesloten van deelname aan de 
prijsvraag.  
 
5 
 
 
  
Inhoudelijk 
 Vraag Antwoord 
16. Open access datasets bevatten doorgaans een lage 
resolutie (SoilGrids = 250 m). Daarmee zijn ze minder 
geschikt om specifieke uitspraken te doen voor 
“kleinschalige voedselproducenten”. Hoe verwacht de OG 
hiermee om te gaan? 
De open-access data hoeft niet de enige databron te zijn voor de 
dienst. Ook kunnen meerdere kleinschalige voedselproducenten 
collectief worden bereikt. Uiteindelijk is het aan de indiener zelf 
om te bepalen hoe en op welke wijze gebruikte datasets geschikt 
(te maken) zijn om de voorgestelde innovatie te realiseren als 
antwoord op de uitvraag. 
17. Stelt de NSO haar betaalde datasets met een hogere 
resolutie beschikbaar om oplossingen voor “kleinschalige 
voedselproducenten” te realiseren? 
De hoge-resolutie dataproducten die NSO via het 
Satellietdataportaal beschikbaar stelt beslaan enkel Nederlands 
grondgebied. De meerwaarde van deze data voor deze 
prijsvraag lijkt beperkt aangezien de te ontwikkelen innovatie 
gericht dient te zijn op een locatie in Afrika en/of het Midden-
Oosten (zie bijlage 1 van de oproeptekst voor de precieze 
landenlijst). 
18. Hoe worden bestaande open datasets aangeboden? Kan 
er een lijst worden aangeleverd? 
Bestaande open datasets zijn online toegankelijk. Het is aan de 
indienende partij om te bepalen welke vormen van data 
benodigd zijn om de voorgestelde innovatie te realiseren, en 
welke datasets hiervoor geschikt zijn. De indiener moet 
aantonen dat minimaal één dataset gebaseerd is op 
satellietdata. 
19. Zijn er eisen aan de andere vormen van (geo)data die 
als aanvulling op de open access geodata gebruikt 
worden?  
Er zijn geen eisen verbonden aan de aanvullende datasets. Deze 
hoeven niet openbaar te zijn / gemaakt te worden. Geadviseerd 
wordt om e.e.a. wel duidelijk toe te lichten indien dit effect heeft 
op de impact voor de gebruiker, of op de technische, 
economische en/of organisatorische haalbaarheid. 
20. Moeten de additionele andere vormen van (geo)data die 
worden ingebracht ook openbaar gemaakt worden? 
Nee, de aanvullende (geo)data die de opdrachtnemer inkoopt, 
zelf creëert en/of verstrekt aan de (eind)gebruiker hoeven niet 
openbaar gemaakt te worden. Wel wordt verwacht dat 
opdrachtnemer een aantal visuele impressies en voorbeelden 
6 
 
van de dienst aan opdrachtgever beschikbaar stelt voor 
communicatieve doeleinden en publicatie.  
21. De OG noemt op blz. 3: ‘Technische expertise bij de 
gebruikers is vaak een vereiste én een belemmering om 
deze data toe te kunnen passen’. In hoeverre acht de OG 
het zinvol om een applicatie te ontwikkelen die 
kaartlagen combineert tot een eenvoudig advies voor 
een eindgebruiker, wanneer de betrouwbaarheid van een 
dergelijk advies laag is doordat geodata niet specifiek 
genoeg is. Denk hierbij aan voorgaande voorbeeld, of de 
afwezigheid van goede weersvoorspellingen. 
 
Binnen deze prijsvraag worden indieners uitgedaagd om op basis 
van de beschikbare data een dienst te ontwikkelen die naar 
inzicht van indiener toegevoegde waarde heeft voor de 
eindgebruiker en een positieve impact op voedselzekerheids- en 
duurzaamheidsdoelen. De uiteindelijke uitwerking is aan de 
creativiteit van de indiener. 
22. In de uitvraag wordt gesteld dat onder beoogde 
gebruikers vallen “coöperaties, leveranciers van 
landbouwinputs (zaden, nutriënten, pesticiden), 
financiële instellingen (banken, verzekeraars). Valt een 
kaartlaag die overheden ondersteunt in de planning van 
grootschalige duurzame water en/of 
energievoorzieningen in Afrika en/of Midden-Oosten 
binnen de scope van de prijsvraag? 
 
Een overheid kan ook optreden als intermediair. Er dient 
duidelijk uitgelegd te worden op welke wijze de innovatie bij zal 
dragen aan de doelstellingen rondom voedselzekerheid en 
duurzaam land- en watergebruik, en in het bijzonder hoe het (op 
termijn) bijdraagt aan de positie van kleinschalige 
voedselproducenten. 
23. Wat is het doel van de kennisontwikkeling? Welke vragen 
moeten beantwoord worden, en voor wie is deze 
informatie?  
Het doel van de kennisontwikkeling is inzicht te krijgen in de 
manier waarop de inzet van innovatieve diensten bij kan dragen 
aan doelstellingen op het gebied van voedselzekerheid en 
duurzaam land- en watergebruik. Er zal worden ingegaan op hoe 
het proces verloopt op verschillende stappen; rond de 
dienstontwikkeling, de interactie met de gebruiker, de 
toepassing door de gebruiker, en het uiteindelijk bijdragen aan 
de doelstellingen. De opdrachtnemer wordt verwacht zich hierbij 
open en coöperatief op te stellen. Deze informatie wordt primair 
door NSO en haar opdrachtgevers gebruikt. De verzamelde 
inzichten uit de verschillende lopende projecten zullen door de 
kennisadviseur worden geaggregeerd en geanalyseerd. Op basis 
van de aggregatie zal NSO een veralgemeniseerde publicatie 
opstellen. Tenzij opdrachtnemer hier toestemming voor geeft zal 
7 
 
in deze publicatie geen bedrijfsgevoelige informatie worden 
genoemd die naar één specifieke opdrachtnemer te herleiden is. 
24. Hoe verhoudt deze kennisontwikkeling, en deling, zich 
tot IP (ontwikkeling van diensten)? 
De kennisontwikkeling betreft met name een analyse van het 
proces van de ontwikkeling van de dienst, het inzetten ervan en 
het behalen van de beoogde doelstellingen rond 
voedselzekerheid en duurzaam land- en watergebruik. Het 
intellectueel eigendom van de ontwikkelde dienst op zichzelf 
blijft bij opdrachtnemer. Artikel 24 van de ARVODI-2018 zal niet 
van toepassing zijn op de opdracht. 
25. Wat is verstaan onder ‘innovatieve digitalisatie van de 
voedselproductieketen’ en hoe dit anders is dan het 
aanbieden van sturingsinformatie aan boeren, zoals in 
G4AW gebeurt? 
In deze prijsvraag dient de voedselproducent een positieve 
impact te ontvangen door de inzet van de dienst bij een 
eindgebruiker. De voedselproducent hoeft niet persé zelf de 
ontwikkelde dienst te gebruiken. Wat deze prijsvraag 
onderscheidt is het feit dat deze tracht binnen een korter 
tijdsbestek diensten te ontwikkelen die zich richten op de 
werkzaamheden van de intermediair, zonder de toegevoegde 
waarde voor kleine voedselproducenten te verliezen.  
26. Hoe verwachten jullie een goed passende innovatie die 
lokaal goed opgepakt gaat worden wanneer een lokale 
intermediair geen budget krijgt om samen te 
ontwikkelen? 
 
NSO zal juridisch een opdracht verlenen aan de hoofdindiener. 
De hoofdindiener kan tot 49% van het budget inzetten voor 
financiering van de diensten en/of prestaties van een lokale 
partner. Zie ook vraag 11. 
27. Kan de innovatie ook betrekking hebben op de business 
case, of is de focus primair op een technische/data 
innovatie? 
Van een innovatie wordt gesproken indien (de toepassing van) 
het onderzochte en ontwikkelde product, proces of dienst nieuw 
is of nieuw is binnen een bepaalde context waarin het eerder nog 
niet bestond. Een bestaand concept mag dus binnen een nieuwe 
operationele context worden uitgevoerd. De jury zal beoordelen 
op de mate van innovatie, en de indiener dient aan te geven 
waarom de voorstelde aanpak innovatief is.