=== Document: nota van inlichtingen obn-2021-129-ri ===
Nota van Inlichtingen betreffende OBN-2021-129-RI “Natte overstromingsvlaktes in het 
rivierengebied” d.d. 2 november 2021 
 
Onderstaand treft u de ontvangen vragen aan m.b.t. bovengenoemde aanbesteding en de daarbij 
door geformuleerde antwoorden. De vragen zijn geanonimiseerd en direct overgenomen van de 
stellers en niet geordend. BIJ12 verzoekt u deze antwoorden als uitgangspunt te nemen bij het 
opstellen van uw offerte, m.n. ook wanneer deze afwijken van het eerder gestelde in de 
offerteaanvraag.  
 
Nr. Betreft par./blz. Vraag Antwoord  
1 contact met 
Horizon2020/MER
LIN onderzoekers 
In de uitvraag staat dat er contact 
moet worden gezocht met de 
uitvoerders van het 
Horizon2020/MERLIN project om 
het onderzoek aan te koppelen. 
Moeten wij in de begroting ook 
een bedrag reserveren om deze 
personen in te kunnen zetten, of 
wordt deze koppeling uit het 
Europese project gefinancierd? 
Inzet voor overleg en koppeling met het 
MERLIN kan vanuit MERLIN bekostigd 
worden. Resultaten van MERLIN worden 
openbaar en kunnen gebruikt worden. 
 
Vanuit MERLIN kunnen er geen concrete 
werkzaamheden bekostigd worden, die 
in het kader van de OBN aanbesteding 
gevraagd worden. Indien dit van 
toepassing is, dan dienen deze 
werkzaamheden opgenomen te worden 
in het Prijzenblad. 
 
 
 
2 Inschrijven als 
combinatie 
Voor inschrijving als combinatie 
gelden de voorwaarden genoemd 
in 3.4.1 van het 
aanbestedingsdocument:  
a) Volstaat ondertekening van de 
aanbiedingsbrief door de 
penvoerder, of moeten alle 
combinanten deze ondertekenen? 
b) Moeten de combinanten naast 
de aanbiedingsbrief en het UEA 
nog een ander bewijs van 
samenwerking indienen? 
a) de aanbiedingsbrief hoeft alleen door 
de penvoerder getekend te worden.  
Alle combinanten dienen individueel een 
zelfstandig UEA in te vullen en bij de 
Inschrijving te voegen.  
 
b) nee, ander bewijs van samenwerking 
is verder niet nodig. 
3 Prijzenblad Mag de inschrijver, gezien de 
meerjarige looptijd van het 
project en inflatie, rekenen met 
per jaar geïndexeerde prijzen? 
Nee, indexering van de prijzen is niet 
toegestaan. 
4 Geen hoogwater In 2.5.8 van de 
aanbestedingsleidraad staat dat 
de onderzoekstermijn tot 
maximaal 6 jaar kan worden 
verlengd wanneer er binnen 4 
jaar geen hoogwater is 
opgetreden. Uitstel kan echter 
leiden tot meerkosten in de vorm 
van prijsstijgingen en kosten van 
voorbereidingen op hoogwater in 
de eerste 4 jaar. Mag de 
inschrijver voor deze meerkosten 
een stelpost opvoeren? 
Nee, dit risico dient verwerkt te zijn in 
de aanbieding. De inschrijvingen 
worden beschouwd als fixed price. 
 
5 Aanbestedingsleid
raad 
Kunt u bevestigen dat de 
Biesbosch i.t.t. 1e fase nu wel tot 
Ja dat klopt, de Biesbosch is in dit geval 
onderdeel van de uitvraag. 
 
 
het onderzoeksgebied gerekend 
wordt? 
6 Aanbestedingsleid
raad 
Kunt u bevestigen dat er geen 
eisen omtrent lay-out en aantal 
pagina's worden gesteld voor de 
in te dienen teksten en CV's, 
oftewel dat inschrijver zelf format 
kan bepalen? 
Er zijn hiervoor geen specifieke eisen 
gesteld. 
7 Aanbestedingsleid
raad § 5.4 
indexering 
Bent u bereid alsnog een clausule 
over indexering in de 
overeenkomst op te nemen. Het 
project beslaat immers vier jaren 
en de totale doorlooptijd is mede 
afhankelijk van hoogwaters die 
min of meer onvoorspelbaar zijn. 
U suggereert zelfs de 
mogelijkheid van een uitloop naar 
zes jaar. Tussentijdse aanpassing 
van tarieven lijkt ons niet meer 
dan billijk. 
Zie antwoord vraag 3.

=== Document: obn-2021-129-ri bijlage 5 - format kerncompetentie ===
Bijlage  5   Format Kerncompetenties Betreft aanbesteding: OBN-2021-129-RI  'Natte overstromingsvlaktes in het rivierengebied'  TenderNed  kenmerk   332012 BIJ12 Kerncompetentie :   <Invullen gevraagde kerncompetentie> Naam referentie-organisatie <…> Adresgegevens referentie-organisatie <…> Activiteiten referentie-organisatie <…> Contactpersoon referentie-organisatie <…> Telefoonnummer contactpersoon referentie-organisatie <…> E-mail contactpersoon referentie-organisatie <…> Korte omschrijving van werkzaamheden waaruit de gevraagde kerncompetentie blijkt.  <…> De gevraagde kerncompetenties zijn tot volle tevredenheid van de referentieorganisatie verricht in de periode van 36 maanden voorafgaand aan de sluitingsdatum voor het indienen van een inschrijving. De complete opdracht hoeft nog niet volledig te zijn afgerond, maar de onderdelen waar de kerncompetenties betrekking op hebben moeten wel zijn uitgevoerd en geëvalueerd; In welke periode zijn de werkzaamheden als gevraagd bij de kerncompetentie uitgevoerd? Datum a anvang van de opdracht: Datum o plevering van de opdracht: Plaats van uitvoering: Ja /Nee <…> Tevredenheid Referent Inschrijver verklaart, door het naar volle tevreden uitvoeren van deze opdracht, ervaring te hebben met bovengenoemde leveringen en diensten.  Dit kan bij de referent worden geverifieerd zonder voorafgaande toestemming van Inschrijver – de referent hoeft deze verklaring bij Inschrijving niet te ondertekenen.  Ja /Nee

=== Document: obn-2021-129-ri bijlage 8 - format_obn_onderzoeks_rapport vanaf 2019_20210623 ===
Titel O ndertitel Naam a uteur 1   -  organisatie Naam a uteur 2  - organisatie Logo  organisatie  1 Logo  organisatie  2 Evt. logo ’s   cofinanciers . ©202 1   IPO, Vereniging het Interprovinciaal Overleg, BIJ12, uitvoeringsorganisatie van de gezamenlijke provincies, Utrecht. Rapport nummer  202 X/OBNXXX-XX Projectnummer  OBN-jaar- XXX -DT Deze publicatie is tot stand gekomen met een financiële bijdrage van BIJ12 en het Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit.  Ev t.  co-financiers noemen. Teksten mogen alleen worden overgenomen met bronvermelding. Wijze van citeren: Achternaam, voorletter(s). en voorletter(s) achternaam, 202x.  Titel .  Rapport nummer  202x / OBNxxx -xx ,  Kennisnetwerk OBN , Driebergen. Deze uitgave is online gepubliceerd op  www.natuurkennis.nl Oplage Aantal exemplaren Druk Uitgever Samenstelling voorletter(s) achternaam – organisatie voorletter(s) achternaam – organisatie Illustraties XXXX Foto voorkant Onderwerp. Fotograaf: Voornaam Achternaam Productie Vereniging van Bos- en Natuurterreineigenaren (VBNE) Adres:  Princenhof  Park 7, 3972 NG Driebergen Telefoon: 0343-745250 E-mail: info@vbne.nl Voorwoord Door VBNE. Behoud maar zeker ook het herstel van biodiversiteit behoort tot de kerndoelen van de overheid. Om dit doel te realiseren ontwikkelt en verspreidt het Kennisnetwerk Ontwikkeling en Beheer Natuurkwaliteit (OBN) daarvoor toepasbare kennis over herstelmaatregelen voor Natura 2000, de aanpak van stikstof, de leefgebiedenbenadering, de ontwikkeling van nieuwe natuur én het cultuurlandschap. …………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………… …………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………… Ik wens u veel leesplezier , Teo  Wams Voorzitter van de OBN Adviescommissie Inhoud Samenvatting 7 Summary 8 Dankwoord 9 1. Inleiding 10 1.1 Titel paragraaf 10 1.1.1 Titel sub paragraaf 10 2. Titel hoofdstuk 11 2.1 Titel paragraaf 11 2.1.1 Titel sub paragraaf 11 3. Titel hoofdstuk 12 3.1 Titel paragraaf 12 3.1.1 Titel sub paragraaf 12 4. Conclusie 13 5. Referenties 14 Bijlagen 15 Samenvatting De samenvatting in een OBN rapportage dient zowel in Engels als in Nederlands te worden gemaakt. Deze moeten identiek zijn.  Deze samenvatting in zowel Nederlands en Engels moet ten minste bevatten: Aanleiding van het onderzoek en inleiding op het onderwerp De kennisvragen die worden beantwoord Indien (veld/laboratorium) experimenten onderdeel zijn van het onderzoek: Korte weergave opzet en uitvoering experimenten (voorzien van de belangrijkste figuren en tabellen) Indien het gaat om literatuurstudie/kennismontage Korte weergaven uitgewerkte deelthema’s (voorzien van de belangrijkste figuren en tabellen) Synthese en conclusies (voorzien van de belangrijkste figuren en tabellen) Aanbevelingen voor beleid en beheer Figuren in de samenvatting hoeven niet te worden genummerd, tenzij dat voor de duidelijkheid gewenst is. Summary Zie   toelichting   onder  ‘ Samenvatting ’ . Dankwoord Bedanken van o.a. begeleidingscommissie,  financiers, terreinbeheerders . Inleiding Titel paragraaf Tekst. Titel sub paragraaf Tekst.   Figuren worden voorzien van zowel een Nederlands als Engels onderschrift: Figuur  1 . 1 .   Toelichting  (Verdana 9). Figure  1 . 1 .  Explanation  (Verdana 8) .           Tabellen  worden voorzien van zowel een Nederlands als Engels  boven schrift: Tabel   1 . 1 .   Toelichting  (Verdana 9). Tabel   1 . 1 .  Explanation (Verdana 8) .           Titel hoofdstuk Titel  paragraaf Titel sub paragraaf Titel hoofdstuk Titel paragraaf Titel sub paragraaf Conclusie Literatuur Inspringen  ‘verkeerd-om’ – tab . Armbrust , E.V. (2009). The life of diatoms in the world's oceans. Nature 459: 185-192. Arts, G., R. Verdonschot, G. Maas, H.  Massop , F.  Ottburg  en E.  Weeda  (2016).  Herstel  en ontwikkeling  van  laag-dynamische ,  aquatische   systemen  in het  rivierengebied . Vereniging van Bos- en  Natuurterreineigenaren  (VBNE),  Driebergen . Rapport nr. 2016/OBN205-RI. Atkinson, C. L., van  Ee , B. C., Lu, Y., & Zhong, W. (2019). Wetland floodplain flux: temporal and spatial availability of organic matter and dissolved nutrients in an unmodified river. Biogeochemistry, 142(3), 395-411. Bijlage n Bijlagen worden genummerd bovenaan de pagina.

=== Document: obn-2021-129-ri bijlage 9 - uea_17juli2020 ===
Please wait... 
  
If this message is not eventually replaced by the proper contents of the document, your PDF 
viewer may not be able to display this type of document. 
  
You can upgrade to the latest version of Adobe Reader for Windows®, Mac, or Linux® by 
visiting  http://www.adobe.com/go/reader_download. 
  
For more assistance with Adobe Reader visit  http://www.adobe.com/go/acrreader. 
  
Windows is either a registered trademark or a trademark of Microsoft Corporation in the United States and/or other countries. Mac is a trademark 
of Apple Inc., registered in the United States and other countries. Linux is the registered trademark of Linus Torvalds in the U.S. and other 
countries.