=== Document: nota van inlichtingen 2021-08-25-1 ===
Nota van Inlichtingen OBN-2020-123-EG Oorzaken achteruitgang van biomassa van insecten
Pagina 1 van 2 Datum genereren Nota van Inlichtingen: 25-08-2021
Aanbesteding: OBN-2020-123-EG Oorzaken achteruitgang van biomassa van 
insecten
Aanbestedende Dienst: Vereniging van Bos- en natuurterreineigenaren (VBNE)
Referentie: OBN 2020-123-EG
Toelichting:
Ref.nr. Onderwerp:
1 Looptijd opdracht
Vraag:
Bij II.2.7 van de aankondiging van de opdracht staat als looptijd 45 maanden 
vermeld. Deze looptijd kan niet worden verlengd. Dit is echter 
onverenigbaar met een gevraagde levering van de opdracht zoals vermeld bij 
II.2.4, namelijk een academisch proefschrift. Bij onze organisatie duurt een 
daarvoor benodigd academische promotietraject namelijk minimaal 48 
maanden, gerekend vanaf de aanstellingsdatum van de AIO/promovendus 
die de opdracht uitvoert. Een promotietraject in de praktijk duurt gemiddeld 
54-60 maanden.
Is de aanbestedende dienst bereid om de looptijd van de opdracht uit te 
breiden naar 48 maanden vanaf aanstellingsdatum van een promovendus
/AIO?
Antwoord:
De looptijd van de opdracht zoals die genoemd is in II.2.7. van de 
aankondiging wordt gewijzigd in 48 maanden. De looptijd start na 
aanstelling van de AIO/promovendus. De periode tussen gunning en 
aanstelling van de AIO / promovendus mag maximaal 2 maanden zijn.
Beantwoord op: 25-08-2021
Label: Contract
Ref.nr. Onderwerp:
2 Levering
Vraag:
Bij II.2.4 van de aankondiging van de opdracht staat als levering
vermeld: Een academisch proefschrift, met 4-5 afzonderlijk gepubliceerde 
artikelen. Deze leveringen zijn echter onderhavig aan risico's die
(deels) buiten de invloed van de opdrachtnemer vallen: Een AIO
/promovendus kan tussentijds ontslag nemen; een promotiecommissie kan 
besluiten dat een proefschrift (nog) niet voldoende voldoet aan de 
academische criteria; een tijdschrift kan een artikel weigeren en het kan 
bovendien wel 12 maanden duren om een wetenschappelijk artikel 
Nota van Inlichtingen OBN-2020-123-EG Oorzaken achteruitgang van biomassa van insecten
Pagina 2 van 2 Datum genereren Nota van Inlichtingen: 25-08-2021
gepubliceerd te krijgen.
Is de aanbestedende dienst bereid om een (laatste) concept van een 
wetenschappelijke proefschrift als levering te accepteren, dan wel te zijner 
tijd uitstel te verlenen voor het afronden van het promotie- en 
publicatietraject?
Antwoord:
De tekst in de opdrachtomschrijving in bijlage 2 Onderzoeksopdracht 
hoofdstuk 9 Indicatie planning en oplevering (tussen) producten en 
eindrapportage:
"Duur van het onderzoek zal 4-5 jaar zijn en worden afgesloten met een 
academische promotie. Jaarlijks zal een tussenrapportage worden 
gepubliceerd en zal deze met de betreffende deskundigenteams van OBN 
worden besproken, waarbij eventuele bijstellingen van het onderzoek 
mogelijk zijn." 
wordt vervangen door de tekst 
" Duur van het onderzoek zal 4-5 jaar zijn en worden afgesloten met een 
academische promotie. Het (laatste) concept van het academisch 
proefschrift, met daarin 4-5 ook afzonderlijk gepubliceerde 
wetenschappelijke artikelen én tenminste één, maar mogelijk meer artikelen 
in populair wetenschappelijke tijdschriften (bv. De Levende Natuur, Bodem, 
Landschap, H2O) dienen binnen 48 maanden na aanvang van de opdracht te 
worden opgeleverd. Jaarlijks zal een tussenrapportage worden gepubliceerd 
en zal deze met de betreffende deskundigenteams van OBN worden 
besproken, waarbij eventuele bijstellingen van het onderzoek mogelijk zijn.
Beantwoord op: 25-08-2021
Label: Contract

=== Document: 2e nota van inlichtingen 8-9-21 ===
1 
 
 
 
 
 
OBN-2020-123-EG Oorzaken achteruitgang van biomassa van 
insecten 
2e nota van inlichtingen 2021-9-8 
 
Op 7 september 2021 is de uiterste  termijn voor het stellen van vragen verstreken.  
Er zijn sinds de 1e nota van inlichtingen 2021-08-25 geen nieuwe vragen ingediend.

=== Document: bijlage 10 obn-2020-123-eg format obn rapport_juli 2021 ===
Titel O ndertitel Naam a uteur 1  - organisatie Naam a uteur 2  - organisatie Logo  organisatie  1 Logo  organisatie  2 ©  202X VBNE, Vereniging van Bos- en Natuurterreineigenaren Rapport nummer  202 X/OBNXXX-XX Projectnummer  OBN-jaar- XXX -DT Driebergen, 202X Deze publicatie is tot stand gekomen met een financiële bijdrage van BIJ12 en het Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit. Evt. co-financiers noemen. Teksten mogen alleen worden overgenomen met bronvermelding. Wijze van citeren: Achternaam, voorletter(s). en voorletter(s) achternaam, 202x.  Titel .  Rapport nummer  202x / OBNxxx -xx , VBNE, Driebergen. Deze uitgave is online gepubliceerd op  www.natuurkennis.nl Oplage Aantal exemplaren Druk Uitgever Samenstelling voorletter(s) achternaam – organisatie voorletter(s) achternaam – organisatie Illustraties XXXX Foto voorkant Onderwerp. Fotograaf: Voornaam Achternaam Productie Vereniging van Bos- en Natuurterreineigenaren (VBNE) Adres:  Princenhof Park 7, 3972 NG Driebergen Telefoon: 0343-745250 E-mail: info@vbne.nl Voorwoord Door VBNE. Het doel van het Kennisnetwerk Ontwikkeling en Beheer Natuurkwaliteit (OBN) is het ontwikkelen en verspreiden van kennis over herstelmaatregelen voor Natura 2000, de aanpak van stikstof, de leefgebiedenbenadering en de ontwikkeling van nieuwe natuur.   In het kader van  N atura 2000 worden in Europees perspectief zeldzame soorten en vegetatietypen in Nederland beschermd.  …………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………… Ik wens u veel leesplezier , Teo  Wams Voorzitter van de OBN Adviescommissie Inhoud Samenvatting 7 Summary 8 Dankwoord 9 1. Inleiding 10 1.1 Titel paragraaf 10 1.1.1 Titel sub paragraaf 10 2. Titel hoofdstuk 11 2.1 Titel paragraaf 11 2.1.1 Titel sub paragraaf 11 3. Titel hoofdstuk 12 3.1 Titel paragraaf 12 3.1.1 Titel sub paragraaf 12 4. Conclusie 13 5. Referenties 14 Bijlagen 15 Samenvatting De samenvatting in een OBN rapportage dient zowel in Engels als in Nederlands te worden gemaakt. Deze moeten identiek zijn. De samenvatting in zowel Nederlands en Engels moet ten minste bevatten: Aanleiding van het onderzoek en inleiding op het onderwerp De kennisvragen die worden beantwoord Indien (veld/laboratorium) experimenten onderdeel zijn van het onderzoek: Korte weergave opzet en uitvoering experimenten (voorzien van de belangrijkste figuren en tabellen) Indien het gaat om literatuurstudie/kennismontage Korte weergaven uitgewerkte deelthema’s (voorzien van de belangrijkste figuren en tabellen) Synthese en conclusies (voorzien van de belangrijkste figuren en tabellen) Aanbevelingen voor beleid en beheer Figuren  (naar bevind van zaken)   wel / niet nummeren in de samenvatting? Summary Zie toelichting onder ‘Samenvatting’ . Dankwoord Eventueel (is niet verplicht) b edanken van o.a. begeleidingscommissie,  financiers, terreinbeheerders . Inleiding Titel paragraaf Tekst. Titel sub paragraaf Tekst. Figuren  (en  fotos ’)  worden voorzien van zowel een Nederlands als Engels  onder schrift: Figuur  1 . 1 .   Toelichting  ( Verdana  9). Figure   1 . 1 .  Explanation  ( Verdana  8) .           Tabellen  worden voorzien van zowel een Nederlands als Engels  boven schrift: Tabel   1 . 1 .   Toelichting  ( Verdana  9). Tabel  1 . 1 .  Explanation  ( Verdana  8).           Titel hoofdstuk Titel  paragraaf Titel sub paragraaf Titel hoofdstuk Titel paragraaf Titel sub paragraaf Conclusie Referenties Inspringen  ‘verkeerd-om’ – tab : Armbrust , E.V. (2009). The life of diatoms in the world's oceans.  Nature 459: 185-192. Arts, G., R. Verdonschot, G. Maas, H. Massop, F. Ottburg en E. Weeda (2016). Herstel en   ontwikkeling van laag-dynamische, aquatische systemen in het rivierengebied. Vereniging van Bos- en Natuurterreineigenaren (VBNE), Driebergen. Rapport nr. 2016/OBN205-RI. Atkinson, C. L., van Ee, B. C., Lu, Y., &  Zhong , W. (2019).  Wetland floodplain flux: temporal and spatial availability of organic matter and dissolved nutrients in an unmodified river. Biogeochemistry, 142(3), 395-411. Bijlage n Bijlagen worden genummerd bovenaan de pagina.

=== Document: bijlage 9 algemene voorwaarden voor onderzoek vbne maart 2015 ===
1
Algemene voorwaarden voor het
verrichten van onderzoek ten
behoeve van de Vereniging van
Bos- en Natuurterreineigenaren (VBNE)
Vastgesteld Maart 2015
1. Begripsomschrijvingen
In deze voorwaarden worden de navolgende begrippen met een beginhoofdletter
gebruikt. Onder de volgende begrippen wordt verstaan:
a. Opdrachtgever: te weten de Vereniging van Bos - en Natuurterreineigenaren (VBNE)
die de op dracht tot het verrich ten van het on derzoek ver strekt; hierna te noemen
(de) Opdrachtgever of de VBNE;
b. Opdrachtnemer: de natuurlijke of rechts persoon, bij wie de ver antwoordelijkheid
voor het verrichten van het onderzoek berust;
c. Uitvoerder van het onderzoek: de natuur lijke persoon, die ingevolge het
Onderzoeksplan werkzaamheden verricht ter uitvoering van het onderzoek;
d. Begeleidingscommissie: door de VBNE desgewenst ingestelde commissie die het
onderzoek begeleidt op bij de instelling van de commissie vastgestelde aspecten;
e. Overeenkomst: de Overeenkomst tot het ver richten van (wetenschappe lijk) on -
derzoek waarin deze Algemene Voorwaarden voor het verrichten van Onderzoek ten
behoeve van de VBNE van toepassing worden verklaard;
f. Onderzoeksplan: de van de Overeenkomst onlos makelijk deel uitmakende
inschrijving van d e Opdrachtnemer inhouden de de onderzoeksop zet, inclusief de
bijlagen. Tevens ma ken deel uit van het Onderzoeksplan de beslissin gen ter zake
zoals vermeld in de aan deze Overeenkomst gehechte en daarvan onlos makelijk deel
uitmakende opdrachtbrief van de VBNE;
g. Onderzoekskosten: de in de Overeenkomst vast gelegde aan de uit voering van het
onderzoek werkelijk verbonden kosten;
h. Onderzoekgegevens: door de Opdrachtnemer ten behoeve van het onderzoek
verzamelde en al dan niet bewerkte en al of niet in rapporten neergelegde gegevens;
i. Afrondingsbrief: de VBNE beoordeelt het eindrapport binnen twee maanden na
ontvangst van het eindrapport. De Opdrachtnemer wordt van deze beoordeling
schriftelijk op de hoogte gesteld door middel van een Afrondingsbrief .
j. Eindrapport: Het eindrapport geeft antwoord op de in het Onderzoeksplan gestelde
vragen en op eventueel door de VBNE geaccepteerde wijzi gingen daarin, inclusief
beschrijving en argumentatie. Het be vat een opgave van de be reikte resultaten van
het onderzoek, de daarbij gebruikte methoden en technieken, alsmede een inhouds-
opgave en een samen vatting. De Opdrachtnemer is ver antwoordelijk voor de in houd
van het eindrapport.
2. Tussentijdse rapportage
1. Door de Opdrachtnemer wordt bij de afron ding van elke fase van het onder zoek,
voor zover fases zijn aan gegeven in het Onderzoeksplan, schrif telijk gerapporteerd
aan de VBNE. Deze rapportage omvat tenminste de volgende onderwerpen:
a) algemene voort gangsrapportage in relatie tot de opdracht dan wel het
vastgestelde Onderzoeksplan;
b) verrichte werkzaamheden, de resultaten daarvan en de gemaakte kosten;
c) eventuele voorstellen tot wijziging ten opzichte van het Onderzoeksplan voor wat
betreft inhoud, planning en budget;
d) indien van toepassing, de voorgenomen werkzaamheden van de volgende fase.
2. Een fase geldt als afgerond op het mo ment dat de VBNE, na advies van de
Begeleidingscommissie, voor zover deze ingevolge de Overeenkomst is inge steld,
een positief oordeel heeft gegeven over de uitvoering van die fase. Dit oordeel wordt
door de VBNE schriftelijk vastgelegd.

2
3. De Opdrachtnemer rapporteert, on verminderd het bepaalde in lid 1, tenminste elk
jaar, dan wel in een nader overeen te komen afwijkende frequen tie, schriftelijk over
de voortgang van het on derzoek aan de VBNE. Indien deze ter mijn (nagenoeg) sa-
menvalt met de afron ding van een fase kan, in overleg met de VBNE, worden vol-
staan met één rapportage.
4. De Opdrachtnemer verstrekt de VBNE alle gevraagde inlich tingen ter zake van het
onderzoek en de in het Onderzoeksplan genoemde activiteiten.
5. Indien tijdens de uitvoering van de Overeenkomst door één van de par tijen wordt
geconstateerd dat om standigheden een be hoorlijke uit voering belemme ren of
dreigen te belemmeren, dan wel bij één van de partijen gerede twijfel heerst aan het
in redelijkheid te ver wachten kwalitatieve resultaat binnen de over eengekomen prijs
en doorlooptijd, is de ze partij verplicht de weder partij hiervan onverwijld schriftelijk
in kennis te stellen. Er zal vervolgens tussen partijen worden overlegd hoe de belem-
meringen verder kunnen worden voorkomen of weggenomen.
6. Indien de in lid 5 vermelde omstandigheden leiden tot de wens van één van de
partijen om een aanpassing van het onderzoeksplan, treden partijen in overleg
teneinde vast te stellen in hoeverre deze aanpassing van invloed is op de opdracht.
7. De kosten, die zijn gemoeid met de wijziging verminderd met de eventuele
besparingen als gevolg daarvan worden gedragen door de partij die de aanpassing
van het onderzoeksplan wenste. Indien de wijziging per saldo leidt tot minder kosten
wordt de besparing niet gedragen (genoten) door de pa rtij die de aanpassing wenste
maar door de VBNE.
8. Indien de belemmerin gen niet verder kunnen wor den voorkomen of weg genomen,
hebben zowel Opdrachtgever als Opdrachtnemer het recht de overeenkomst te
beëindigen. Door de Opdrachtgever en de Opdrachtneme r dient schriftelijke
overeenstemming over beëindiging van de overeenkomst (zoals afronding van
bepaalde werkzaamheden dan wel vergoeding van bepaalde kosten) te worden
bereikt. Wanneer één van de partijen haar deelname aan deze Overeenkomst wenst
te beëin digen en partijen bereiken hierover schriftelijk overeenstemming, zal de
overeenkomst als ontbonden worden beschouwd.
9. Indien ingevolge de Overeenkomst een Begeleidingscommissie is in gesteld, gelden
de verplichtingen van de Opdrachtnemer, ge noemd in d e leden 1 t/m 4, tevens ten
opzichte van de Begeleidingscommissie en ver leent de Opdrachtnemer aan de
Begeleidingscommissie de medewerking die nodig is voor een goed func tioneren van
deze commissie.
3. Eindrapportage
1. De Opdrachtnemer sluit het onderzoek af door het uitbrengen van een schrifte lijk
eindrapport aan de Opdrachtgever.
2. De Opdrachtnemer levert de tekst van het eindrapport uiterlijk op de in de
Overeenkomst genoemde datum of een eventueel door de Opdrachtgever schrifte lijk
geaccepteerde latere datum aan.
3. Met betrekking tot de vorm van de tekst voor het aan te leveren eindrapport geldt
het OBN format welke na opdrachtverlening wordt geleverd.
4. De Opdrachtnemer draagt zorg voor een zo danige presentatie van de onderzoeksre-
sultaten in het eind rapport dat deze ook duidelijk zijn voor niet -specialisten op het
onderzoeksterrein.
5. De VBNE beoordeelt uiterlijk – tenzij vooraf anders overeengekomen - binnen
twee maanden na ontvangst het eind rapport in h et licht van de Overeenkomst. De
Opdrachtnemer wordt van deze beoordeling schrif telijk op de hoogte gesteld door
middel van een zogenaamde Afrondingsbrief. In dien de VBNE oordeelt dat het eind -
rapport en/of het onder zoek niet vol doet aan de eisen en/ of beschrijving zoals ver -
meld in de Overeenkomst inclusief bijlagen, dan stelt hij de Opdrachtnemer in ken nis
van de gronden waarom niet aan de eisen is vol daan en eventueel van de nog door
de Opdrachtnemer te ondernemen activiteiten.
6. Indien de VBNE verwacht dat de uitkomsten van het onderzoek ingrijpende gevolgen
voor het beleid van de provincies/het IPO en/of de Minister van E Z kunnen hebben,
dan legt de VBNE het eindrapport aan IPO/BIJ12 voor . IPO/BIJ12 stelt binnen 2
3
maanden een beleidsre actie op. Gedurende de twee maanden worden
onderzoeksresultaten niet bekend gemaakt of verspreid door de Opdrachtnemer of
derden. Wanneer IPO/BIJ12 e en beleidsreactie niet nodig acht, dan deelt zij d it
binnen twee weken aan de VBNE mee.
7. Van het eindrapp ort stelt de Opdrachtnemer het bij de Overeenkomst vast gestelde
aantal exemplaren aan de VBNE ter beschikking.
8. Indien een Begeleidingscommissie is inge steld, verschaft de Opdrachtnemer van ie -
dere ver sie van een tussen/eindrapport een exem plaar aan ie der lid van de
Begeleidingscommissie.
9. Indien de Opdrachtnemer toere kenbaar tekort schiet in de nako ming van zijn ver -
plichtingen uit hoofde van leden 1 t/m 4, zal de Opdrachtgever de Opdrachtnemer
een redelijke termijn bieden het gebrek te herstellen. Indien de Opdrachtnemer na
het verstrijken van de redelijke termijn nog steeds in gebreke is, is de
Opdrachtnemer een boe te ver schuldigd van 1% van de over eengekomen
Onderzoekskosten per kalenderdag vertraging, tot een maximum van 10% van de in
de Overeenkomst overeengekomen Onderzoekskosten. De boete komt de
Opdrachtgever toe onver minderd alle an dere rechten of vorderin gen, daaronder be-
grepen de vor dering tot na koming van de be trokken ver plichting en elk recht op
schadevergoeding voor zover de schade het bedrag van de boete te boven gaat.
4. Betaling
1. De betaling van de overeenge komen Onderzoekskosten vindt plaats door de VBNE
nadat alle ver plichtingen uit hoof de van de Overeenkomst door de Opdrachtnemer
zijn vervuld en zulks door de VBNE door middel van de in artikel 3, lid 5, genoemde
Afrondingsbrief is vastgelegd. Het verzoek tot betaling wordt door de Opdrachtnemer
aan de VBNE gedaan door mid del van het over leggen van een ge specificeerde eind-
rekening. Deze is ver gezeld van een accoun tantsverklaring die op die eindre kening
betrekking heeft. De eindrekening bevat een opgave van eventuele reeds ontvangen
voorschotten. Indien vooraf nader overeengekomen is een rege ling van betaling op
basis van aan fasen van het onderzoek gekoppelde voorschotten mogelijk tot een
maximum van 80% van de totale Onderzoekskosten.
2. De eindafrekening vindt plaats binnen 30 dagen te rekenen vanaf de datum van de
Afrondingsbrief.
3. Alle betali ngen dienen te geschieden op een door Opdrachtnemer aan te wijzen
bankrekening.
4. De kosten voor de in lid 1 ge noemde accountantsverklaring worden door de VBNE -
vergoed indien en voor zover deze in de be groting behorend bij het onderzoeksvoor-
stel zijn begrepen. Wanneer de kosten voor het project hoger zijn dan € 125.000,-
exclusief BTW dient een accountantsverklaring toegevoegd te worden.
5. Garantie, wanprestatie, aansprakelijkheid en vrijwaring
1. De Opdrachtnemer garandeert dat de door of namens hem te verrich ten werk -
zaamheden, gemeten naar de voor der gelijke werk zaamheden geldende criteria en
standaarden van (we tenschappelijk) on derzoek, met de vereiste en ge bruikelijke
zorgvuldigheid en vak manschap zul len wor den ui tgevoerd. De Opdrachtnemer is
aldus verplicht zorg te dragen dat het onderzoek verifieerbaar is in relevante termen
van data, bronnen en me thodologie. Opdrachtnemer staat in voor de juistheid en
volledigheid van de (tussen)rapportages conform de opdracht . Opdrachtnemer is
aansprakelijk voor tekortkomingen in de uitvoering van de werkzaamheden.
2. Indien een der partijen tekort schiet in de nakoming van één of meer van zijn
verplichtingen uit deze Overeenkomst, zal de andere partij hem deswege in gebreke
stellen, tenzij nakoming van de betreffende verplichting reeds blijvend onmogelijk is,
in welk g eval de nalatige partij onmiddellijk in verzuim is. De ingebrekestelling zal
schriftelijk geschieden, waarbij aan de nalatige partij een redelijke termijn zal
4
worden gegund om alsnog zijn verplichtingen na te komen. Deze termijn heeft het
karakter van een fatale termijn.
3. De partij die toerekenbaar tekort schiet in de nakoming van zijn verplichtingen uit
hoofde van deze Overeenkomst , is tegenover de andere partij aansprakelijk voor de
vergoeding van de door de andere partij geleden c.q. te lijden schade. Het bedrag
waarvoor de partij als zij toerekenbaar tekort schiet, aansprakelijk gesteld kan
worden bedraagt niet meer dan 3 maal de aanneemsom.
4. Indien een partij kennis heeft gekregen van een tot aansprakelijkheid aanleiding
gevende schadebrengende gebeur tenis, dient die partij de andere partij schriftelijk
en met redenen omkleed, aansprakelijk te stellen.
5. Deze aansprakelijkheid vervalt indien hiervan niet uiterlijk binnen 5 jaar vanaf het
einde van de opdracht, melding is gedaan.
6. Partijen vrijwaren elkaar over en weer tegen alle aanspraken van derden ter zake
van alle schade die zij mocht en lijden als gevolg van de in het kader van het on der-
zoek verrichte werkzaamheden en/of de daarmee samenhangende door of van wege
de door partijen ver spreide pu blicaties, tenzij sprake is van grove nalatigheid of
schuld te r zake. Het bedrag waarvoor de partij aansprakelijk gesteld kan worden
bedraagt niet meer dan 3 maal de aanneemsom met een maximum van 1 miljoen
euro.
6. Vervanging Uitvoerder(s)
1. De Opdrachtnemer is gehouden om voor zover dat in zijn ver mogen ligt te
bevorderen dat de Uitvoerder(s) van het onderzoek in voldoende mate voor de
uitvoering van het onderzoek beschikbaar blij(ft)ven. De Opdrachtnemer zal deze
perso(o)n(en) niet dan alleen in overmachtsituaties waarvan de oorzaak bij deze
perso(o)n(en) is gelegen, zoals arbeidsongeschiktheid en uitdiensttreding vervangen.
De Opdrachtnemer zal de onderzoeksleider niet dan na vooraf verkregen schriftelijke
toestemming van de VBNE tijdelijk of definitief vervangen. De VBNE zal zijn toestem-
ming niet op onredelijke gronden onthouden.
2. Bij iedere vervanging van de Uitvoerder(s) zal vervangend personeel beschikbaar
moeten worden gesteld dat qua deskundigheid, opleidingsniveau en ervaring van
minimaal gelijk niveau is als het oorspronkelijk ingezette personeel. De overeen -
gekomen Onderzoekskosten zullen bij vervanging niet kunnen worden verhoogd.
3. Indien personeelsleden van Opdrachtnemer naar het redelijk oordeel van de VBNE
voor het verrichten van ta ken ongeschikt zijn of niet langer geschikt zijn, is de VBNE
gerechtigd de verwijdering van deze personeelsleden te verlangen en is
Opdrachtnemer, zo spoedig als in redelijkheid mogelijk is, verplicht voor vervanging
zorg te dragen. Beoordeling door de VBN E van de personeelsleden van
Opdrachtnemer geschiedt steeds in overleg met een daarvoor door Opdrachtnemer
aangewezen medewerker.
7. Eigendom, gebruiksrecht, openbaarmaking en octrooirechten
1. De Opdrachtnemer ver leent aan de VBNE onherroepelijk het (toekomstig) eigendom
en gebruik srecht van alle Onderzoeksgegevens en daarmee het (doen) ver -
veelvoudigen en het (doen) openbaar maken van de Onderzoekgegevens en van het
eindrapport of delen daarvan en het recht om deze voor eigen gebruik aan te wen -
den. De VBNE is hiervoor geen vergoeding schuldig aan de Opdrachtnemer.
2. De Opdrachtnemer is gerechtigd tot het doen van wetenschappelijke publicaties op
basis van uitkomsten van het onderzoek eerst nadat het eindrapport is gepubliceerd.
De Opdrachtnemer zal nie t overgaan tot uitoefening van dit recht dan na overleg
met en schriftelijke toestemming hiervoor door de VBNE.
3. De VBNE heeft op 24 april 2014 met BIJ12 en op 28 mei 2014 met het Ministerie van
EZ overeenkomsten gesloten betreffende de voortzetting door de VBNE van het
Kennisnetwerk OBN. Conform deze overeenkomst en zijn door de VBNE verleende
onderzoeksopdrachten met een financiële bijdrage van BIJ12 en het Ministerie van
5
EZ tot stand gekomen. De opdrachtnemer verplicht zich om bij iedere publi eke uiting
(presentatie, artikel, rapport e.d.) op basis van de uitkomsten van het onderzoek ,
uitdrukkelijk te vermelden dat de door de VBNE verleende onderzoeksopdracht met
een financiële bijdrage van BIJ12 en het Ministerie van EZ tot stand is gekomen.
4. De Opdrachtnemer doet de VBNE zodra dit mogelijk is mededeling van zijn ver moe-
den dat octrooieerbare materie is gevon den, dan wel van zijn voornemen om octrooi
aan te vra gen. Voor een dergelijke aanvraag is vooraf toestemming vereist van de
VBNE en dienen partijen vooraf afspraken te maken over een redelijke verdeling van
de opbrengsten van het octrooi.
5. Indien de Opdrachtnemer toerekenbaar tekort schiet in de nakoming van zijn ver -
plichtingen uit hoofde van de leden 2 t/m 4 is hij de VBNE voor elke tekort koming
zonder aan maning of andere verklaring een boete verschuldigd van 10% van de
overeengekomen Onderzoekskosten. De boete komt de VBNE toe onverminderd alle
andere rechten of vorderingen, daaronder begrepen:
a) zijn vordering tot nakoming van de verplichtingen van de Opdrachtnemer
voortvloeiende uit de betreffende overeenkomst;
b) zijn recht op schadevergoeding voor zover de schade het bedrag van de boete te
boven gaat.
8. Eigendom en beheer
De kosten van door de Opdrachtnemer ten behoeve van het onderzoek aange schafte
apparatuur en andere duurzame goederen worden niet gedragen door de VBNE; het
eigendom van deze zaken berust bij de Opdrachtnemer.
9. Geheimhouding en privacy
1. De Opdrachtnemer zal strikte vertrouwelijkheid in acht nemen ter zake van alle
Onderzoekgegevens en alle overige informatie welke hem bekend is of zal worden
van de Opdrachtgever, waarvan hij het vertrouwelijke karakter kent of redelijkerwijs
moet kennen.
2. De door de Opdrachtnemer verzamel de Onderzoekgegevens mo gen door de
Opdrachtnemer uitsluitend worden gebruikt ten be hoeve van de uitvoering van het
overeengekomen on derzoek in het kader waar van zij zijn bij eengebracht. Voor elk
ander gebruik is vooraf schriftelijke toestemming nodig van de Opdrachtgever.
3. De Opdrachtnemer zal de ten be hoeve van de uitvoe ring van het onder zoek verza-
melde en niet tot na tuurlijke- of rechtspersonen herleidbare Onderzoekgegevens op
verzoek van de Opdrachtgever ge heel of gedeel telijk ter be schikking stellen aan de
Opdrachtgever of door de Opdrachtgever aan te wijzen der den, hieronder begrepen
de Begeleidingscommissie.
4. Op de uitvoering van de Overeenkomst is de Wet bescherming persoonsgegevens
(Wbp) van toepassing.
5. Opdrachtnemer verwerkt persoonsgegevens slechts in o pdracht van en ten behoeve
van de Opdrachtgever, overeenkomstig diens instructies en onder diens
verantwoordelijkheid zoals overeengekomen in de Overeenkomst.
6. Opdrachtnemer is verplicht tot geheimhouding van alle persoonsgegevens en
informatie die zij als uitvloeisel van deze overeenkomst verwerkt behoudens voor
zover een wettelijke grond de Opdrachtnemer tot mededelen verplicht en behoudens
de gegevensverstrekking die plaatsvindt in opdracht van de Opdrachtgever.
7. Opdrachtnemer zal in haar overeenkomsten met haar personeel en ieder ander die
handelt onder de verantwoordelijkheid van de Opdrachtnemer bedingen dat
geheimhouding zal worden betracht ten aanzien van alle gegevens en informatie die
zij in het kader van hun werkzaamheden voor de Opdrachtgever ver krijgen.
Opdrachtnemer staat er jegens de Opdrachtgever voor in dat de bedoelde bedingen
door de betrokken personen zullen worden nageleefd.
8. Indien de Opdrachtnemer toerekenbaar tekort schiet in de nakoming van zijn ver -
plichtingen uit hoofde van de leden 1 t/m 7 is hij de Opdrachtgever voor elke tekort -
6
koming zonder aanmaning of andere verklaring een boete verschuldigd van 10% van
de overeengekomen Onderzoekskosten. De boete komt de Opdrachtgever toe on -
verminderd alle andere rechten of vorderingen, daaronder begrepen:
a. zijn vordering tot nakoming van de verplichtingen van de Opdrachtnemer
voortvloeiende uit de betreffende overeenkomst;
b. zijn recht op schadevergoeding voor zover de schade het bedrag van de boete te
boven gaat.
10. Overdracht rechten en plichten
1. De Opdrachtnemer zal het onderzoek of delen daarvan niet aan derden uitbesteden
zonder voorafgaande schriftelijke toestemming van de Opdrachtgever.
2. Indien de Opdrachtnemer bij de uitvoering gebruik maakt van de diensten van
derden, dan is hij verplicht jegens die derden ten gunste van de Opdrachtgever het
bepaalde in de Overeenkomst te bedingen alsmede zodanige bepalingen, dat de
voorwaarden waaronder het gebruik maken van de diensten van derden plaatsvindt,
geen beletsel vormen of kunnen v ormen voor de redelijke uitvoering en nakoming
van de Overeenkomst door de Opdrachtnemer.
3. Het gebruik maken van de diensten van derden laat onverlet de verantwoor -
delijkheid en aansprakelijkheid van de Opdrachtnemer voortvloeiende uit de
Overeenkomst.
11. Bewaarplicht
1. De Opdrachtnemer verplicht zich om de Onderzoeksgegevens die op basis van deze
onderzoeksopdracht tot stand zijn gekomen te bewaren voor (her)gebruik ten
behoeve van onderzoek voor een periode van 30 jaar. Het langdurig bewaren en
beschikbaar stellen van gegevens is onderdeel van de onderzoeksopdracht.
2. De Opdrachtnemer draagt het risico van het geheel of gedeeltelijk verloren gaan van
de Onderzoekgegevens -of bewerkingen daarvan- die onder zijn berusting zijn.
12. Voortijdige beëindiging en ontbinding
1. De VBNE kan de Overeenkomst, zonder dat sprake is van het niet, niet tijdig of niet
behoorlijk nakomen van de verplichtingen , bij aangetekend schrijven voortijdig
eenzijdig beëindigen op grond van zodanig zwaarwegende redenen, dat voortzetting
van de Overeenkomst in redelijkheid niet kan worden verlangd.
2. Buiten hetgeen elders in deze Overeenkomst is bepaald, is:
a. ieder der par tijen gerechtigd deze Overeenkomst door middel van een
aangetekende brief, buiten rechte te ontbinden, indien de andere partij ook na
schriftelijke aanmaning, stellende een redelijke termijn, in ernstige mate in
gebreke blijft aan zijn verplichtingen te voldoen.
b. De VBNE gerechtigd, zonder dat enige aanmaning of ingebrekestelling benodigd
is, buiten rechte deze Overeenkomst door middel van een aangetekende brief te
ontbinden, indien de Opdrachtnemer (voorlopige) surséance van betaling
aanvraagt of in staat v an faillissement wordt verklaard, de onderneming staakt,
op een aanmerkelijk deel van het vermogen van de Opdrachtnemer beslag wordt
gelegd, waardoor de liquidi teitspositie of solvabiliteitspositie van de
Opdrachtnemer in gevaar komt.
3. Verplichtingen welke naar hun aard bestemd zijn om ook na ontbinding van de
Overeenkomst voort te duren, blijven na ontbinding van de Overeenkomst bestaan.
Tot deze verplichtingen behoren onder meer: geheimhouding en privacy (artikel 9),
bewaarplicht (artikel 11) en geschillenbeslechting (artikel 15).
7
13. Overmacht
1. Een tekortkoming door één der partijen in de nakoming van zijn verplichtingen op
grond van deze Overeenkomst, welke hem niet toerekenbaar is, indien zij niet is te
wijten aan zijn schuld, noch krachtens wet, rechtshandeling of in het verkeer
geldende opvattingen voor zijn rekening komt, wordt aangemerkt als overmacht.
2. Bij het beoordelen van een overmachtsituatie of het ontbreken daarvan zullen
partijen steeds uitgaan van de redelijkheid en de billijkheid.
3. Ingeval van overmacht heeft een partij het recht de werking van deze Overeenkomst
voor de duur van de overmachttoestand door middel van een aangetekende brief
met onmiddellijke ingang op te schorten, zonder dat daardoor enig recht op
schadevergoeding voor de andere partij zal ontstaan.
4. Indien een toestand van overmacht gedurende een aaneengesloten periode van één
maand heeft voortbestaan, heeft de meest gerede partij, tenzij de redelijkheid en
billijkheid zich hier tegen verzet, het recht deze Overeenkomst, do or middel van een
schriftelijke kennisgeving, met onmiddellijke ingang buiten rechte gehe el of
gedeeltelijk te ontbinden.
14. Gevolgen voortijdige beëindiging en ontbinding
1. Bij een voortijdige beëindiging of ontbinding van de Overeenkomst overeenkomstig
artikel 12 en 13:
a. verstrekt de Opdrachtnemer binnen twee maanden na deze beëindiging een zo
volledig mogelijk rapport over de bereikte onderzoekresultaten;
b. is de VBNE gerechtigd afgifte te vorderen van Onderzoekgegevens, be scheiden en
materialen welke door de Opdrachtnemer op basis van de Overeenkomst reeds
waren verzameld en ontwikkeld, en kan de VBNE alle overige gegevens verlangen
die benodigd zijn voor de verdere verrichting door de VBNE of door derden van
het onderzoek, met inachtneming van afspraken over privacybescherming;
c. kan, indien de mogelijkheid daartoe aanwezig blijkt, de VBNE van de
Opdrachtnemer verlangen dat de werkzaamheden op een zodanige wijze zullen
worden afgerond dat een eventuele voortzetting van de werkzaamheden ook door
een ander mogelijk zal zijn;
d. zullen, indien ingevolge de Overeenkomst voorschotbetalingen zijn verricht, deze
voorschotten op verzoek van de VBNE onverwijld door de Opdrachtnemer worden
terugbetaald aan de VBNE voor zover deze voor schotten niet nodig zijn voor de
afrondende werkzaamheden zoals bedoeld in onderdeel c.
2. Bij een voortijdige beëindiging van de Overeenkomst overeenkomstig artikel 12, lid
1 en artikel 13, lid 4, he eft de Opdrachtnemer aanspraak op honorering van de tot
dan toe verrichte en afrondende werkzaamheden , behoudens tekortkomingen in de
nakoming. Opdrachtnemer heeft recht op enige schadevergoeding tot een maximum
van 10% van de resterende aanneemsom.
15. Toepasselijk recht en geschillen
1. Op deze Overeenkomst en het onderhavige onderzoek is het Nederlands recht van
toepassing, ongeacht de plaats waar het onderzoek daadwerkelijk wordt uitgevoerd.
2. Alle geschillen welke mochten ontstaan naar aanleiding van de uitvoering van de
Overeenkomst, dan wel van nadere Overeenkomsten die daarvan het gevolg zijn,
zullen worden beslecht door de bevoegde rechter te Utrecht.
16. Algemeen
1. De algemene leverings - en betalingsvoorwaarden van de Opdrachtnemer, dan wel
andere algemene of bijzondere door de Opdrachtnemer gehanteerde voorwaarden
zijn niet van toepassing.
8
2. Van de Overeenkomst en de algemene voorwaarden kan door partijen in onderling
overleg uitsluitend schriftelijk worden afgeweken.
3. Mondelinge mededelingen, toezeggingen of afspraken hebben geen rechtskracht,
tenzij deze schriftelijk zijn bevestigd.
4. De VBNE, zowel tijdens als na i het onderzoek, bevoegd tot het op zijn kosten (doen)
nagaan in de organisatie van de Opdrachtnemer -door een door de VBNE aan te
wijzen persoon - of de toegepaste onderzoeksprocedures en onderzoeksmethoden
voldoen aan de kwalitatieve eisen van zorgvuldigheid en volledigheid die nodig zijn
om tot betrouwbare onderzoeksresultaten te kunnen komen. De Opdrachtnemer
verleent alle medewerking aan een dergelijk onderzoek. De bevindingen uit het
onderzoek kunnen indien de VBNE dit wenst als bij lage in het eind rapport worden
opgenomen.
5. De VBNE heeft het recht tot het doen uitvoeren van boekenonderzoek bij de
Opdrachtnemer door een door de VBNE aan te wijzen persoon. De kosten voor een
dergelijk onderzoek komen voor rekening van de VBNE.
6. Het nalaten door één van de partijen om binnen een in de Overeenkomst genoemde
termijn nakoming van enige bepaling te verlangen, tast het recht om alsnog na -
koming te eisen niet aan, tenzij de betreffende partij uitdrukkelijk en schriftelijk met
de niet-nakoming akkoord is gegaan.
7. Indien uit de Overeenkomst een vervolgopdracht zou voortvloeien, kan de
Opdrachtnemer aan de Overeenkomst geen enkel recht ontlenen voo r de verkrijging
van die vervolgopdracht.

=== Document: bijlage 7b obn-2020-123-eg referentie  experimenteel toxicologisch insectenonderzoek ===
Bijlage  7 b   Format  Referentie  Experimenteel  toxicologisch  insectenonderzoek Betreft aanbesteding: OBN-2020-1 23 -EG  ‘Oorzaken van achteruitgang van  biomassa van  insectenfauna’ TenderNed kenmerk  290953   Referentie :  Experimenteel  toxicologisch  ins e ctenonderzoek Naam referentie-organisatie <…> Adresgegevens referentie-organisatie <…> Activiteiten referentie-organisatie <…> Contactpersoon referentie-organisatie <…> Telefoonnummer contactpersoon referentie-organisatie <…> E-mail contactpersoon referentie-organisatie <…> Korte omschrijving van werkzaamheden waaruit de gevraagde kerncompetentie blijkt.  <…> De gevraagde kerncompetenties zijn tot volle tevredenheid van de referentieorganisatie verricht in de periode van 36 maanden voorafgaand aan de sluitingsdatum voor het indienen van een inschrijving. De complete opdracht hoeft nog niet volledig te zijn afgerond, maar de onderdelen waar de kerncompetenties betrekking op hebben moeten wel zijn uitgevoerd en geëvalueerd; In welke periode zijn de werkzaamheden als gevraagd bij de kerncompetentie uitgevoerd? Datum a anvang van de opdracht: Datum o plevering van de opdracht: Plaats van uitvoering: Ja /Nee <…> Tevredenheid Referent Inschrijver verklaart, door het naar volle tevreden uitvoeren van deze opdracht, ervaring te hebben met bovengenoemde leveringen en diensten.  Dit kan bij de referent worden geverifieerd zonder voorafgaande toestemming van Inschrijver – de referent hoeft deze verklaring bij Inschrijving niet te ondertekenen.  Ja /Nee