=== Document: nota van inlichtingen kernenergie ===
Nota van Inlichtingen Europese aanbesteding Scenariostudie kernenergie in de energiemix
Datum:14 december 2021
Kenmerk: 202110043
In deze Nota van Inlichtingen geeft de Aanbestedende dienst antwoord op de in het kader van de hierboven genoemde Europese aanbesteding gestelde vragen. Deze Nota van Inlichtingen maakt onderdeel uit van de Europese aanbesteding Scenariostudie kernenergie in de energiemix met IUC kenmerk 202110043. 
Wijzigingen 
Eis 3.5 wordt als volgt aangepast. De vaste totaalprijs mag niet minder zijn dan 150.000 euro, excl. btw en niet meer bedragen dan 250.000 euro excl. btw
Ref. nr. Onderwerp Vraag Antwoord
1 Maatschappelijke kosten Vraag 8: Wat is gelet op de bevindingen de mogelijke rol van kernenergie in de energiemix in Nederland rekening houdend met de impact op de brede maatschappelijke en financiële kosten en baten op het gehele energiesysteem? 
Deze vraag gaat in op de maatschappelijke kosten en baten op gehele energiesysteem. Welke maatschappelijke kosten dient de opdrachtnemer hierin mimimaal mee te nemen? En is het de bedoeling dat er een MKBA wordt uitgevoerd?
Het is aan Opdrachtnemer om een voorstel te doen dat de hoofdvraag en deelvragen zo goed mogelijk beantwoordt en daarbij te bepalen welke 
maatschappelijke kosten worden meegenomen. Vanwege de gewenste onafhankelijkheid van het onderzoek, bepaalt Opdrachtnemer de 
onderzoeksmethode. Dit kan, maar hoeft geen MKBA te zijn. 
2 Referentiescenario Om te bepalen of kernenergie een goed alternatief is om in te passen in het energiesysteem dient uitgegaan te worden van een referentiescenario, zodat een vergelijking gemaakt kan worden. Heeft de opdrachtgever al een 
referentiescenario in gedachte? Of is het maken van een referentiescenario onderdeel van de opdracht?
Het is aan de Opdrachtnemer om voorstellen voor relevante scenario's te doen, zodat de vragen beantwoord kunnen worden. Deze kunnen mede gebaseerd 
zijn op de in het Aanbestedingsdocument genoemde Integrale Infrastructuurverkenning 2030-2050, of voor de jaren ervoor op de Klimaat en 
Energieverkenning 2021 (KEV2021) van het Planbureau voor de Leefomgeving (PBL).
3 ARVODI Vragen- en opmerkingen t.a.v. Arvodi
Tekstvoorstellen ARVODI-2018
n.a.v. artikel 8.1	
Vraag / Reden van bezwaar: Verduidelijking
Voorstel van inschrijver (tekstsuggestie): Graag toevoegen: “Tot derden in de zin van dit artikel worden niet meegerekend dochter-en/of groepsmaatschappijen als bedoeld in artikel 24a en 24b Boek 2 BW.” 
n.a.v. artikel 13.1
Vraag / Reden van bezwaar: De verplichte vertrouwelijkheid in dit artikel kan niet van toepassing zijn voor andere doeleinden dan voor informatie ontvangen van de Opdrachtgever. Huidige formulering omvat een breed spectrum van 
informatie die Opdrachtnemer ontvangt uit verschillende bronnen
Voorstel van inschrijver (tekstsuggestie): Graag “hetgeen hem ter kennis komt” vervangen door “ontvangen van de Opdrachtgever”
n.a.v. artikel 13.3
Vraag / Reden van bezwaar: n.v.t.
Voorstel van inschrijver (tekstsuggestie): Graag toevoegen: “Deze bepaling laat onverlet het recht van Opdrachtnemer om informatie die onderdeel uitmaakt van haar rapportage en die zij reeds vóór het aangaan van de Overeenkomst 
bezat, vrij te publiceren en aan derden te ontsluiten.  Hetzelfde geldt voor algemene kennis in haar rapportage die Opdrachtnemer in verband met de uitvoering van de Overeenkomst heeft voortgebracht.”
n.a.v. artikel 21.4 en 21.5
Vraag / Reden van bezwaar: Noodzakelijke verduidelijking. Opdrachtnemer is niet aansprakelijk voor schade aan de eigendommen van de Opdrachtgever, tenzij deze veroorzaakt zijn door de Opdrachtnemer
Voorstel van inschrijver (tekstsuggestie): Achter “toegebracht” graag toevoegen “door de Opdrachtnemer”
n.a.v. artikel 21.7
Vraag / Reden van bezwaar: Redelijke beperking van de aansprakelijkheid voor beide Partijen, zoals gebruikelijk in de Industrie
Voorstel van inschrijver (tekstsuggestie): Graag een nieuwe 21.7 toevoegen met de volgende tekst: 
“Geen der Partijen zal tegenover de andere Partij aansprakelijk zijn voor de gevolgschade bij die andere Partij of diens gelieerde ondernemingen. “
n.a.v. artikel 26.2
Vraag / Reden van bezwaar: Onze organisatie geeft derden geen inzage in haar verzekeringspolissen.  Een “certificate of insurance” is beschikbaar op aanvraag. Wij gaan eruit dat uw wensen ten aanzien van verzekeringen daarmee 
voldaan kunnen worden.
Voorstel van inschrijver (tekstsuggestie): n.v.t.
8.1           
Niet akkoord.  Indien Opdrachtnemer tijdens de uitvoering van de Overeenkomst een of meer ondernemers wil inzetten waarmee Opdrachtnemer niet heeft 
ingeschreven (zie paragraaf 7.3.17 van het Aanbestedingsdocument) en dit zijn andere rechtspersonen dan Opdrachtnemer, dan geldt artikel 8 van de 
ARVODI-2018. 
13.1 Niet akkoord. Ook informatie die Opdrachtnemer bij de uitvoering van de Overeenkomst op andere wijze ter kennis komt en waarvan hij het 
vertrouwelijke karakter kent of redelijkerwijs kan vermoeden, valt onder deze bepaling. 
Het is voor Opdrachtgever van groot belang dat vertrouwelijkheid in acht wordt genomen, ook in situaties waar de informatie niet afkomstig is van 
Opdrachtgever.             
13.3 Artikel 13.3 luidt: ‘Opdrachtnemer mag de resultaten van de verrichte Diensten in generlei vorm aan derden beschikbaar stellen, noch hierover aan 
derden enige inlichting verschaffen, tenzij Opdrachtgever hiervoor uitdrukkelijk toestemming heeft verleend.‘
Het gaat hier dus om resultaten die voortkomen uit de verrichte diensten voor Opdrachtgever.
In zoverre de door vragensteller bedoelde informatie niet behoort tot deze categorie van informatie dan kan Opdrachtnemer deze gebruiken.
Artikel blijft dus ongewijzigd.Aanpassing van artikel 13.3 ARVODI-2018 is naar de mening van Opdrachtgever niet nodig.            
21.4 en 21.5 Niet akkoord. Opdrachtgever heeft in deze gevallen geen invloed op het voorkomen van schade en/of schadebeperking van zaken die in 
bruikleen zijn gegeven aan Opdrachtnemer, daar draagt Opdrachtnemer dan ook de aansprakelijkheid voor.                  
21.7 Niet akkoord. Op grond van de Nederlandse wet zijn Partijen in beginsel onbeperkt aansprakelijk voor schade die zij veroorzaken. De wet maakt geen 
onderscheid naar soorten schade (zoals bijvoorbeeld direct, indirecte of gevolgschade). 
Ondanks de onbeperkte aansprakelijkheid op grond van de wet is in artikel 21.3 van de ARVODI-2018 desalniettemin de aansprakelijkheid gelimiteerd. Uit 
het antwoord op vraag 13 blijkt dat Opdrachtgever vindt het in casu niet opportuun de aansprakelijkheid nog verder te beperken.  
26.2 Akkoord,. mits het certificaat in overeenstemming is met de voorwaarden van artikel 26 van de ARVODI-2018.
4 Kosten en woordgebruik 
energiecentrale
De aanbestedingsleidraad geeft definities van Systeemkosten (De totale kosten voor het transporten en distribueren van energie buiten de omtrek van de energiecentrale met inachtneming van de gewenste norm van leveringszekerheid. 
De kosten maken de integratie in het systeem van een energieopwekking techniek inzichtelijk) en Integrale kosten (Systeemkosten + LCOE). Maar het woordgebruik “energiecentrale” wekt de verwachting dat het meer over elektriciteit 
gaat dan andere energiebehoeften. Gaat het dus om de elektriciteitsvoorziening of om de bredere energievoorziening?
Het gaat om een bredere energievoorziening. 
5 Basisscenario Is er een basisscenario dat gebruikt is in eerdere studies (e.g. Integrale Infrastructuurverkenning) dat de voorkeur heeft als uitgangspunt? Wordt er in 2050 nog aangenomen dat fossiel een rol speelt in het energiesysteem? Zie ook het antwoord op vraag 2. Vanwege de gewenste onafhankelijkheid spreekt de Opdrachtgever geen voorkeur uit. In lijn met de Europese klimaatwet 
is klimaatneutraliteit in 2050 het uitgangspunt. Fossiel kan in 2050 een rol spelen in het energiesysteem, bijvoorbeeld in combinatie met negatieve emissies 
of Carbon Capture and Storage.
6 Kosten Wat ziet EZK als het verschil tussen de systeemkosten en de integrale kosten (subvraag 2 en subvraag 3)? In de begripsbepaling op blz 4 zijn de integrale kosten gedefinieerd als de systeemkosten plus Levelized Cost of Energy.
7 LCOE berekening Ten aanzien van de LCOE berekening; zijn er bepaalde base case assumpties die als uitgangspunt genomen moeten worden? Nee, er zijn geen base case assumpties die als uitgangspunt genomen moeten worden.
8 financieringsstructuren 2.1: Zijn er bij deelvraag 9 opties voor financieringsstructuren die de overheid bij voorbaat uitsluit? Nee, er zijn bij deelvraag 9 geen opties voor financieringsstructuren die de overheid bij voorbaat uitsluit.
9 Ontbreken non-sollicitatie 
clausule
Op grond van de onafhankelijkheidswetgeving dient er een non-sollicitatie tussen Opdrachtgever en Opdrachtnemer overeen te worden gekomen. Opdrachtnemer wenst graag daartoe de volgende bepaling in de Overeenkomst op te 
nemen: 
"Partijen zullen tijdens de uitvoering van de werkzaamheden en binnen een (1)jaar na beëindiging van de Overeenkomst geen bij de werkzaamheden betrokken personen van de wederpartij in dienst nemen of anderszins werkzaamheden 
laten verrichten dan wel daarover met deze personen onderhandelen, behoudens voorafgaande uitdrukkelijke schriftelijke toestemming van de wederpartij, welke toestemming niet op onredelijke grond zal worden onthouden."
De gedachte achter de bepaling begrijpt Opdrachtgever, echter is het de vraag of deze bepaling in alle redelijkheid haalbaar is. Zowel Opdrachtnemer als 
Opdrachtgever weten immers wederzijds niet wie allemaal bij de werkzaamheden betrokken zijn. Aanbestedende dienst kan instemmen met de bepaling als 
daaraan wordt toegevoegd 'Voorgaande geldt voor zover de betreffende Partij op de hoogte is van het feit dat de persoon bij de onderzoekswerkzaamheden 
betrokken is geweest. Het kan de Partij niet worden aangerekend als dat niet het geval is en hij gelet daarop niet conform het gestelde handelt.' De 
bepaling geldt voor de Directie Elektriciteit en niet heel EZK en heeft betrekking op de sleutelfunctionarissen die betrokken zijn bij de opdracht. 
10 Ontbreken 
vangnetbepaling
Een algemeen geformuleerde clausule ten aanzien van op Opdrachtnemer van toepassing zijnde wet- en regelgeving, inclusief gedrags- en beroepsregels, ontbreekt in de Overeenkomst. Bent u bereid de volgende tekst aanvullend overeen 
te komen: 
“Opdrachtnemer voert de opdracht uit in overeenstemming met de toepasselijke wet- en (beroeps)regelgeving. Opdrachtgever zal de daaruit voor Opdrachtnemer en uitvoerende personen voortvloeiende verplichtingen steeds volledig 
respecteren. Opdrachtnemer is nimmer gehouden tot enig handelen of nalaten dat met de hiervoor bedoelde regels strijdig of onverenigbaar is.”
Bent u hiertoe bereid?
Nee. Opdrachtgever is hiertoe niet bereid. Beroepsregels regarderen Opdrachtgever niet en vallen onder de verantwoordelijkheid van Opdrachtnemer. 
Waarbij geldt dat de opdracht wordt verstrekt onder de condities van de Overeenkomst, incl. bijlagen. Daaraan dient Opdrachtnemer zich te houden. De 
naleving van wet- en regelgeving is voor beide partijen vanzelfsprekend. Naleving daarvan hoeft niet expliciet in de Overeenkomst te worden vastgelegd. 
Partijen hebben zich immers sowieso daaraan te houden. 
11 Ontbreken tussentijdse 
opzegtermijn 
Opdrachtnemer
Op grond van voor ons geldende regelgeving, zoals ter waarborging van onze onafhankelijkheid wensen wij te allen tijde een opzeggingsmogelijkheid te hebben die het ons mogelijk maakt op te zeggen indien voortzetting van de opdracht 
in strijd zou komen met voor ons geldende regelgeving of professionele normen. Graag stellen wij de volgende bepaling voor in aanvulling op art 22 ARVODI-2018.
“In aanvulling op artikel 22 ARVODI-2018 kunnen partijen de overeenkomst schriftelijk opzeggen met inachtneming van een opzeggingstermijn van dertig (30) dagen.”
Bent u hiertoe bereid?
De Aanbestedende dienst gaat hier niet mee akkoord. 
12 Intellectuele 
eigendomsrechten (art. 
24.1 t/m 24.6 ARVODI-
2018)
Het is, op basis van de op onze organisatie van toepassing zijnde beroepsregelgeving, noodzakelijk dat de intellectuele eigendomsrechten op verklaringen en rapporten toekomen aan de Opdrachtnemer. Indien dit anders zou zijn, dan zou 
dit immers met zich meebrengen dat een Opdrachtgever gerechtigd zou zijn de verklaring of het rapport aan te passen. Wij dragen vanuit onze discipline de vaktechnische verantwoordelijkheid voor onze verklaringen en overige 
rapportages. Het is voor ons dus van belang dat in de overeenkomst een bepaling wordt opgenomen waarin wordt vastgelegd dat de intellectuele eigendomsrechten op de door ons te leveren rapporten en verklaringen bij ons blijven rusten 
en u dus niet zonder onze voorafgaande toestemming kunt overgaan tot verdere verspreiding of aanpassing van de door ons op te leveren werkproducten. Wij stellen op grond van het voorgaande dan ook voor om art. 24.1 t/m 24.6 
ARVODI-2018 buiten toepassing te verklaren en in de Raamovereenkomst de volgende bepaling op te nemen:
“Opdrachtnemer behoudt alle intellectuele eigendomsrechten. Alle intellectuele eigendomsrechten die Opdrachtnemer gebruikt of heeft gebruikt dan wel ontwikkelt of heeft ontwikkeld tijdens de uitvoering van de opdracht voor 
Opdrachtgever of hieruit voortvloeiend, behoren toe aan Opdrachtnemer. Het is Opdrachtgever uitdrukkelijk verboden, behoudens een wettelijke verplichting, om producten waarin intellectuele eigendomsrechten van Opdrachtnemer zijn 
vervat, dan wel producten waarop intellectuele eigendomsrechten rusten waarvoor Opdrachtnemer gebruiksrechten heeft verworven, waaronder mede begrepen computerprogramma’s, systeemontwerpen, werkwijzen, adviezen, 
(model)contracten en andere geestesproducten van opdrachtnemer, een en ander in de ruimste zin des woords, te verveelvoudigen, bekend te maken of te exploiteren. Opdrachtgever krijgt wel een uitgebreid gebruiksrecht ten aanzien 
van de geleverde producten”
 
Indien wij gehouden zijn tot overdracht van de intellectuele eigendomsrechten op de door ons op te leveren resultaten, dan wensen we in ieder geval de verspreidingskring daarvan te beperken én de te leveren resultaten zodanig te 
leveren dat deze niet naar Opdrachtnemer herleidbaar zijn. Het is binnen de consultancy branche zeer gebruikelijk dat de verspreiding van werkproducten wordt beperkt en/of de verspreiding aan bepaalde voorwaarden wordt gebonden 
(onder andere dat de werkproducten niet herleidbaar zijn naar Opdrachtnemer). Indien Opdrachtgever de intellectuele eigendomsrechten heeft op onze werkproducten is het mogelijk om zodanige wijzigingen aan te brengen aan ons 
rapport dat, indien deze aan derde wordt verspreid en naar ons te herleiden is, Opdrachtnemer hierdoor aanzienlijke schade lijdt. Wij stellen dan ook de volgende aanvullende bepaling voor:
“In aanvulling op artikel 24 ARVODI-2018 komen partijen het volgende overeen: Opdrachtgever zal zonder voorafgaande schriftelijke toestemming van Opdrachtnemer aan derden geen mededelingen doen over de aanpak van 
Opdrachtnemer of over diens werkwijze en dergelijke, noch de offerte, rapportage, adviezen of andere schriftelijke uitingen van Opdrachtnemer aan derden ter beschikking stellen en/of openbaar maken. Opdrachtgever zal er tevens voor 
zorg dragen dat derden niet van de in de vorige zin bedoelde inhoud kennis kunnen nemen. Opdrachtgever is gerechtigd zonder voorafgaande schriftelijke toestemming van Opdrachtnemer de door  Opdrachtnemer in het kader van deze 
opdracht vervaardigde eindrapportage openbaar te maken en/of aan derden te verstrekken indien enig wettelijk voorschrift, of een uitspraak van de rechter, Opdrachtgever hiertoe verplicht. Indien de eindrapportage door Opdrachtgever 
wordt verstrekt aan derden en/of openbaar wordt gemaakt op basis van een wettelijk voorschrift of rechterlijke uitspraak, zal Opdrachtgever Opdrachtnemer hierover voorafgaand aan de verstrekking en/of openbaarmaking tijdig schriftelijk 
informeren.”
De Aanbestedende dienst gaat niet akkoord met beide voorstellen. De door u geformuleerde voorwaarden komen niet overeen met het beoogde 
gebruiksdoel van Opdrachtgever van de op te leveren rapportage. Aanbestedende dienst wijst op artikel 9.4 van de concept Overeenkomst waarin staat (zie 
met name de onderstreepte tekst): 'In overeenstemming met artikel 24 van de ARVODI-2018 geldt met betrekking tot publicatie het volgende: uitsluitend 
Opdrachtgever is bevoegd om de resultaten van de Diensten openbaar te maken. Opdrachtgever vermeldt daarbij Opdrachtnemer als  uitvoerend bureau. 
Indien Opdrachtgever gelijktijdig met de publicatie van de resultaten van de Diensten een toelichting of commentaar daarop openbaar wil maken, pleegt hij 
daarover voorafgaand overleg met Opdrachtnemer. Opdrachtgever kan publicatie niet ophouden omdat de resultaten van de Diensten hem onwelgevallig 
zijn.'
13 Ontbreken vrijwaring ten 
gunste van Opdrachtnemer
Het is gewenst en gebruikelijk binnen de branche een vrijwaring overeen te komen ten gunste van Opdrachtnemer. Een vrijwaring ten gunste van Opdrachtnemer ontbreekt echter. Bent u bereid de volgende bepaling overeen te komen: 
 
“Opdrachtgever vrijwaart Opdrachtnemer voor vorderingen van derden wegens schade die veroorzaakt is doordat Opdrachtgever aan Opdrachtnemer onjuiste of onvolledige informatie heeft verstrekt, tenzij Opdrachtgever aantoont dat de 
schade geen verband houdt met verwijtbaar handelen of nalaten zijnerzijds dan wel veroorzaakt is door opzet of grove schuld van Opdrachtnemer.”
Op grond van de wet zijn partijen in beginsel onbeperkt aansprakelijk voor schade die zij veroorzaken. Desalniettemin zijn er beperkingen in de ARVODI-
2018 opgenomen. Aanbestedende dienst vindt het niet opportuun de aansprakelijkheid in casu nog verder te beperken. 
14 Verwerking 
persoonsgegevens (art. 14 
ARVODI-2018)
Voor zover bij het verlenen van onze diensten persoonsgegevens worden verwerkt, beschouwt Opdrachtnemer zich als verwerkingsverantwoordelijke in de zin van de AVG. Dit betekent dat Opdrachtnemer geen verwerkersovereenkomsten 
sluit met klanten aangezien dat enkel vereist en passend is als Opdrachtnemer optreedt als verwerker. Achtergrond van dit standpunt is dat Opdrachtnemer door klanten wordt ingeschakeld vanwege zijn  bijzondere expertise over het 
betreffende onderwerp en dus zijn diensten verleent als professioneel, onafhankelijk adviseur. Opdrachtnemer bepaalt volledig zelfstandig hoe zij haar werkzaamheden uit zal voeren, welke middelen zij daarbij gebruikt en welke 
persoonsgegevens daarvoor nodig zijn en stelt ook geheel zelfstandig haar adviezen op. Deze zelfstandigheid is essentieel voor Opdrachtnemer om de kwaliteit van haar dienstverlening te kunnen blijven waarborgen. De verplichting om 
aanwijzingen van de klant op te volgen t.a.v. welke persoonsgegevens we mogen verwerken en hoe wij dat precies mogen doen, zoals een verwerker dient te doen, doet inherent afbreuk aan de autonomie die Opdrachtnemer nodig heeft 
om kwalitatief goede diensten te kunnen leveren. Het verwerken van persoonsgegevens is ook niet de kern van onze diensten maar veeleer een noodzakelijke bijkomstigheid om onze diensten te kunnen leveren. Ten slotte; voor zover 
Opdrachtnemer instructies krijgt van cliënten zien die in principe op de gewenste output van onze dienstverlening en niet op de wijze waarop wij persoonsgegevens moeten verwerken. 
Gelet op het voorgaande zijn wij van mening dat het sluiten van een verwerkersovereenkomst niet passend is gezien de AVG-rol die wij feitelijk hebben (verantwoordelijke), noch noodzakelijk voor compliance met de AVG. Als 
verantwoordelijke zal Opdrachtnemer er zelf voor zorgen dat de noodzakelijke verwerkingen van persoonsgegevens voldoen aan de AVG. Opdrachtnemer is wèl bereid om afspraken te maken over de verwerking van persoonsgegevens die 
passen bij een situatie waarin sprake is van twee zelfstandige verwerkingsverantwoordelijken. Een instructierecht kan daarvan in ieder geval geen onderdeel uitmaken. 
Deelt u onze visie dat, nu Opdrachtnemer als verwerkingsverantwoordelijke geen instructies van Opdrachtgever zal krijgen inzake de verwerking van persoonsgegevens, in het kader van voorliggende opdracht geen 
verwerkingsovereenkomst zoals bedoeld in art 14.2 ARVODI-2018 tot stand zal komen. Zo nee, waarom niet?
Voor deze opdracht wordt er geen verwerkersovereenkomst afgesloten.
15 Rangordebepaling (art. 2.2 
Overeenkomst)
In art.2.2 Overeenkomst wordt bepaald dat de Overeenkomst en ARVODI-2018 prevaleert ten opzichte van de Nota van Inlichtingen. Dit acht Opdrachtnemer niet redelijk, aangezien mogelijke afwijkingen van de Overeenkomst en ARVODI-
2018 o.g.v. van de Nota van Inlichtingen hierdoor niet prevaleren ten opzichte van de Overeenkomst, terwijl dit wel de bedoeling is. Derhalve verzoekt Opdrachtnemer Opdrachtgever om de volgende rangordebepaling overeen te komen:
1.	 de Nota van Inlichtingen
2.	 de Overeenkomst;
3.	 de ARVODI-2018;
4.	 het Aanbestedingsdocument
5.	 de door Opdrachtnemer aan Opdrachtgever uitgebrachte Inschrijving
Bent u hiertoe bereid?
Indien u niet bereid bent om de bovenstaande rangordebepaling op te nemen in de Raamovereenkomst, kunt dan garanderen dat de aanpassingen o.g.v. van de Nota van Inlichtingen worden opgenomen in de Raamovereenkomst
ARVORDI-2018 (bijlage 3)
Nee, de Aanbestedende dienst hanteert de rangordebepaling zoals vermeld in de Overeenkomst. Aanpassingen op basis van de Nota van Inlichtingen 
worden verwerkt in de Overeenkomst.
16 kwaliteit in te zetten team 
wens
5.2.2 Aangaande de wens ten aanzien van kwaliteit in te zetten team.  De beantwoording van deze wens mag in maximaal 4 A4 (exclusief cv’s, voorblad, inhoudsopgave, maar inclusief bijlagen). Deze 4 A4 komen boven op de 8 A4 zoals 
benoemd bij de wens ten aanzien van het plan van aanpak? Als de offerte in Powerpoint wordt opgesteld, hoeveel slides zijn dan maximaal toegestaan?
Ja, voor de beantwoording van de wens ten aanzien van het plan van aanpak mag maximaal 8 A4 gebruikt worden en voor de wens ten aanzien van de 
kwaliteit in te zetten team maximaal 4 A4. Indien er gebruik gemaakt wordt van Powerpoint staat Aanbestedende dienst de dubbele hoeveelheid toe. Dat 
betekent 16 slides voor het plan van aanpak en 8 slides voor het in te zetten team. Zowel bij overschrijding van het maximaal aantal aangegeven pagina's 
per wens, als bij overschrijding van het maximaal aantal slides per wens, geldt dat op het meerdere geen punten kunnen worden gescoord. 
17 Plan van aanpak 5.2.1. Aangaande de wens ten aanzien van het plan van aanpak. De beantwoording van deze wens mag in maximaal 8 A4 (exclusief voorblad, inhoudsopgave, maar inclusief bijlagen). Als de offerte in Powerpoint wordt opgesteld, hoeveel 
slides zijn dan maximaal toegestaan?
Zie het antwoord van de Aanbestedende dient op vraag 16. 
18 Offerte format 5.2: Mag de offerte ook in Powerpoint format aangeleverd worden? Wat is het maximaal aantal pagina’s in dat geval? De uitwerking van de wensen kunnen in Powerpoint worden aangeleverd. In aanvulling op de genoemde maximum pagina's per wens bij vraag 16, dient de 
inschrijving conform paragraaf 7.3.15 van het Aanbestedingsdocument ingediend te worden, dit mag niet in Powerpoint.  
19 mondelinge toelichtingen 3.7: Er wordt hier gerefereerd aan mondelinge toelichtingen (meervoud) van het eindrapport. Kunt u dit nader specificeren? Na oplevering van het eindrapport wordt dit mogelijk nog 2 keer door onderzoekers gepresenteerd aan een bredere groep ambtenaren van het ministerie 
van EZK en/of aan externen zoals bijvoorbeeld de partijen uit het klimaatakkoord. Zie ook het antwoord op de vragen 21 en 23.
20 3.6 Aanbestedingsleidraad 3.6 In artikel 3.6 Aanbestedingsleidraad staat zowel bij het eerste als laatste punt een vrijwaring die Opdrachtnemer dienst te verstrekken aan Opdrachtgever voor wat betreft belastingaanspraken. Opdrachtnemer verzoekt om de 
vrijwaring zoals verwoord in het eerste punt buiten toepassing te verklaren. Opdrachtnemer is van mening dat de vrijwaring zoals verwoord in het laatste punt de voornaamste risico’s van Opdrachtgever wegneemt. Bent u bereid om de 
vrijwaring uit het eerste punt buiten toepassing te verklaren? Indien nee, kunt u dan gemotiveerd toelichten waarom niet?
Ja, het eerste punt is niet van toepassing. 
21 expertteam 3.4: Zijn de twee meetings met expertteam inclusief of exclusief de toelichting zoals bij 3.2 vermeld? Exclusief, zie ook het antwoord van de Aanbestedende dienst op vraag 23.
22 onderzoeksgegevens 3.2 Het is, op basis van de op onze organisatie van toepassing zijnde beroepsregelgeving, noodzakelijk dat de onderzoeksgegevens en achtergrondinformatie toekomen aan de Opdrachtnemer. Indien dit anders zou zijn, dan zou dit immers 
met zich meebrengen dat een Opdrachtgever gerechtigd zou zijn deze informatie aan te passen. Wij dragen vanuit onze discipline de vaktechnische verantwoordelijkheid voor onze verklaringen en overige rapportages. Het is voor ons dus 
van belang dergelijke informatie welke betrekking heeft op de door ons te leveren rapporten en verklaringen bij ons blijven rusten en u dus niet zonder onze voorafgaande toestemming kunt overgaan tot verdere verspreiding of aanpassing 
van de door ons op te leveren werkproducten. Opdrachtgever verzoekt dan ook het 4e punt uit art. 3.2 buiten toepassing te verklaren. Bent u daartoe bereid?
Nee, de Aanbestedende dienst gaat niet akkoord met uw voorstel. De door u geformuleerde voorwaarde komt niet overeen met het beoogde gebruiksdoel 
van Opdrachtgever van de op te leveren rapportage.  Zie tevens het antwoord op vraag 12. 
23 conceptrapport 3.2: Het conceptrapport dient nog 2 keer aan belangstellende gepresenteerd te worden. Kunt u aangeven wat we daaronder mogen verstaan? Moet er iets met de feedback van de belangstellenden gedaan worden? Vinden deze 
presentaties plaats in de 2 weken tussen de oplevering van het conceptrapport en het finale rapport? Zo ja kan die periode dan opgerekt worden?
In paragraaf 3.2 van het Aanbestedingsdocument had moeten staan dat het definitieve eindrapport mogelijk nog 2 keer aan andere belangstellenden wordt 
gepresenteerd; niet het conceptrapport. Na oplevering van het eindrapport wordt dit mogelijk nog 2 keer door onderzoekers gepresenteerd aan een bredere 
groep ambtenaren van het ministerie van EZK en/of aan externen zoals bijvoorbeeld de partijen uit het klimaatakkoord. Er hoeft dan niets meer met de 
feedback van de belangstellenden gedaan te worden. Deze presentaties vinden in principe plaats in de periode tussen gereed zijn van het rapport op 31 mei 
2022 (paragraaf 3.2 Aanbestedingsdocument) en einde van de looptijd van de overeenkomst op 15 juli 2022 (paragraaf 2.3 Aanbestedingdocument).
24 Rapport format 3.2: Mag het onderliggende format van het rapport ook een Powerpoint zijn in plaats van Word? Ja, mits plaatjes of figuren ook in een Powerpoint format ondersteunend zijn aan de tekst en niet andersom.
25 rapport in Word 3.2: U geeft aan een versie van het rapport in Word te willen ontvangen. Dit is niet gebruikelijk onder andere in verband met intellectueel eigendom en onafhankelijkheid van de rapportage (in Word kunnen zaken immers aangepast 
worden). Kunt u hiervan af zien?
Ja, het rapport hoeft niet in Word te worden aangeleverd.
26 waterstofmarkt 3.1: U geeft aan specifiek een model te wensen dat de waterstofmarkt voorspelt. Waarom specifiek waterstof? Het gaat om de bredere energievoorziening. In het toekomstig energiesysteem zien we elektriciteit en waterstof als complementair aan elkaar. Het is de 
bedoeling dat waterstof net als andere energiedragers wordt inbegrepen in het onderzoek en daarvoor kan een voorspelling van de waterstofmarkt 
ondersteunend zijn. 
27 Budget 2.4 Gezien de omvang van de uitvraag, de gewenste diepgang, de benodigde afstemmomenten met opdrachtgever en de technische review van het expertteam, denken wij dat het budget mogelijk niet toereikend is. Is er een mogelijkheid 
het budget te verruimen?
Nee, er is geen mogelijkheid het budget te verruimen. Eis 3.5 wordt als volgt aangepast. De vaste totaalprijs mag niet minder zijn dan 150.000 euro, excl. 
btw en niet meer bedragen dan 250.000 euro excl. btw.  Bij 3.5 stond binnen de bandbreedte en dat is onjuist.
28 doorlooptijd 2.3 Gezien de omvang van de uitvraag, de gewenste diepgang, de benodigde afstemmomenten met opdrachtgever en de technische review van het expertteam, denken wij dat de doorlooptijd erg ambitieus is. Is er een mogelijkheid de 
looptijd van de opdracht op te rekken?
Nee, er is geen mogelijkheid de looptijd van de opdracht op te rekken, zie ook het antwoord van de Aanbestedende dienst op vraag 40.
29 aantal scenario’s 2.1: Gegeven het aantal variabelen, kunnen veel scenario’s bedacht worden. Is er een minimaal aantal scenario’s dat opdrachtgever graag ziet? Zijn er (grove) kaders voor scenario’s die meegegeven kunnen worden (bijvoorbeeld iig 1 
scenario met 8-9GW aan opgesteld vermogen kernenergie)?
Nee, er is geen minimum aantal scenario's. De scenario's dienen relevant te zijn voor de beantwoording van de hoofd- en deelvragen. 
30 inzet van kernenergie 2.1: Moet er bij de inzet van kernenergie enkel gekeken worden naar CO2-vrije alternatieven (vanaf 2050) of ook CO2-neutrale alternatieven (zoals groen gas, gas + ccs, etc.)? Er moet naar beiden gekeken worden, dus zowel naar CO2-vrije als CO2-neutrale alternatieven, zie ook het antwoord van de Aanbestedende dienst op vraag 
5. 
31 deelvraag 7 (ruimtelijke 
impact)
2.1: Wat wordt precies gevraagd bij deelvraag 7 (ruimtelijke impact). Welke mate van diepgang wordt gezocht? Het verschil in ruimtelijk beslag van een kerncentrale t.o.v. bijvoorbeeld zon en wind is namelijk reeds veelvuldig onderzocht. Het kan enerzijds gaan om een vertaling van informatie uit het Programma Energiehoofdstrucuur (PEH) naar scenario’s kernenergie. Maar ook om het geven 
van een ruimtelijke betekenis voor opwek wind/zon/gascentrales en hoogspanningsinfra van de inzet van kernenergie. Hierbij kan gedacht worden aan, 
hoeveel minder vermogen is nodig aan wind/zon en hoeveel minder aan hoogspanning. Wat achtergrond hierbij, PEH ontwikkelt voor een aantal scenario’s 
voor 2050 een Integrale Effectanalyse in Q1 en Q2 van 2022. Deze heeft een abstractieniveau van een Plan Milieu Effect Rapportage (MER). Hierin zit één 
scenario met 8,25 GW kernenergie op Borssele en op de 1e Maasvlakte. De plan-MER geeft een beschrijving van de impact van de benodigde infra op milieu 
en ruimte. Ook is hierin inzichtelijk gemaakt hoeveel ruimte op beide genoemde locaties beschikbaar is voor kernenergie. Het is uiteindelijk aan 
Opdrachtnemer om de diepgang te bepalen. 
32 scenario’s 2.1: Dient voor de scenario’s qua energievraag aangesloten te worden bij II3050, of andere scenario’s, of is dat vrij aan de opdrachtnemer? Dat is aan Opdrachtnemer, zie het antwoord van de Aanbestedende dienst op vraag 2.
33 berekening van de LCOE 2.1: Welke aannames moeten meegenomen worden in de berekening van de LCOE, anders dan in de scenarioverschillen beschreven worden? Bijvoorbeeld: met welke financieringsvormen moet rekening gehouden worden 
(overheid/privaat, etc.)? Wordt bij de bouwkosten uitgegaan van een of meerdere leverancier(s)? Wordt bij de bouwkosten uitgegaan van een of meerdere technologie(n)? Etc. Is het gezien deelvraag 9 de bedoeling dat meerdere LCOEs 
berekend worden, afhankelijk van de opties voor financieringsstructuren bij deelvraag 9?
Het is aan onderzoekers om een zodanig aantal aannames, LCOE's en scenario's te kiezen, dat de hoofd- en deelvragen zo goed mogelijk beantwoord 
worden, met inzicht in de gevoeligheden voor die aannames. Als gevolg van de financieringsstructuur kan de LCOE inderdaad veranderen. 
34 2.1effecten op 
‘energiemix’, 
‘energiesysteem’, 
‘systeemkosten’ , etc
2.1: Er moet gekeken worden naar effecten op ‘energiemix’, ‘energiesysteem’, ‘systeemkosten’ , etc.. Het lijkt hiermee beperkt tot elektriciteitsvoorziening, of moet er ook naar bredere energievoorziening gekeken worden (bijvoorbeeld 
thermisch)?
Zie ook het antwoord van de Aanbestedende dienst op vraag 4. Het gaat om de bredere energievoorziening en dus ook om 'thermisch'. 
35 Looptijd studie i.f.v. 
beschikbaarheid referentie-
rapporten/trajecten
Wordt een mogelijkheid voorzien om de looptijd van de overeenkomst aan te passen indien de rapporten omtrent de ontwikkeling van CO2-vrije flexibiliteit en anderzijds het rapport van de Raad voor de Leefomgeving en Infrastructuur 
later dan heden voorzien, i.e. “begin 2022”, ter beschikking komen?
Nee, zie ook het antwoord van de Aanbestedende dienst op vraag 40.
36 Facturatie Kan een andere verdeling van facturatie, bijvoorbeeld 20% bij aanvang van het contract / 50% na oplevering en aanvaarding conceptrapport en saldo na acceptie door Opdrachtgever en na mondelinge toelichtingen, worden beschouwd 
welke kleinere consultancy vennootschappen/onderaannemers zou interesseren?
Aanbestedende dienst hanteert het facturatie schema zoals vermeld in de Overeenkomst.  Gelet op de beperkte duur van de looptijd van de opdracht en het 
hoge percentage bij oplevering van de concept rapportage is de Aanbestedende dienst van oordeel dat dit een passend facturatie schema is.
37 GVA equivalente 
documenten buitenlandse 
(ondder)aannemers
Welke documenten voor buitenlandse (mede-)contractanten/Inschrijver(s) worden aanvaardt als equivalent aan de Gedragsverklaring Aanbesteden (GVA)? Een gelijkwaardig formulier uit het land waar de inschrijver is gevestigd volstaat. In e-Certis (database van de Europese Commissie) staat informatie over 
de meest voorkomende bewijsstukken in aanbestedingsprocedures in Europa. Hier kunt u verifiëren welk gelijkwaardig bewijsmiddel voor een 
Gedragsverklaring aanbesteden er is. Ontbreekt dit document dan kan deze vervangen worden door een verklaring onder ede of door een plechtige 
verklaring. De inschrijver(s) legt deze verklaring af ten overstaan van een bevoegde rechterlijke of administratieve instantie, een notaris of een bevoegde 
beroepsorganisatie van het betreffende land.
38 planning Zou het mogelijk zijn toch voor de kerstvakantie de Nota van inlichtingen te publiceren en plaats van daarna, aangezien er anders erg weinig tijd is om nog bij te sturen in een eventuele aanpak in de huidige planning van de uitvraag? Het streven van de Aanbestedende dienst is om de antwoorden zo snel mogelijk te publiceren. Hierbij de Nota van Inlichtingen. 
39 Ruimtelijke impact Bijgaand nog een vraag over ruimtelijke impact, horende bij deelvraag 7:
Klopt het dat het hierbij gaat om generieke ruimtelijke impact (zonder een specifieke locatie van de centrale en infrastructuur) en dus niet/minder over de specifieke ruimtelijke invulling van een of meerdere kavels?
Het gaat om generieke informatie op het niveau van een planMER. Het gaat nog niet om de specifieke locatie van de centrale binnen een havengebied op 
het niveau van een projectMER. Zie ook het antwoord van de Aanbestedende dienst op vraag 31.
40 termijnschema Aanbestedingsdocument pagina 7 en 10:
In het termijnschema wordt 23 februari 2022 als ingangsdatum van de overeenkomst genoemd. Daarnaast dient uiterlijk 16 mei een conceptrapport opgeleverd te worden. De doorlooptijd van het onderzoek is hierdoor een krappe drie 
maanden. Gezien het politiekgevoelige thema en het belang van een goede discussie met stakeholders over de uitgangspunten (om tot een breed gedragen set van uitkomsten te komen) zien wij een doorlooptijd van circa 2,5 maand als 
erg kort. Hoe kijkt de opdrachtgever hiernaar? Of wordt een dergelijk proces niet als waardevol/nodig gezien?
De doorlooptijd van de opdracht is kort. Om echter goed geïnformeerd over eventuele vervolgstappen voor de zomer besluiten te kunnen laten nemen, is 
deze wel gesteld zoals hij is. Het advies van de Raad voor de leefomgeving en infrastructuur, zoals genoemd onderaan blz. 6 en bovenaan blz. 7 van het 
Aanbestedingsdocument, bevat ook een groot deel van de discussie met stakeholders, waardoor dat in dit onderzoek minder aandacht vraagt.
41 tekortkomingen integrale 
infrastructuurverkenning 
2030-2050
Aanbestedingsdocument pagina 6:
De Integrale Infrastructuurverkenning 2030-2050 (II3050) kijkt (beperkt) naar de rol van kernenergie. In de gebruikte scenario’s was kernenergie niet meegenomen, en middels een aparte studie alsnog toegevoegd als een variant op een 
van de scenario’s. 
Welke tekortkomingen zijn er wat de opdrachtgever betreft in de integrale infrastructuurverkenning 2030-2050 ten aanzien van kernenergie? Met andere woorden, wat ontbreekt er in de integrale infrastructuurverkenning dat in deze studie 
onderzocht moet worden?
De integrale infrastructuurverkenning had een ander doel en een andere focus. Kernenergie kwam in de oorspronkelijke scenario’s niet voor en wordt in het 
rapport van II3050 alleen op blz. 21 en 23 behandeld. De genoemde deelvragen op blz. 8/9 van het Aanbestedingsdocument geven aan, wat aanvullend 
gevraagd wordt. 
42 Is het acceptabel wanneer de rol van kernenergie na 2050 kwalitatief beoordeeld wordt zonder dezelfde modellering toe te passen als voor 2030 en 2050? Het is aan de Opdrachtnemer om te bepalen wat nodig is om de hoofd- en deelvragen goed te beantwoorden. Het is aan de onderzoekers om, indien 
daarvoor gekozen wordt, duidelijk te maken dat kwalitatieve beoordeling zonder dezelfde modellering toe te passen als voor de periode 2030-2050, geschikt 
is om de hoofd- en deelvragen goed te beantwoorden.
43 We zijn van plan om de Nederlandse elektriciteitsmix gezamenlijk met het Europese elektriciteitssysteem te modelleren:
Is het hierbij acceptabel als we de TYNDP scenario’s (bv. Global Ambition, Distributed Energy) als startpunt gebruiken en verder werken met scenario’s die verschillen weergeven in:
Kernenergie capaciteit
Elektriciteitsconsumptie
Evt. overige parameters
Op pagina 9 van het Aanbestedingsdocument is ingegaan op de scenario's. Het is aan de Opdrachtnemer om te zorgen dat de scenario’s relevant zijn voor 
de (onzekerheid in) beantwoording van de hoofd- en deelvragen.
44 Is het hierbij acceptabel als we Nederland in dit model als één node weergeven (d.w.z. niet onderverdeeld in regio’s) Het is aan de Opdrachtnemer om, indien daarvoor gekozen wordt, duidelijk te maken dat 'één node' voldoende is voor de beantwoording van de hoofd- en 
deelvragen.
45 Wat betreft de modelhorizon: welke conclusies moeten we verbinden aan het gegeven dat de focus van de studie enerzijds op de periode 2030-2050 ligt, maar dat het anderzijds 'uitdrukkelijk de bedoeling is dat er inzicht wordt gegeven in 
de effecten gedurende de gehele periode van de levensduur van kerncentrales van minimaal 60 jaar'? Uiteraard moeten de levelised cost of electricity (LCOE) van kerncentrales over 60 jaar worden berekend, maar wordt er daarnaast 
systeemmodellering tot 2080 verwacht?
Het is aan de Opdrachtnemer om te bepalen wat nodig en mogelijk is om de hoofd- en deelvragen goed te beantwoorden. Het benoemen van de periode 
2030-2050 komt voort uit o.a. de Europese klimaatwet voor klimaatneutraliteit in 2050. Daar komt bij dat een kerncentrale een verwachte levensduur heeft 
van minimaal 60 jaar en dat dient onderdeel uit te maken van de studie. Of systeemmoddellering tot 2080 verwacht wordt of dat er alternatieve 
onderzoeksmethoden geschikt zijn om de hoofd- en deelvragen goed te beantwoorden is aan Opdrachtnemer.
46 Welke scenarioparameters (zoals kolen-, gas- en CO2-prijzen, waterstofvraag, elektriciteitsvraag, ...) moeten met de opdrachtgever worden afgestemd en voor welke dient de voorspelling van de opdrachtnemer te worden gebruikt? Vanwege het gewenste onafhankelijke onderzoek is het aan de Opdrachtnemer om de scenarioparameters te kiezen en te onderbouwen, om daarmee zo 
goed mogelijk antwoord te geven op de hoofd- en deelvragen, zie ook het antwoord van de Aanbestedende dienst op vraag 2.
47 In welke mate dienen alternatieve bronnen van CO2-vrije flexibiliteit (bijv. batterijen en waterstofcentrales) in de scenario’s te worden opgenomen? Het is aan de Opdrachtnemer om te bepalen wat nodig is om de hoofd- en deelvragen goed te beantwoorden. Kernenergie hoeft daarbij niet alleen ingezet 
te worden als alternatieve bron van CO2-vrij flexibiliteit. 
48 Hoe moet het 'elektriciteitssysteem' worden gedefinieerd binnen deze studie, met name m.b.t. de kostenberekeningen? Is netwerkmodellering een vereiste? Breed, aangezien de Scenariostudie naar het gehele energiesysteem kijkt. Of netwerkmodellering nodig is om bijvoorbeeld deelvragen 2 en 3 goed te 
beantwoorden of dat er alternatieve onderzoeksmethoden geschikt zijn is aan de Opdrachtnemer.
49 Dient in het kader van deze studie te worden uitgegaan van een Energy Only Market (EOM) – zie punt 9 op blz. 9 van het Aanbestedingsdocument? Ja, er dient uit worden uitgegaan van een EOM. 
50 Dienen alle bijeenkomsten met het expertteam in het Nederlands plaats te vinden, of is Engels ook toegestaan (mits het eindrapport in het Nederlands wordt opgesteld)? Engels is toegestaan tijdens de bijeenkomsten. De eindrapportage moet uitdrukkelijk in het Nederlands worden opgesteld.
51 Is, gezien het ambitieuze tijdsschema, een rapport in PowerPointformaat een optie Zie het antwoord op vraag 24.

=== Document: bijlage 1 uniform europees aanbestedingsdocument ===
Please wait... 
  
If this message is not eventually replaced by the proper contents of the document, your PDF 
viewer may not be able to display this type of document. 
  
You can upgrade to the latest version of Adobe Reader for Windows®, Mac, or Linux® by 
visiting  http://www.adobe.com/go/reader_download. 
  
For more assistance with Adobe Reader visit  http://www.adobe.com/go/acrreader. 
  
Windows is either a registered trademark or a trademark of Microsoft Corporation in the United States and/or other countries. Mac is a trademark 
of Apple Inc., registered in the United States and other countries. Linux is the registered trademark of Linus Torvalds in the U.S. and other 
countries.

=== Document: bijlage 3 arvodi-2018 ===
ARVODI-2018  1/13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ALGEMENE RIJKSVOORWAARDEN  
VOOR HET VERSTREKKEN VAN OPDRACHTEN  
TOT HET VERRICHTEN VAN DIENSTEN 2018 
(ARVODI-2018) 
 
 
 
 
 
 
Vastgesteld bij besluit van 
de Minister-president, 
Minister van Algemene Zaken, 
van 3 mei 2018, nr. 3219106  
 
 
Rijksoverheid 
 
ARVODI-2018  2/13 
I ALGEMEEN 
 
Artikel 1 Begrippen 
 
In deze algemene voorwaarden worden de navolgende begrippen met een beginhoofdletter 
gebruikt. Onder deze begrippen wordt verstaan: 
1.1 Beroepsfouten: tekortkomingen, zoals vergissingen, onachtzaamheden, nalatigheden, 
verzuimen, onjuiste adviezen, die een vakbekwame en zorgvuldige opdrachtnemer 
onder de gegeven omstandigheden met inachtneming van normale oplettendheid en 
bij een normale vakkennis en normale wijze van vakuitoefening behoort te vermijden; 
1.2 Bijlage: een aanhangsel bij de Overeenkomst dat na parafering door beide Partijen 
deel uitmaakt van de Overeenkomst; 
1.3 Diensten: de door Opdrachtnemer op basis van de Overeenkomst ten behoeve van 
Opdrachtgever te verrichten werkzaamheden; 
1.4 Opdrachtgever: de Staat der Nederlanden of elke andere opdrachtgever die van deze 
algemene voorwaarden gebruik maakt;  
1.5 Opdrachtnemer: de wederpartij van Opdrachtgever;  
1.6 Overeenkomst: de schriftelijke overeenkomst tussen Opdrachtgever en 
Opdrachtnemer waarop de Voorwaarden van toepassing zijn verklaard; 
1.7 Partij: Opdrachtgever of Opdrachtnemer, afhankelijk van de context;  
1.8 Personeel van Opdrachtgever: de door Opdrachtgever bij de uitvoering van de     
Overeenkomst in te schakelen personeelsleden en/of hulppersonen; 
1.9 Personeel van Opdrachtnemer: de door Opdrachtnemer voor de uitvoering van de 
Overeenkomst in te schakelen personeelsleden en/of hulppersonen die krachtens de 
Overeenkomst onder zijn verantwoordelijkheid zullen werken; 
1.10 Voorwaarden: deze algemene voorwaarden die van toepassing zijn op en deel 
uitmaken van de Overeenkomst;  
1.11 Werkdag: kalenderdag, behoudens weekenden en algemeen erkende feestdagen in de 
zin van artikel 3, eerste lid, van de Algemene Termijnenwet. 
 
Artikel 2 Toepassing 
 
2.1 Wijzigingen van of aanvulling op de Overeenkomst of afwijkingen van (onderdelen 
van) de Voorwaarden zijn slechts bindend, voor zover zij uitdrukkelijk tussen Partijen 
schriftelijk zijn overeengekomen.  
2.2 In geval van strijdigheid tussen de Nederlandse tekst van deze Voorwaarden en 
vertalingen daarvan, prevaleert steeds de Nederlandse tekst. 
 
II UITVOERING VAN DE OVEREENKOMST 
 
Artikel 3 Garanties van de Opdrachtnemer 
 
3.1 Opdrachtnemer garandeert dat de door of namens hem te verrichten Diensten voldoen 
aan de in de Overeenkomst vastgelegde eisen. 
3.2 Opdrachtnemer garandeert dat de door of namens hem te verrichten Diensten op 
vakbekwame wijze worden uitgevoerd. 
 
Artikel 4 Beoordeling en acceptatie  
 
4.1 Opdrachtgever beoordeelt de resultaten van de Diensten binnen een termijn van 30  
 
ARVODI-2018  3/13 
dagen na de dag van levering. Indien Opdrachtgever de resultaten als voldoende 
beoordeelt, accepteert hij deze door middel van een kennisgeving aan 
Opdrachtnemer.   
4.2  Indien Opdrachtgever de resultaten van de Diensten als onvoldoende beoordeelt, 
stuurt hij Opdrachtnemer een kennisgeving van niet-acceptatie.  
4.3 Opdrachtgever kan de resultaten van de Diensten door derden laten beoordelen.  
4.4 Indien Opdrachtgever zich niet binnen een termijn van 30 dagen na de dag van 
levering over de beoordeling heeft uitgelaten, worden de resultaten van de Diensten 
geacht te zijn geaccepteerd.  
4.5 Opdrachtgever is niet gehouden tot enige betaling aan Opdrachtnemer voordat 
acceptatie heeft plaatsgevonden. 
 
Artikel 5 Plaats en tijden werkzaamheden 
 
De werkzaamheden worden verricht op de in de Overeenkomst bepaalde tijd en plaats. 
 
Artikel 6 Vervanging personen die belast zijn met de uitvoering van de Diensten 
 
6.1 Opdrachtnemer kan personen die zijn belast met de uitvoering van de Diensten 
slechts bij uitzondering en niet zonder voorafgaande toestemming van Opdrachtgever 
tijdelijk of definitief vervangen. Opdrachtgever weigert zijn toestemming niet op 
onredelijke gronden en kan aan deze toestemming voorwaarden verbinden. De voor 
de oorspronkelijke personen geldende tarieven kunnen bij vervanging niet worden 
verhoogd. 
6.2 Indien Opdrachtgever vervanging verlangt van personen die zijn belast met de 
uitvoering van de Diensten, omdat hij meent dat dit in het belang van een goede 
uitvoering van de Overeenkomst nodig of wenselijk is, geeft Opdrachtnemer hieraan 
gevolg. Voor de vervanger wordt een tarief in rekening gebracht dat niet hoger is dan 
het tarief dat voor de persoon die wordt vervangen in de Overeenkomst is vastgelegd.  
6.3 Bij een vervanging van personen die belast zijn met de uitvoering van de 
Overeenkomst, stelt Opdrachtnemer personen beschikbaar die qua deskundigheid, 
opleiding en ervaring ten minste gelijkwaardig zijn aan de te vervangen personen, dan 
wel voldoen aan hetgeen Partijen ten aanzien van deze personen zijn 
overeengekomen.  
 
Artikel 7 Gebruik van zaken van Opdrachtgever  
 
Partijen kunnen overeenkomen dat Opdrachtnemer bij  het verrichten van de Diensten  
gebruik kan maken van zaken die eigendom zijn van Opdrachtgever, en die zaken voor dat 
doel aan Opdrachtnemer in bruikleen geven. Aan deze bruikleen kan Opdrachtgever 
voorwaarden verbinden. 
 
Artikel 8 Onderaanneming 
 
8.1 Bij het uitvoeren van de Overeenkomst maakt Opdrachtnemer slechts na toestemming 
van Opdrachtgever gebruik van de diensten van derden. Opdrachtgever onthoudt deze 
toestemming niet op onredelijke gronden. Aan de toestemming kan Opdrachtgever 
voorwaarden verbinden.  
8.2 De door Opdrachtgever verleende toestemming laat onverlet de eigen 
verantwoordelijkheid en aansprakelijkheid van Opdrachtnemer voor de nakoming van 
 
ARVODI-2018  4/13 
de krachtens de Overeenkomst op hem rustende verplichtingen en de krachtens de 
belasting- en socialeverzekeringswetgeving op hem als werkgever rustende 
verplichtingen. 
 
III VERHOUDING TUSSEN PARTIJEN EN BEGELEIDING 
 
Artikel 9 Voortgangsrapportage 
 
Opdrachtnemer rapporteert over de voortgang van de werkzaamheden aan Opdrachtgever 
zo vaak en op de wijze als in de Overeenkomst is bepaald, dan wel Opdrachtgever nodig 
acht. 
 
Artikel 10 Contactpersonen 
 
10.1 Beide Partijen wijzen een contactpersoon aan, die de contacten over de uitvoering van   
de Overeenkomst onderhoudt. Partijen informeren elkaar over degene die zij als 
contactpersoon hebben aangewezen. 
10.2 Contactpersonen kunnen Partijen alleen vertegenwoordigen en binden voor zover het 
betreft de uitvoering van de Overeenkomst. Tot wijziging van de Overeenkomst zijn zij 
niet bevoegd.  
 
Artikel 11 Begeleidingscommissie/stuurgroep 
 
De Overeenkomst kan voorzien in de instelling van een begeleidingscommissie of stuurgroep. 
De taken en bevoegdheden, alsmede de samenstelling van de begeleidingscommissie of 
stuurgroep, kunnen in de Overeenkomst nader worden bepaald.    
 
Artikel 12 Wijze van kennis geven 
 
12.1 Mededelingen, waaronder begrepen toezeggingen of (nadere) afspraken, van de ene 
aan de andere Partij die van belang zijn voor de uitvoering van de Overeenkomst, 
binden Partijen alleen indien deze schriftelijk door een daartoe bevoegde persoon zijn 
gedaan of bevestigd.  
12.2 Onder “schriftelijk” wordt tevens “langs elektronische weg” verstaan, waarbij:  
a. de kennisgeving raadpleegbaar is door de geadresseerde, 
b. de authenticiteit van de kennisgeving in voldoende mate is gewaarborgd, en  
c. de identiteit van de kennisgever met voldoende zekerheid kan worden 
vastgesteld.  
 
Artikel 13 Geheimhouding 
 
13.1 Opdrachtnemer maakt hetgeen hem bij de uitvoering van de Overeenkomst ter kennis 
komt en waarvan hij het vertrouwelijke karakter kent of redelijkerwijs kan vermoeden 
op geen enkele wijze verder bekend, behalve voor zover enig wettelijk voorschrift of 
een rechterlijke uitspraak  hem tot bekendmaking daarvan verplicht. 
13.2 Opdrachtnemer verplicht het Personeel van Opdrachtnemer deze geheimhoudingsver-
plichting na te leven en staat ervoor in dat deze personen die verplichting nakomen 
13.3 Opdrachtnemer mag de resultaten van de verrichte Diensten in generlei vorm aan 
derden beschikbaar stellen, noch hierover aan derden enige inlichting verschaffen, 
tenzij Opdrachtgever hiervoor uitdrukkelijk toestemming heeft verleend. 
 
ARVODI-2018  5/13 
Opdrachtgever kan aan deze toestemming voorwaarden verbinden. 
13.4 Na beëindiging van de Overeenkomst stelt Opdrachtnemer gegevens die hij in het 
kader van de uitvoering van de Overeenkomst onder zich heeft op eerste verzoek van 
Opdrachtgever onverwijld aan Opdrachtgever ter beschikking, met uitzondering van 
die gegevens die Opdrachtnemer op grond van wet- en/of regelgeving en/of de op 
Opdrachtnemer toepasselijke en algemeen aanvaarde beroepsregels onder zich dient 
te houden. 
13.5 Opdrachtgever kan bij de Overeenkomst een boete stellen op het schenden van de 
geheimhoudingsverplichting. Betaling van die onmiddellijk opeisbare boete laat de 
gehoudenheid van Opdrachtnemer om de schade die het gevolg is van de schending te 
vergoeden onverlet. 
 
Artikel 14 Verwerking persoonsgegevens 
 
14.1. Voor zover Opdrachtnemer als verwerker bedoeld in de Algemene Verordening 
Gegevensbescherming in het kader van de uitvoering van de Overeenkomst 
persoonsgegevens voor Opdrachtgever verwerkt, garandeert Opdrachtnemer de 
toepassing van passende technische en organisatorische maatregelen, opdat de 
verwerking aan de vereisten van de Algemene Verordening Gegevensbescherming 
voldoet en de bescherming van de betrokkenen is gewaarborgd. Opdrachtnemer 
verwerkt persoonsgegevens uitsluitend in opdracht en op basis van schriftelijke 
instructies van Opdrachtgever behoudens afwijkende wettelijke voorschriften. 
14.2. Partijen regelen de verwerking van persoonsgegevens door Opdrachtnemer ten 
behoeve van Opdrachtgever bij overeenkomst. 
 
Artikel 15 Beveiliging 
 
15.1 Opdrachtnemer draagt het Personeel van Opdrachtnemer dat betrokken is bij de 
uitvoering van de werkzaamheden, voor zover die werkzaamheden bij Opdrachtgever 
worden verricht, op de door Opdrachtgever aangegeven beveiligingsprocedures en 
huisregels in acht te nemen. Opdrachtgever informeert Opdrachtnemer tijdig over 
deze procedures en regels. 
15.2 Opdrachtgever kan van Opdrachtnemer vorderen dat van Personeel van 
Opdrachtnemer uiterlijk drie Werkdagen voor aanvang van de werkzaamheden bij 
Opdrachtgever verklaringen omtrent het gedrag worden overgelegd. 
15.3 Opdrachtgever kan Personeel van Opdrachtnemer onderwerpen aan een 
veiligheidsonderzoek, overeenkomstig de bij Opdrachtgever gebruikelijke regels. 
Opdrachtnemer verleent aan dit onderzoek zijn volledige medewerking. Opdrachtgever 
kan op grond van de uitkomsten van een dergelijk veiligheidsonderzoek de inzet van 
de betrokken persoon bij de uitvoering van de Overeenkomst zonder opgave van 
redenen weigeren. 
 
IV FINANCIËLE BEPALINGEN 
 
Artikel 16 Vergoeding, Meerwerk en Minderwerk 
 
16.1 Opdrachtgever vergoedt aan Opdrachtnemer de werkelijk door hem gemaakte kosten 
en uren, tenzij in de Overeenkomst een vaste prijs is overeengekomen. 
16.2 Indien door aanvullende wensen of gewijzigde inzichten van Opdrachtgever of door 
wijziging van de voor de te verrichten prestaties van belang zijnde wettelijke 
 
ARVODI-2018  6/13 
voorschriften, de prestaties die Opdrachtnemer op grond van de Overeenkomst moet 
verrichten, aantoonbaar worden verzwaard dan wel uitgebreid, is sprake van 
meerwerk, dat voor vergoeding in aanmerking komt. Tot meerwerk worden niet 
gerekend aanvullende werkzaamheden of gewijzigde inzichten die Opdrachtnemer bij 
het sluiten van de Overeenkomst had behoren te voorzien. Indien een Partij meent 
dat van meerwerk sprake is, doet zij daarvan zo spoedig mogelijk mededeling aan de 
andere Partij. 
16.3 Opdrachtnemer vangt niet aan met meerwerk alvorens hij daartoe schriftelijke 
opdracht van Opdrachtgever heeft gekregen. Opdrachtnemer brengt ter verkrijging 
van een dergelijke opdracht een schriftelijke offerte uit met betrekking tot de omvang 
van het verwachte meerwerk en de daaraan verbonden tijdsduur en kosten. Ter zake 
van het door Opdrachtnemer te verrichten meerwerk gelden de bepalingen van de 
Overeenkomst, waaronder de tarieven en eventuele kortingen, voor zover deze door 
de nadere schriftelijke opdracht niet worden gewijzigd. Opdrachtnemer kan bij het 
uitbrengen van een offerte geen nadere dan wel zwaardere voorwaarden stellen dan 
die waarmee Opdrachtgever instemt. 
16.4 Opdrachtnemer aanvaardt en voert een opdracht tot meerwerk te allen tijde uit, tot 
een maximum van 10% van de oorspronkelijke opdracht. Een dergelijke opdracht tot 
meerwerk wordt uitgevoerd onder de bepalingen van de Overeenkomst. 
16.5 Indien door gewijzigde inzichten van Opdrachtgever of door wijziging van de voor de 
te verrichten prestaties van belang zijnde wettelijke voorschriften de prestaties die 
Opdrachtnemer op grond van de Overeenkomst moet verrichten, aantoonbaar worden 
verlicht dan wel verminderd, is sprake van minderwerk, dat voor verrekening in 
aanmerking komt. Indien een Partij meent dat van minderwerk sprake is, doet zij 
daarvan zo spoedig mogelijk schriftelijk mededeling aan de andere Partij. Indien een 
vaste prijs is overeengekomen, bepalen Partijen in onderling overleg het bedrag van 
het minderwerk, dat met de te betalen prijs wordt verrekend. 
 
Artikel 17 Facturering 
 
17.1 Opdrachtnemer verzendt de factuur elektronisch, zodat deze met inachtneming van de 
door Opdrachtgever gegeven specificaties elektronisch kan worden ontvangen en 
verwerkt. 
17.2 Opdrachtnemer zendt de factuur toe aan Opdrachtgever onder vermelding van datum 
en nummer van de Overeenkomst, van het BTW-bedrag en, indien van toepassing op 
grond van artikel 4, onder overlegging van een afschrift van de kennisgeving van 
acceptatie, alsmede andere door Opdrachtgever verlangde gegevens.  
17.3 Indien is overeengekomen dat betaling volgens nacalculatie plaatsvindt, specificeert 
en factureert Opdrachtnemer de factuur in door Opdrachtgever eventueel nader 
aangegeven vorm. In de factuur doet Opdrachtnemer opgave van het aantal en de 
data van de werkelijk en noodzakelijk bestede dagen of uren, waarbij Opdrachtnemer 
een korte omschrijving van de verrichte werkzaamheden geeft, alsmede een 
omschrijving van de eventuele reis- en verblijfkosten, indien deze op grond van de 
Overeenkomst niet zijn inbegrepen in de dag- of uurtarieven. 
17.4 Meerwerk wordt door Opdrachtnemer na voltooiing van de meerwerkzaamheden, en 
acceptatie daarvan door Opdrachtgever, apart gefactureerd. De aard en de omvang 
van de verrichte meerwerkzaamheden worden in de facturen uitdrukkelijk vermeld en, 
aan de hand van authentieke documenten, gespecificeerd. 
 
 
 
ARVODI-2018  7/13 
Artikel 18 Betaling en controle 
 
18.1 Opdrachtgever betaalt het door hem op basis van de Overeenkomst aan 
Opdrachtnemer verschuldigde bedrag uiterlijk binnen 30 dagen na de dag van 
ontvangst van de desbetreffende factuur, mits deze voldoet aan het bepaalde in de 
Overeenkomst.   
18.2 Indien Opdrachtgever een factuur zonder geldige reden niet binnen het verstrijken van 
de in het vorige lid genoemde termijn heeft voldaan, is hij van rechtswege verschul-
digd:  
a.  een kostenvergoeding als bedoeld in art. 6:96 lid 4 van het Burgerlijk Wetboek 
en  
b.  de wettelijke rente als bedoeld in art. 6:119b lid 1 van het Burgerlijk Wetboek.  
De kosten- en rentevergoeding wordt voldaan op vordering van Opdrachtnemer.  
18.3 Opdrachtgever kan de door Opdrachtnemer verzonden factuur door een door 
Opdrachtgever aan te wijzen accountant als bedoeld in artikel 2:393 lid 1 van het 
Burgerlijk Wetboek op inhoudelijke juistheid laten controleren. Opdrachtnemer 
verleent de betrokken accountant inzage in boeken en bescheiden en verstrekt hem 
alle gegevens en informatie die deze verlangt. De controle is vertrouwelijk en strekt 
zich niet verder uit dan voor het verifiëren van de facturen is vereist. De accountant 
brengt zijn rapportage zo spoedig mogelijk aan Partijen uit. De kosten van het 
accountantsonderzoek komen voor rekening van Opdrachtgever, tenzij uit het 
onderzoek van de accountant blijkt dat de factuur niet juist dan wel onvolledig is, in 
welk geval bedoelde kosten voor rekening van Opdrachtnemer komen. 
18.4 Opdrachtgever kan de betaling van een factuur of een deel daarvan, waarover tussen 
Partijen geen overeenstemming bestaat, opschorten gedurende de periode van het ac-
countantsonderzoek. Van deze bevoegdheid maakt Opdrachtgever uitsluitend gebruik, 
indien bij hem redelijke twijfel bestaat omtrent de juistheid van de desbetreffende 
factuur. 
18.5 Overschrijding van een betalingstermijn door Opdrachtgever of niet-betaling van een 
factuur op grond van vermoedelijke inhoudelijke onjuistheid daarvan of ingeval van 
ondeugdelijkheid van de gefactureerde Diensten geeft Opdrachtnemer niet het recht 
zijn werkzaamheden op te schorten dan wel te beëindigen. 
 
Artikel 19 Voorschot 
 
19.1 Indien Opdrachtgever ter uitvoering van de Overeenkomst (een) betaling(en) verricht 
voor Diensten die nog niet zijn geleverd, kan hij verlangen dat door Opdrachtnemer 
voorafgaande aan die betaling(en) een kredietinstellingsgarantie "op afroep" aan 
Opdrachtgever wordt afgegeven ter waarde van het (de) betaalde bedrag(en). Aan de 
garantie zijn voor Opdrachtgever geen kosten verbonden.  
19.2 Worden vanwege enige tekortkoming aan de zijde van Opdrachtnemer Diensten niet 
binnen de overeengekomen termijn geaccepteerd, dan is Opdrachtnemer de wettelijke 
rente over het voorschot verschuldigd voor de tijd dat de tekortkoming voortduurt. 
19.3 De kredietinstellingsgarantie "op afroep" wordt afgegeven door een door 
Opdrachtgever aanvaarde kredietinstelling, overeenkomstig het bij deze Voorwaarden 
gevoegde model (bijlage 1). 
 
 
 
 
 
ARVODI-2018  8/13 
V TEKORTSCHIETEN 
 
Artikel 20 Dreigende vertraging 
 
20.1 Indien de uitvoering  van de Diensten vertraging dreigt te ondervinden, bericht 
Opdrachtnemer dat onmiddellijk aan Opdrachtgever met vermelding van oorzaak en 
consequenties daarvan. Tevens stelt Opdrachtnemer maatregelen voor om verdere 
vertraging te voorkomen.  
20.2 Binnen 14 dagen na ontvangst van de in het vorige lid bedoelde melding, bericht 
Opdrachtgever of hij al dan niet instemt met de voorgestelde maatregelen en de 
genoemde consequenties. Instemming houdt niet in dat Opdrachtgever de oorzaak 
van de dreigende vertraging erkent en laat alle andere rechten of vorderingen die 
Opdrachtgever op grond van de Overeenkomst en wet- en regelgeving toekomen 
onverlet. 
 
Artikel 21 Aansprakelijkheid  
 
21.1 Indien één der Partijen tekortschiet in de nakoming van haar verplichtingen uit de 
Overeenkomst, kan de andere Partij haar in gebreke stellen. De nalatige Partij is 
echter onmiddellijk in verzuim als nakoming van de desbetreffende verplichtingen 
anders dan door overmacht binnen de overeengekomen termijn reeds blijvend 
onmogelijk is. De ingebrekestelling geschiedt schriftelijk, waarbij aan de nalatige Partij 
een redelijke termijn wordt gegund om alsnog haar verplichtingen na te komen. Deze 
termijn is een fatale termijn. Indien nakoming binnen deze termijn uitblijft, is de 
nalatige Partij in verzuim. 
21.2 De ingebrekestelling, bedoeld in het vorige lid, is niet vereist indien de termijn 
waarbinnen de overeengekomen Diensten verricht hadden moeten zijn, voor de afloop 
daarvan is verlengd. Indien de in het vorige lid bedoelde nakoming ook niet heeft 
plaatsgevonden voor het eind van de verlengde termijn, is de nalatige Partij vanaf dat 
moment direct in verzuim.  
21.3 Tenzij anders overeengekomen, is de Partij die toerekenbaar tekortschiet in de 
nakoming van haar verplichtingen tegenover de andere Partij aansprakelijk voor de 
door de andere Partij geleden dan wel te lijden schade, met dien verstande dat de 
aansprakelijkheid als volgt beperkt is: 
 - voor opdrachten waarvan de totale waarde kleiner is dan of gelijk aan € 50.000,-: € 
150.000,- per gebeurtenis en € 300.000,- per contractjaar of gedeelte van een jaar 
dat de Overeenkomst van kracht is; 
 - voor opdrachten waarvan de totale waarde meer is dan € 50.000,- maar kleiner dan 
of gelijk aan € 100.000,-: € 300.000,- per gebeurtenis en € 500.000,- per 
contractjaar of gedeelte van een jaar dat de Overeenkomst van kracht is; 
 - voor opdrachten waarvan de totale waarde meer is dan € 100.000,- maar kleiner dan 
of gelijk aan € 150.000,-: € 500.000,- per gebeurtenis en € 1.000.000,- per 
contractjaar of gedeelte van een jaar dat de Overeenkomst van kracht is; 
 - voor opdrachten waarvan de totale waarde meer is dan € 150.000,- maar kleiner dan 
of gelijk aan € 500.000,-: € 1.500.000,- per gebeurtenis en € 3.000.000,- per 
contractjaar of gedeelte van een jaar dat de Overeenkomst van kracht is; 
 - voor opdrachten waarvan de totale waarde meer is dan € 500.000,-: € 3.000.000,- 
per gebeurtenis en € 5.000.000,- per contractjaar of gedeelte van een jaar dat de 
Overeenkomst van kracht is.  
 Samenhangende gebeurtenissen worden daarbij aangemerkt als één gebeurtenis. 
 
ARVODI-2018  9/13 
 De beperking van de aansprakelijkheid als hiervoor bedoeld komt te vervallen:  
 a. ingeval van aanspraken van derden op schadevergoeding ten gevolge van dood of 
letsel;   
 b. indien sprake is van opzet of grove schuld aan de zijde van de andere Partij of het  
Personeel van Opdrachtnemer of het Personeel van Opdrachtgever;   
 c. in geval van schending van intellectuele eigendomsrechten als bedoeld in artikel 24; 
 d. in geval van een tussen Partijen op grond van artikel 14 lid 2 gesloten 
overeenkomst: ten aanzien van aanspraken op schadevergoeding, waaronder mede 
begrepen de door de toezichthoudende autoriteit opgelegde boetes, in verband met 
tekortschieten in de nakoming van die overeenkomst. 
21.4 Indien Opdrachtnemer voor het verrichten van de Diensten gebruik maakt van zaken 
als bedoeld in artikel 7 die eigendom zijn van Opdrachtgever, is Opdrachtnemer 
aansprakelijk voor de schade die aan deze zaken wordt toegebracht. De 
aansprakelijkheidsbeperking genoemd in het derde lid is dan van overeenkomstige 
toepassing. 
21.5 Indien Opdrachtnemer of derden als gevolg van het gebruik van zaken van 
Opdrachtgever als bedoeld in artikel 7 schade lijden, op welke wijze dan ook, is deze 
schade geheel voor rekening en risico van Opdrachtnemer. De 
aansprakelijkheidsbeperking genoemd in het derde lid is dan van overeenkomstige 
toepassing. 
21.6 Alle verplichtingen met betrekking tot het Personeel van Opdrachtnemer, ook die 
krachtens de belasting- en sociale verzekeringswetgeving, komen ten laste van 
Opdrachtnemer. Opdrachtnemer vrijwaart Opdrachtgever tegen elke aansprakelijkheid 
in dit verband. De aansprakelijkheidsbeperking zoals genoemd in het derde lid is niet 
van toepassing. 
 
Artikel 22 Ontbinding en opzegging  
 
22.1 Onverminderd hetgeen overigens in de Overeenkomst is vastgelegd, kan elk van de 
Partijen de Overeenkomst door middel van een aangetekend schrijven buiten rechte 
geheel of gedeeltelijk ontbinden, indien de andere Partij in verzuim is dan wel 
nakoming blijvend of tijdelijk onmogelijk is, tenzij het een tekortkoming betreft die 
gezien haar bijzondere aard of geringe betekenis de ontbinding niet rechtvaardigt.  
22.2 Indien één van de Partijen ten gevolge van overmacht haar verplichtingen op grond 
van de Overeenkomst niet kan nakomen, heeft de andere Partij het recht de 
Overeenkomst door middel van een aangetekend schrijven met inachtneming van een 
redelijke termijn buiten rechte geheel of gedeeltelijk te ontbinden, zonder dat 
daardoor enig recht op schadevergoeding ontstaat, maar niet eerder dan na het 
verstrijken van een termijn van 15 Werkdagen gerekend vanaf de datum waarop de 
omstandigheid die de overmacht oplevert ontstond. 
22.3  Onder overmacht wordt in ieder geval niet verstaan: gebrek aan personeel, stakingen, 
ziekte van personeel, grondstoffentekort, transportproblemen, verlate aanlevering of 
ongeschiktheid van voor de uitvoering van de werkzaamheden benodigde goederen, 
liquiditeits- of solvabiliteitsproblemen aan de zijde van Opdrachtnemer of 
tekortschieten van door hem ingeschakelde derden. 
22.4 Opdrachtgever kan, zonder enige aanmaning of ingebrekestelling, met onmiddellijke 
ingang buiten rechte de Overeenkomst door middel van een aangetekend schrijven 
ontbinden, indien Opdrachtnemer (voorlopige) surseance van betaling aanvraagt of 
hem (voorlopige) surseance van betaling wordt verleend, Opdrachtnemer zijn fail-
lissement aanvraagt of in staat van faillissement wordt verklaard, de onderneming van 
 
ARVODI-2018  10/13 
Opdrachtnemer wordt geliquideerd, Opdrachtnemer zijn onderneming staakt, op een 
aanmerkelijk deel van het vermogen van Opdrachtnemer beslag wordt gelegd, 
Opdrachtnemer een fusie of splitsing aangaat of wordt ontbonden, dan wel Opdracht-
nemer anderszins niet langer in staat moet worden geacht de verplichtingen uit de 
Overeenkomst na te kunnen komen. 
22.5 Indien de Overeenkomst is ontbonden, betaalt Opdrachtnemer de reeds door 
Opdrachtgever aan hem verrichte onverschuldigde betalingen aan Opdrachtgever 
terug, vermeerderd met de wettelijke rente over het betaalde bedrag vanaf de dag 
waarop dit is betaald. Indien de Overeenkomst gedeeltelijk is ontbonden, bestaat de 
terugbetalingsverplichting alleen voor zover de betalingen op het ontbonden gedeelte 
betrekking hebben. 
22.6 Opdrachtgever kan voorts de Overeenkomst door middel van een aangetekend 
schrijven te allen tijde opzeggen. Tussen Opdrachtgever en Opdrachtnemer vindt 
alsdan afrekening plaats op basis van de door de Opdrachtnemer ter zake van de 
uitvoering van de onderhavige opdracht verrichte Diensten en in redelijkheid 
gemaakte kosten en van de voor de uitvoering van de opdracht in redelijkheid voor de 
toekomst reeds aangegane verplichtingen. Opdrachtgever hoeft Opdrachtnemer op 
generlei wijze anderszins schadeloos te stellen voor de gevolgen van de opzegging 
van de Overeenkomst. 
 
Artikel 23 Behoud recht nakoming te vorderen 
 
Het nalaten door één van de Partijen om binnen een in de Overeenkomst genoemde termijn 
nakoming van enige bepaling te verlangen, tast het recht om alsnog nakoming te verlangen 
niet aan, tenzij de desbetreffende Partij uitdrukkelijk en schriftelijk met de niet-nakoming 
heeft ingestemd. 
 
VI DIVERSEN 
 
Artikel 24 Intellectuele eigendomsrechten 
 
24.1 Tenzij anders overeengekomen komen alle auteursrechten die kunnen worden 
uitgeoefend – waar en wanneer dan ook – ten aanzien van de resultaten van de 
verrichte Diensten toe aan Opdrachtgever. Deze intellectuele eigendomsrechten 
worden op grond van de Overeenkomst door Opdrachtnemer op het moment van het 
ontstaan daarvan aan Opdrachtgever overgedragen, welke overdracht door 
Opdrachtgever reeds nu voor alsdan wordt aanvaard. 
24.2 Alle databankenrechten die kunnen worden uitgeoefend – waar en wanneer dan ook – 
ten aanzien van de resultaten van de verrichte Diensten komen toe aan  
Opdrachtgever. Deze intellectuele eigendomsrechten worden op grond van de 
Overeenkomst door Opdrachtnemer op het moment van het ontstaan daarvan aan 
Opdrachtgever overgedragen, welke overdracht door Opdrachtgever reeds nu voor 
alsdan wordt aanvaard. 
24.3 Voor zover de resultaten van de verrichte Diensten (mede) tot stand komen met 
gebruikmaking van reeds bestaande, niet aan Opdrachtgever toekomende intellectuele 
eigendomsrechten, verleent Opdrachtnemer aan Opdrachtgever een niet-exclusief en 
niet opzegbaar gebruiksrecht van onbepaalde duur. Opdrachtnemer garandeert in dat 
geval gerechtigd te zijn tot het verlenen van vorenbedoeld gebruiksrecht. 
24.4 Voor zover voor de overdracht van de rechten, bedoeld in artikel 24.1 en 24.2, op 
enig moment een nadere akte zou zijn vereist, machtigt Opdrachtnemer 
 
ARVODI-2018  11/13 
Opdrachtgever reeds nu voor alsdan onherroepelijk om zodanige akte op te maken en 
mede namens Opdrachtnemer te ondertekenen, onverminderd de verplichting van 
Opdrachtnemer om op eerste verzoek van Opdrachtgever aan de overdracht van deze 
rechten medewerking te verlenen, zonder daarbij voorwaarden te kunnen stellen. 
24.5 Indien tussen Partijen verschil van mening bestaat over de in artikel 24.1 en 24.2 
bedoelde intellectuele eigendomsrechten ten aanzien van de resultaten van de 
verrichte Diensten wordt, behoudens tegenbewijs, ervan uitgegaan dat die rechten 
aan Opdrachtgever toekomen. In alle gevallen mag Opdrachtgever het bij de 
Overeenkomst beoogde gebruik van de uitkomst van de resultaten blijven maken. 
24.6 Opdrachtnemer doet hierbij afstand jegens Opdrachtgever van alle eventueel aan 
hem, Opdrachtnemer, toekomende zogenoemde persoonlijkheidsrechten als bedoeld 
in de Auteurswet, in de mate als de toepasselijke regelgeving zodanige afstand 
toelaat. Opdrachtnemer doet, hiertoe gevolmachtigd, ook namens het Personeel van 
Opdrachtnemer, afstand jegens Opdrachtgever van alle eventueel aan deze personen 
toekomende persoonlijkheidsrechten, in de mate waarin de toepasselijke regelgeving 
zodanige afstand toelaat. 
24.7 Opdrachtnemer vrijwaart Opdrachtgever tegen aanspraken van derden ter zake van 
(gestelde) inbreuk op intellectuele eigendomsrechten van die derden, vergelijkbare 
aanspraken met betrekking tot kennis, ongeoorloofde mededinging en dergelijke 
daaronder begrepen. Opdrachtnemer verplicht zich tot het op zijn kosten treffen van 
alle maatregelen die kunnen bijdragen tot voorkoming van stagnatie en tot beperking 
van de te maken extra kosten en/of te lijden schade als gevolg van bedoelde 
inbreuken. 
24.8 Onverminderd het hiervoor bepaalde kan Opdrachtgever, indien derden 
Opdrachtgever ter zake van schending van intellectuele eigendomsrechten 
aansprakelijk stellen, de Overeenkomst schriftelijk, buiten rechte, geheel of 
gedeeltelijk ontbinden onverminderd zijn verdere rechten jegens Opdrachtnemer, 
waaronder maar niet beperkt, tot enig recht op schadevergoeding. Van zijn recht tot 
ontbinding van de Overeenkomst maakt Opdrachtgever geen gebruik dan na 
voorafgaand overleg met Opdrachtnemer. 
24.9 Mochten er ten aanzien van de resultaten van de verrichte Diensten andere 
intellectuele eigendomsrechten dan die genoemd in artikel 24.1 en 24.2 ontstaan, dan 
kunnen deze nimmer aan Opdrachtgever worden tegengeworpen en verstrekt  
Opdrachtnemer ter zake aan Opdrachtgever, om niet, een niet-exclusief en niet 
opzegbaar gebruiksrecht voor onbepaalde tijd ten behoeve van de met de 
Overeenkomst beoogde doelstellingen. 
 
Artikel 25 Overdracht rechten en verplichtingen uit de Overeenkomst 
 
25.1 Partijen mogen de uit de Overeenkomst voortvloeiende rechten en verplichtingen niet 
zonder toestemming van de andere Partij aan een derde overdragen. Toestemming 
wordt niet zonder redelijke grond geweigerd. Partijen kunnen daaraan voorwaarden 
verbinden. 
25.2 Het eerste lid geldt niet ten aanzien van het vestigen van beperkte rechten, zoals een 
pandrecht.  
 
Artikel 26 Verzekering 
 
26.1 Opdrachtnemer heeft zich op een naar verkeersnormen passende en gebruikelijke 
wijze verzekerd en houdt zich zodanig verzekerd voor de navolgende risico's: 
 
ARVODI-2018  12/13 
a. beroepsaansprakelijkheid (risico's die voortvloeien uit Beroepsfouten); 
b. bedrijfsaansprakelijkheid (waaronder aansprakelijkheid voor schade toegebracht 
aan personen of zaken die eigendom zijn van Opdrachtgever); 
c. verlies van en schade aan bedrijfsinventaris (waaronder door brand en diefstal), 
inclusief de zaken die eigendom zijn van Opdrachtgever. 
26.2 Opdrachtnemer legt op verzoek van Opdrachtgever onverwijld (een gewaarmerkt 
afschrift van) de polissen en de bewijzen van premiebetaling ter zake van de in het 
eerste lid bedoelde verzekeringen dan wel een verklaring van de verzekeraar 
betreffende het bestaan van deze verzekeringen en het betaald zijn van de premie 
over. De door Opdrachtnemer verschuldigde verzekeringspremies worden geacht in de 
overeengekomen prijzen en tarieven te zijn begrepen. 
 
Artikel 27 Arbeidsvoorwaarden 
 
27.1 Opdrachtnemer houdt zich bij het verrichten van de Diensten aan de geldende wet- en 
regelgeving op het gebied van arbeidsvoorwaarden en aan de CAO die op hem en zijn 
werknemers van toepassing is. 
27.2 Opdrachtnemer legt alle arbeidsvoorwaardelijke afspraken ten behoeve van het 
verrichten van de Diensten op een inzichtelijke en toegankelijke wijze vast. 
27.3 Opdrachtnemer verschaft desgevraagd en onverwijld aan bevoegde instanties toegang 
tot deze arbeidsvoorwaardelijke afspraken en werkt mee aan controles, audits of 
loonvalidatie. 
27.4 Opdrachtnemer verschaft desgevraagd en onverwijld aan Opdrachtgever toegang tot 
de in lid 2 genoemde arbeidsvoorwaardelijke afspraken indien Opdrachtgever dit 
noodzakelijk acht in verband met het voorkomen van of de behandeling van een 
loonvordering aangaande verrichte arbeid ten behoeve van het verrichten van de 
Diensten. 
27.5 Opdrachtnemer legt de verplichtingen voortvloeiend uit de vorige leden onverkort op 
aan alle partijen waarmee hij contracten aangaat ten behoeve van het verrichten van 
Diensten en bedingt tevens dat deze partijen vervolgens bedoelde verplichtingen 
onverkort opleggen aan alle partijen met wie zij op hun beurt contracten aangaan ten 
behoeve van het verrichten van de Diensten. 
 
Artikel 28 Omkoping en belangenverstrengeling 
 
28.1 Partijen zullen aan elkaar noch aan derden aanbieden, noch van elkaar of derden 
vragen, accepteren of toegezegd krijgen, voor henzelf of enige andere partij, enige 
schenking, beloning, compensatie of profijt van welke aard dan ook die uitgelegd kan 
worden als een onwettige praktijk. Een dergelijke praktijk kan reden zijn voor gehele 
of gedeeltelijke ontbinding van de Overeenkomst.  
28.2 Indien blijkt dat een lid van het Personeel van Opdrachtgever een al dan niet betaalde 
nevenfunctie vervult bij Opdrachtnemer of ten tijde van de onderhandelingen over de 
totstandkoming van de Overeenkomst heeft vervuld, zonder dat Opdrachtgever 
daarover vóór het sluiten van de Overeenkomst is ingelicht, kan Opdrachtgever de 
Overeenkomst zonder ingebrekestelling met onmiddellijke ingang ontbinden zonder 
tot enige schadevergoeding te zijn gehouden. 
 
Artikel 29 Nietige en vernietigde bepalingen 
 
Indien één of meer bepalingen van de Voorwaarden of de Overeenkomst nietig blijken te zijn 
 
ARVODI-2018  13/13 
of door de rechter vernietigd worden, behouden de overige bepalingen van de Voorwaarden 
of de Overeenkomst hun rechtskracht. Partijen zullen over de nietige of vernietigde 
bepalingen overleg voeren teneinde een vervangende regeling te treffen. De vervangende 
regeling tast het doel en de strekking van de Voorwaarden of de Overeenkomst niet aan. 
 
Artikel 30 Vervolgopdracht 
 
Opdrachtnemer kan aan de Overeenkomst geen enkel recht ontlenen voor de verkrijging van 
een vervolgopdracht. 
 
Artikel 31 Melding in publicaties of reclame-uitingen 
 
Opdrachtnemer maakt in publicaties (persberichten daaronder begrepen) of reclame-uitingen 
impliciet noch expliciet melding van de opdracht(verlening) en gebruikt de naam van 
Opdrachtgever niet als referentie dan na toestemming van Opdrachtgever. 
 
Artikel 32 Voortdurende bepalingen 
 
Bepalingen die naar hun aard bestemd zijn om ook na afloop van de Overeenkomst voort te 
duren, behouden nadien hun werking. Tot deze bepalingen behoren in ieder geval de 
bepalingen met betrekking tot garantie (artikel 3), aansprakelijkheid (artikel 21), intellectu-
ele eigendomsrechten (artikel 24), geheimhouding (artikel 13), geschillen en toepasselijk 
recht (artikel 33). 
 
Artikel 33 Geschillen en toepasselijk recht  
 
33.1 Ieder geschil tussen Partijen ter zake van de Overeenkomst wordt bij uitsluiting 
voorgelegd aan de daartoe bevoegde rechter in het arrondissement Den Haag, tenzij 
Partijen alsnog een andere vorm van geschillenbeslechting zullen overeenkomen. 
33.2 Op de Overeenkomst is Nederlands recht van toepassing.

=== Document: bijlage 5 klachtenprocedure ===
Bijlage 5 Klachtenprocedure 
 
 
Klacht 
Een klacht is een schriftelijke melding aan een aanbestedende dienst afkomstig van een onderneming die een 
belanghebbende is bij de aanbesteding1, waarin de ondernemer gemotiveerd aangeeft op welke punten hij het 
niet eens is met de aanbesteding of een onderdeel daarvan. 
 
De inhoud van de klacht moet minimaal bevatten: 
• De dagtekening. 
• De naam en het adres van de ondernemer. 
• De naam en adresgegevens (waaronder e-mail) van contactpersoon bij klager. 
• De naam en adresgegevens (waaronder e-mail) van contactpersoon bij aanbestedende dienst voor de 
aanbesteding waarop de klacht betrekking heeft. 
• De aanduiding van de aanbesteding. 
• De inhoud van de klacht waarbij de klacht duidelijk als zodanig wordt benoemd. 
• Hoe volgens de ondernemer de klacht verholpen zou kunnen worden. 
 
Niet elke vraag van een ondernemer in een aanbestedingsprocedure hoeft een klacht op te leveren en niet elke 
klacht hoeft tot het doorlopen van de klachtenprocedure te leiden. Vragen en verzoeken die gericht zijn op 
verduidelijking van aspecten van de aanbestedingsprocedure moet de ondernemer tijdig bij de aanbestedende 
dienst inbrengen, conform het gestelde in het aanbestedingsdocument. Dit geldt ook voor een verzoek tot het 
doorvoeren van een niet-wezenlijke wijziging in de aanbestedingsdocumenten. Slechts wanneer de ondernemer 
het oneens blijft met de reactie (in de nota van inlichtingen) van de aanbestedende dienst, of een reactie 
uitblijft, kan hij bij de aanbestedende dienst een klacht indienen. Ook kan een ondernemer gelijk een klacht 
indienen.  
 
Klachten hebben betrekking op één of meer aspecten van een aanbesteding die binnen de werking van de 
Aanbestedingswet 2012 vallen. Klachten kunnen niet gaan over het aanbestedingsbeleid in het algemeen van 
de aanbestedende dienst. 
 
Wie kan een klacht indienen? 
Een klacht kan worden ingediend door partijen die belang hebben bij de verwerving van een specifieke 
aanbesteding. Daaronder vallen: 
- geïnteresseerde ondernemers; 
- (potentiële) inschrijvers en gegadigden; 
- onderaannemers2 van (potentiële) inschrijvers en gegadigden; 
- brancheorganisaties en branchegerelateerde adviescentra van ondernemers. 
 
Er mag niet anoniem worden geklaagd. Wel kan een brancheorganisatie op eigen titel bezwaren met betrekking 
tot een specifieke aanbesteding, die bij een of meer ondernemers van de branche leven, als klacht indienen. 
 
 
 
                                                
1 Onder aanbesteding wordt ook offertetraject verstaan. 
2 Onderaannemers kunnen een klacht indienen voor zover ze niet klagen over de relatie hoofdaannemer – 
onderaannemer. 
Tot wanneer kan een klacht worden ingediend? 
De ondernemer doet er verstandig aan zijn klacht in een zo vroeg mogelijk stadium in te dienen. Als de klacht 
erg laat of te laat wordt ingediend, kan dit ertoe leiden dat de aanbestedende dienst de klacht sowieso niet 
meer in de lopende procedure kan verhelpen. 
 
Het indienen van een klacht zet een aanbestedingsprocedure niet stil. De aanbestedende dienst is vrij om al 
dan niet te besluiten tot opschorting van de procedure. 
 
Waar moet een klacht worden ingediend?  
Een klacht dient schriftelijk te worden gericht aan het: 
KlachtenmeldpuntAanbesteden@minezk.nl. 
 
De behandeling van de klacht geschiedt door één of meer personen die niet direct betrokken zijn geweest bij de 
aanbesteding waar de klacht betrekking op heeft. 
 
De klachtenafhandeling 
a. Na ontvangst van de klacht conform de hierboven beschreven wijze, bevestigt het klachtenmeldpunt per 
omgaande de ontvangst van de klacht. 
b. Vervolgens onderzoekt het klachtenmeldpunt, eventueel aan de hand van de door de ondernemer en de 
aanbestedende dienst aanvullend verstrekte gegevens, of de klacht gegrond is. Het klachtenmeldpunt 
begint zo spoedig mogelijk met dit onderzoek, zet dit voortvarend voort en houdt daarbij rekening met de 
planning van de aanbestedingsprocedure. In het geval dat de klager voordat het klachtenmeldpunt de 
gelegenheid heeft gehad over de ingediende klacht te beslissen, de klacht voorlegt aan de daartoe 
aangewezen rechter verklaart het klachtenmeldpunt de klager (alsnog) niet-ontvankelijk. 
c. Het klachtenmeldpunt brengt advies uit aan de aanbestedende dienst. In het advies wordt gemotiveerd 
aangegeven of het klachtenmeldpunt de klacht gegrond, gedeeltelijk gegrond of ongegrond acht. Het is 
vervolgens aan de aanbestedende dienst om - met inachtneming van het advies van het klachtenmeldpunt 
- over de klacht te beslissen. 
d. Wanneer de aanbestedende dienst na het onderzoek door het klachtenmeldpunt tot de conclusie komt dat 
de klacht (deels) terecht is en de aanbestedende dienst corrigerende en/of preventieve maatregelen treft, 
deelt de aanbestedende dienst dit zo spoedig mogelijk schriftelijk mee aan de ondernemer. Ook de andere 
(potentiële) inschrijvers/gegadigden worden op de hoogte gesteld. Afhankelijk van de fase in de 
aanbestedingsprocedure kan het voorkomen dat de maatregelen door de contactpersoon van de 
aanbesteding bij de aanbestedende dienst aan de betrokkenen in de aanbesteding worden 
gecommuniceerd op hetzelfde moment als de indiener van de klacht het bericht krijgt. Dit om bevoordeling 
van partijen te voorkomen. 
e. Wanneer de aanbestedende dienst na het onderzoek tot de conclusie komt dat de klacht niet terecht is, 
dan wijst hij de klacht gemotiveerd af en bericht hij de ondernemer. 
f. Als de aanbestedende dienst aan de ondernemer heeft laten weten hoe hij de klacht adresseert, of als de 
aanbestedende dienst nalaat om binnen een redelijke termijn op de klacht te reageren, kan de klager de 
klacht aan de Commissie van Aanbestedingsexperts of de daartoe bevoegde voorzieningenrechter 
voorleggen.