=== Document: obn-2021-126-dk bijlage 5 - format kerncompetentie ===
Bijlage  5   Format Kerncompetenties Betreft aanbesteding: ‘Kalkarme Grijze duinen of Duinheide? De rol van wortelbiomassa, P-beschikbaarheid en plantstrategieën bij kleinschalige verstuiving in kalkarme en kalkrijke duinen’  OBN-2021-126-DK  TenderNed kenmerk   326296 BIJ12 Kerncompetentie :   <Invullen gevraagde kerncompetentie> Naam referentie-organisatie <…> Adresgegevens referentie-organisatie <…> Activiteiten referentie-organisatie <…> Contactpersoon referentie-organisatie <…> Telefoonnummer contactpersoon referentie-organisatie <…> E-mail contactpersoon referentie-organisatie <…> Korte omschrijving van werkzaamheden waaruit de gevraagde kerncompetentie blijkt.  <…> De gevraagde kerncompetenties zijn tot volle tevredenheid van de referentieorganisatie verricht in de periode van 36 maanden voorafgaand aan de sluitingsdatum voor het indienen van een inschrijving. De complete opdracht hoeft nog niet volledig te zijn afgerond, maar de onderdelen waar de kerncompetenties betrekking op hebben moeten wel zijn uitgevoerd en geëvalueerd; In welke periode zijn de werkzaamheden als gevraagd bij de kerncompetentie uitgevoerd? Datum a anvang van de opdracht: Datum o plevering van de opdracht: Plaats van uitvoering: Ja /Nee <…> Tevredenheid Referent Inschrijver verklaart, door het naar volle tevreden uitvoeren van deze opdracht, ervaring te hebben met bovengenoemde leveringen en diensten.  Dit kan bij de referent worden geverifieerd zonder voorafgaande toestemming van Inschrijver – de referent hoeft deze verklaring bij Inschrijving niet te ondertekenen.  Ja /Nee

=== Document: obn-2021-126-dk bijlage 8 - format_obn_onderzoeks_rapport vanaf 2019_20210623 ===
Titel O ndertitel Naam a uteur 1   -  organisatie Naam a uteur 2  - organisatie Logo  organisatie  1 Logo  organisatie  2 Evt. logo ’s   cofinanciers . ©202 1   IPO, Vereniging het Interprovinciaal Overleg, BIJ12, uitvoeringsorganisatie van de gezamenlijke provincies, Utrecht. Rapport nummer  202 X/OBNXXX-XX Projectnummer  OBN-jaar- XXX -DT Deze publicatie is tot stand gekomen met een financiële bijdrage van BIJ12 en het Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit.  Ev t.  co-financiers noemen. Teksten mogen alleen worden overgenomen met bronvermelding. Wijze van citeren: Achternaam, voorletter(s). en voorletter(s) achternaam, 202x.  Titel .  Rapport nummer  202x / OBNxxx -xx ,  Kennisnetwerk OBN , Driebergen. Deze uitgave is online gepubliceerd op  www.natuurkennis.nl Oplage Aantal exemplaren Druk Uitgever Samenstelling voorletter(s) achternaam – organisatie voorletter(s) achternaam – organisatie Illustraties XXXX Foto voorkant Onderwerp. Fotograaf: Voornaam Achternaam Productie Vereniging van Bos- en Natuurterreineigenaren (VBNE) Adres:  Princenhof  Park 7, 3972 NG Driebergen Telefoon: 0343-745250 E-mail: info@vbne.nl Voorwoord Door VBNE. Behoud maar zeker ook het herstel van biodiversiteit behoort tot de kerndoelen van de overheid. Om dit doel te realiseren ontwikkelt en verspreidt het Kennisnetwerk Ontwikkeling en Beheer Natuurkwaliteit (OBN) daarvoor toepasbare kennis over herstelmaatregelen voor Natura 2000, de aanpak van stikstof, de leefgebiedenbenadering, de ontwikkeling van nieuwe natuur én het cultuurlandschap. …………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………… …………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………… Ik wens u veel leesplezier , Teo  Wams Voorzitter van de OBN Adviescommissie Inhoud Samenvatting 7 Summary 8 Dankwoord 9 1. Inleiding 10 1.1 Titel paragraaf 10 1.1.1 Titel sub paragraaf 10 2. Titel hoofdstuk 11 2.1 Titel paragraaf 11 2.1.1 Titel sub paragraaf 11 3. Titel hoofdstuk 12 3.1 Titel paragraaf 12 3.1.1 Titel sub paragraaf 12 4. Conclusie 13 5. Referenties 14 Bijlagen 15 Samenvatting De samenvatting in een OBN rapportage dient zowel in Engels als in Nederlands te worden gemaakt. Deze moeten identiek zijn.  Deze samenvatting in zowel Nederlands en Engels moet ten minste bevatten: Aanleiding van het onderzoek en inleiding op het onderwerp De kennisvragen die worden beantwoord Indien (veld/laboratorium) experimenten onderdeel zijn van het onderzoek: Korte weergave opzet en uitvoering experimenten (voorzien van de belangrijkste figuren en tabellen) Indien het gaat om literatuurstudie/kennismontage Korte weergaven uitgewerkte deelthema’s (voorzien van de belangrijkste figuren en tabellen) Synthese en conclusies (voorzien van de belangrijkste figuren en tabellen) Aanbevelingen voor beleid en beheer Figuren in de samenvatting hoeven niet te worden genummerd, tenzij dat voor de duidelijkheid gewenst is. Summary Zie   toelichting   onder  ‘ Samenvatting ’ . Dankwoord Bedanken van o.a. begeleidingscommissie,  financiers, terreinbeheerders . Inleiding Titel paragraaf Tekst. Titel sub paragraaf Tekst.   Figuren worden voorzien van zowel een Nederlands als Engels onderschrift: Figuur  1 . 1 .   Toelichting  (Verdana 9). Figure  1 . 1 .  Explanation  (Verdana 8) .           Tabellen  worden voorzien van zowel een Nederlands als Engels  boven schrift: Tabel   1 . 1 .   Toelichting  (Verdana 9). Tabel   1 . 1 .  Explanation (Verdana 8) .           Titel hoofdstuk Titel  paragraaf Titel sub paragraaf Titel hoofdstuk Titel paragraaf Titel sub paragraaf Conclusie Literatuur Inspringen  ‘verkeerd-om’ – tab . Armbrust , E.V. (2009). The life of diatoms in the world's oceans. Nature 459: 185-192. Arts, G., R. Verdonschot, G. Maas, H.  Massop , F.  Ottburg  en E.  Weeda  (2016).  Herstel  en ontwikkeling  van  laag-dynamische ,  aquatische   systemen  in het  rivierengebied . Vereniging van Bos- en  Natuurterreineigenaren  (VBNE),  Driebergen . Rapport nr. 2016/OBN205-RI. Atkinson, C. L., van  Ee , B. C., Lu, Y., & Zhong, W. (2019). Wetland floodplain flux: temporal and spatial availability of organic matter and dissolved nutrients in an unmodified river. Biogeochemistry, 142(3), 395-411. Bijlage n Bijlagen worden genummerd bovenaan de pagina.

=== Document: obn-2021-126-dk bijlage 9 - uea_17juli2020 ===
Please wait... 
  
If this message is not eventually replaced by the proper contents of the document, your PDF 
viewer may not be able to display this type of document. 
  
You can upgrade to the latest version of Adobe Reader for Windows®, Mac, or Linux® by 
visiting  http://www.adobe.com/go/reader_download. 
  
For more assistance with Adobe Reader visit  http://www.adobe.com/go/acrreader. 
  
Windows is either a registered trademark or a trademark of Microsoft Corporation in the United States and/or other countries. Mac is a trademark 
of Apple Inc., registered in the United States and other countries. Linux is the registered trademark of Linus Torvalds in the U.S. and other 
countries.

=== Document: obn-2021-126-dk aanbestedingsleidraad nationale openbare procedure bij12 v1.12 obn ===
Aanbestedingsleidraad  
 
 
ten behoeve van de  
nationale openbare aanbesteding  
met betrekking tot  
 
 
 
Kalkarme Grijze duinen of 
Duinheide? De rol van 
wortelbiomassa, P -beschikbaarheid 
en plantstrategieën bij kleinschalige 
verstuiving in kalkarme en kalkrijke 
duinen 
 
OBN-2021-126-DK  
TenderNed kenmerk  326296  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Versie : Definitief 
Datum : 25 augustu s 2021

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
© Vereniging het Interprovinciaal Overleg, onderdeel BIJ12. Gehele of gedeeltelijke 
overneming, reproductie of openbaarmaking van de Aanbestedingsstuk ken, op welke 
wijze dan ook, zonder voorafgaande Schriftelijk e toestemming van de  
auteursrechthebbende  is verboden, behoudens de beperkingen bij de wet gesteld. Het 
verbod betreft ook gehele of gedeeltelijke bewerking.
INHOUDSOPGAVE  
 
 DE AANBESTEDING IN VOGELVLUCHT  ...........................  6 
1.1 Inleiding ................................ ................................ ...........  6 
1.2 Keuze aanbestedingsprocedure  ................................ ............  6 
1.3 Digitaal aanbesteden via TenderNed  ................................ ..... 6 
1.4 Contact tijdens de aanbestedingsprocedure  ...........................  7 
1.5 Leeswijzer  ................................ ................................ ........  8 
 OVER DE OPDRACHT  ................................ .....................  9 
2.1 De Opdrachtgever  ................................ ..............................  9 
2.2 Aanleiding voor de aanbesteding  ................................ ..........  9 
2.3 Doelstelling van de aanbesteding  ................................ .........  9 
2.4 Samenvoegen van Opdrachten en verdeling in percelen  .........  10 
2.5 Aard van de Opdracht  ................................ .......................  10 
2.5.1 Probleemstelling onderzoek ..................................................... 10 
2.5.2 Beleidscontext ........................................................................ 11 
2.5.3 Doel van het onderzoek ........................................................... 12 
2.5.4 Welke kennis is al voorhanden? ................................................ 12 
2.5.5 Kennisvragen ......................................................................... 12 
2.5.6 Aard van het onderzoek .......................................................... 12 
2.5.7 Gewenste eindproducten ......................................................... 13 
2.5.8 Indicatie planning en oplevering (tussen)producten en eindrapportage ....... 13 
2.5.9 Literatuurlijst ......................................................................... 13 
2.6 Omvang van de Opdracht  ................................ ..................  14 
2.7 Vorm en duur Overeenkomst  ................................ ..............  14 
 PROCEDURELE ASPECTEN EN VOORSCHRIFTEN  ...........  15 
3.1 Algemene voorschriften voor de aanbesteding  ......................  15 
3.2 Communicatie, vertrouwelijkheid van gegevens en publiciteit  .. 15 
3.3 Voorschriften voor het stellen van vragen  ............................  16 
3.3.1  Het stellen van individuele vragen  ................................ ....... 16 
3.3.2 Klachtenregeling  ................................ ...............................  17 
3.4 Voorschriften voor het indienen van een Inschrijving  .............  17 
3.4.1 Inschrijven als Samenwerkingsverband (combinatie)  .............  19 
3.4.2 Het doen van een beroep op een Derde ................................  20 
3.4.3  Inschrijven met meerdere Ondernemers vanuit een holding  .... 21 
3.4.4  Opmaak en indeling van de Inschrijving  ...............................  22 
3.5 Openingsprocedure  ................................ ...........................  22 
3.6 Gunningsbeslissing, Overeenkomst en rechtsbescherming  ...... 22 
 TOETSING VAN DE INSCHRIJVING  ..............................  24 
4.1 Stap 1: Toetsen of is voldaan aan de aanbestedingsvoorschriften
 24 
4.2 Stap 2: Toetsen of geen uitsluitingsgronden van toepassing zijn
 24 
4.3 Stap 3: Toetsen of aan d e geschiktheidseisen is voldaan  ........  25 
4.3.1 Financiële en economische draagkracht  ................................  26 
4.3.2 Technische en beroepsbekwaamheid  ................................ .... 26 
4.3.3  Beroepsbevoegdheid  ................................ .........................  27 
 BPKV: BEOORDELING VAN DE INSCHRIJVINGEN  .........  28 
5.1 Gunningscriterium  ................................ ............................  28 
5.2 Beoordelingsprocedure  ................................ ......................  28 
5.3 Subgunningscriterium Kwaliteit  ................................ ...........  30 
5.3.1  Onderdeel A. Kwaliteit onderzoeksstrategie  ..........................  30 
5.3.2 Onderdeel B. Kwaliteit uitvoeringsplan  ................................ . 30 
5.3.3  Onderdeel C. Kwaliteit team  ................................ ...............  31 
5.4 Subgunningscriterium Prijs  ................................ ................  32 
CHECKLIST  33 
 
Aanbestedingsleidraad ‘Kalkarme Grijze duinen of Duinheide? De rol van wortelbiomassa, P -
beschikbaarheid en plantstrategieën bij kleinschalige verstuiving in kalkarme en kalkrijke duinen ’,  
OBN-2021 -126-DK, TenderNed kenmerk 326296  - BIJ12 
4 
DEFINITIES  
In deze Aanbestedingsleidraad wordt een aantal begrippen met een beginhoofdletter 
gebruikt. Ook worden afkortingen gebruikt. Aan deze begrippen en afkortingen komt 
onderstaande betekenis toe.  
 
Aanbestedende dienst  
De Vereniging het Interprovinciaal Overleg, ingeschreven in het Handelsregister van de 
Kamer van Koophandel onder nummer 27261712, onderdeel BIJ12, 
uitvoerin gsorganisatie van de gezamenlijke provincies (hierna ook genoemd: BIJ12)  
 
Aanbestedingsleidraad  
Het voorliggende Aanbestedingsstuk waarmee Ondernemers die aan de minimumeisen 
voldoen worden uitgenodigd een Inschrijving in te dienen . 
 
Aanbestedingsstukken  
Alle stukken die door de Aanbestedende dienst zijn opgesteld of vermeld ter 
omschrijving of bepaling van onderdelen van de aanbesteding of de procedure. Dit 
betreft niet -uitsluitend deze Aanbestedingsleidraad, de Bijlagen en de Nota(‘s) van 
inlichtingen.  
 
Algemene inkoopvoorwaarden  
Algemene inkoopvoorwaarden BIJ12 2018 voor leveringen en diensten.  
 
Algemene voorwaarden voor onderzoek OBN 20 20 
Algemene voorwaarden voor het verrichten van onderzoek onderzoeksopdracht in het 
kader van het Kennisnetwerk Ontwikkeling en Beheer Natuurkwaliteit (OBN) 20 20. 
 
BPKV 
Beste prijs -kwaliteitverhouding  
 
Bijlagen  
Aanhangsels behorende bij deze Aanbestedingsleidraad.  
 
Derde 
Ondernemer waarop Inschrijver een beroep doet om aan de geschiktheidseisen te 
voldoen en/o f voor de uitvoering van de Opdracht.  
 
Gunningsbeslissing  
De keuze van de Aanbestedende dienst voor de Inschrijver (s) met wie hij de 
Overeenkomst waarop deze procedure betrekking heeft wil sluiten, waaronder mede 
wordt verstaan de keuze om geen Ove reenkomst te sluiten.  
 
Inschrijver  
Ondernemer die een Inschrijving heeft ingediend, zelfstandig,  als hoofdaannemer of  in 
een Samenwerkingsverband (combinatie) . 
 
Inschrijving  
Offerte uitgebracht door Inschrijver binnen de kaders van deze aanbesteding.  
 
Nota van inlichtingen  
Schriftelijk e reactie van de Aanbestedende dienst op door Ondernemers tijdig en op de 
juiste wijze naar aanleiding van de Aanbestedingsstukken gestelde vragen.  De Nota van 
Inlichtingen kan ook mededelingen en kleine wijzigingen bevatt en vanuit de 
Aanbestedende dienst.  Indien sprake is van de beantwoording van vragen in een 
elektronisch systeem, dan dient elke afzonderlijke beantwoording begrepen te worden 
als Nota van inlichtingen.  
Aanbestedingsleidraad ‘Kalkarme Grijze duinen of Duinheide? De rol van wortelbiomassa, P -
beschikbaarheid en plantstrategieën bij kleinschalige verstuiving in kalkarme en kalkrijke duinen ’,  
OBN-2021 -126-DK, TenderNed kenmerk 326296  - BIJ12 
5 
 
OBN 
Het Programma Ontwikkeling en Beheer Natuurkwalit eit (OBN). Het OBN wordt 
gefinancierd door de twaalf provincies via BIJ12 en het ministerie van Landbouw, Natuur 
en Voedselkwaliteit. Het Kennisnetwerk OBN heeft als doel de ontwikkeling, ontsluiting, 
verspreiding en benutting van kennis over natuurherstel  en -beheer in de breedste zin 
ten behoeve van Natura 2000, PAS, leefgebieden -benadering, ontwikkeling van nieuwe 
natuur (het Nationaal Natuurnetwerk) en het cultuurlandschap.  
 
Ondernemer  
Een aannemer, leverancier of dienstverlener.  
 
Opdracht  
De leveringen  en of diensten die door de winnende Inschrijver(s) conform de 
Overeenkomst uitgevoerd worden.  De Opdracht is toegelicht in Hoofdstuk 2 van de 
Aanbestedingsleidraad en bijbehorende Bijlagen.  
 
Opdrachtgever  
De Aanbestedende dienst zal  ten tijde van de uitvo ering van de Overeenkomst als 
Opdrachtgever optreden.  
 
Opdrachtnemer  
De Inschrijver met wie Opdrachtgever de Overeenkomst heeft gesloten.  
 
Overeenkomst  
De wederkerige raamovereenkomst, dienstverleningsovereenkom st en/of overeenkomst 
tot leveringen  op basi s waarvan de Opdracht wordt uitgevoerd en op de totstandkoming 
waarvan deze aanbestedingsprocedure ziet.  
 
Samenwerkingsverband (combinatie)  
Een combinatie van Ondernemers in de hoedanigheid van Inschrijver  welke afzonderlijk 
hoofdelijk aansprakelijk zijn v oor de Inschrijving en de uitvoering van de Opdracht.  
 
Schriftelijk (e) 
Elk uit woorden of cijfers bestaand geheel dat kan worden gelezen, gereproduceerd en 
vervolgens medegedeeld, daaronder begrepen met elektronische middelen 
overgebrachte of opgeslagen informatie.  
 
TenderNed  
Het elektronische systeem voor aanbestedingen als bedoeld in artikel 4.13 van de 
Aanbestedingswet 2012.  Zie www.TenderNed .nl 
 
VBNE 
De VBNE is een samenwerkingsverband van bos - en nat uurterreineigenaren. De 
samenwerking binnen de VBNE is gericht op het gebied van de professionele 
bedrijfsvoering van het bos - en natuurbeheer. Alle activiteiten die binnen, door, via en 
met de vereniging worden aangegaan zijn hierop gericht. De vereniging  is daarmee een 
vorm van structurele samenwerking tussen partijen die betrokken zijn bij de 
professionele bedrijfsvoering en vormt daarmee een breed gedragen basis voor verdere 
samenwerking. Bij een professionele bedrijfsvoering van het bos - en natuurbehee r hoort 
kennisontwikkeling.  
 
 
 
Aanbestedingsleidraad ‘Kalkarme Grijze duinen of Duinheide? De rol van wortelbiomassa, P -
beschikbaarheid en plantstrategieën bij kleinschalige verstuiving in kalkarme en kalkrijke duinen ’,  
OBN-2021 -126-DK, TenderNed kenmerk 326296  - BIJ12 
6 
  De aanbesteding in vogelvlucht 
1.1 Inleiding  
Voor u ligt de Aanbestedingsleidraad behorende bij de Nationale  openbare aanbesteding 
voor het sluiten van een Overeenkomst met één Opdrachtnemer.  
 
De aankondiging van deze Opdracht is gepubliceerd op www.TenderNed .nl en in het 
Supplement op het Publicatieblad van de Europese Unie (T.E.D .). Alle Ondernemers  die 
aan de minimumeisen voldoen worden van harte uitgenodigd een Inschrijving te doen, 
zelfstandig, in Samenwerkingsverband (combinatie)  en eventueel door een beroep te 
doen op Derden.  
 
In deze  Aanbestedingsleidraad en b ijbehorende Bijlagen worden de O pdracht, de 
aanbestedingsprocedure de eise n waaraan Inschrijvers en hun Inschrijvingen moeten 
voldoen en de wijze waarop de economi sch meest voordelige Inschrijving wordt gekozen 
toegelicht.  
1.2 Keuze aanbestedingsprocedure  
Op deze aanbesteding is de Aanbestedingswet 2012 van toepassing. Omdat de 
zogenaamde Europese drempelbedragen voor decentrale overheden en leveringen en 
diensten (in 2020: € 214.000 excl. btw)  niet wordt overschreden is er gekozen voor een 
nationale procedure. Daarbij bestaat in beginsel de keuze tussen twee procedures: een 
openbare  of een zogenaamde niet -openbare procedure.  
 
Gekozen is om deze Opdracht nationaal aan te besteden via een zogenaamde openbare 
aanbestedingsprocedure. Deze keuze is hoofdzakelijk gebaseerd op:  
 
− omvang van de opdracht  
− transactiekosten voor de Aanbestedende dienst  en de Inschrijver s 
− aantal potentiële Inschrijver s 
− gewenst eindresultaat  
− complexiteit van de opdracht  
− type van de opdracht en het karakter van de markt  
1.3 Digitaal aanbesteden via TenderNed  
De gehele aanbesteding verloopt digitaal via TenderNed. Dit betekent onder meer dat:  
 
a) Alle Aanbestedingsstukken kosteloos en digitaal ter beschikking worden gesteld via 
TenderNed. 
b) Het stellen van vragen plaatsvindt via de vraag- en antwoordfunctie van TenderNed 
conform de in deze Aanbestedingsleidraad opgenomen planning en voorschriften. 
c) Inschrijvingen digitaal dienen te worden ingediend conform de in deze 
Aanbestedingsleidraad opgenomen planning en voorschriften.  
d) Ook alle verdere correspondentie vindt in beginsel plaats via de berichtenmodule van 
TenderNed. 
 
Hierbij enkele  tips met betrekking tot het gebruik van TenderNed:  
 
✓ Om gebruik te kunnen maken van de functionaliteit van TenderNed is het noodzakelijk 
dat de onderneming juist geregistreerd is en binnen de organisatie-account voldoende 
personen een passend autorisatieniveau wordt toegekend, ook met het oog op 
vakantieperiodes, ziekte et cetera. Indien sprake is van een samenwerkingsverband is 
het raadzaam dat alle deelnemers hierin afzonderlijk geregistreerd zijn. 
Aanbestedingsleidraad ‘Kalkarme Grijze duinen of Duinheide? De rol van wortelbiomassa, P -
beschikbaarheid en plantstrategieën bij kleinschalige verstuiving in kalkarme en kalkrijke duinen ’,  
OBN-2021 -126-DK, TenderNed kenmerk 326296  - BIJ12 
7 
✓ Gebruikers van Nederlandse ondernemingen kunnen alleen inloggen op TenderNed via 
eHerkenning. Zonder eHerkenning kunnen Ondernemers niet deelnemen aan deze 
aanbesteding. Schaf daarom tijdig een persoonsgebonden eHerkenningsmiddel met 
minimaal betrouwbaarheidsniveau 2 aan en koppel dit aan het TenderNed-account. 
✓ Alleen als een Ondernemer in TenderNed op de groene knop “Houd mij op de hoogte 
van deze aanbesteding” heeft gedrukt, ontvangt deze bepaalde automatische berichten 
die bijvoorbeeld attenderen op het feit dat Aanbestedingsstukken zijn toegevoegd door 
de Aanbestedende dienst. Het sec downloaden van de Aanbestedingsstukken is hiervoor 
dus niet voldoende.  
✓ Mede vanwege de beperkte bereikbaarheid van de helpdesk (tijdens kantooruren) wordt 
Ondernemers aangeraden tijdig te beginnen met de benodigde acties in TenderNed, in 
het bijzonder het stellen van vragen en het indienen van de Inschrijving. 
✓ Ten tijde van het indienen van een Inschrijving dienen Ondernemers rekening te houden 
met het volgende: indien wordt gevraagd documenten te uploaden dienen deze 
geüpload te worden op de daarvoor bestemde plaats in TenderNed.  
✓ Het beantwoorden van vragen en uploaden van documenten in TenderNed staat niet 
gelijk aan het indienen van een Inschrijving. Dit vereist een separate handeling die 
bevestigd wordt met een SMS-code. 
 
Via www.TenderNed .nl/voor -ondernemingen/ondersteuning  zijn tal van kennisbronnen 
te raadplege n. Indien Ondernemers technische problemen ervaren of vragen hebben 
over de werking van TenderNed, dan dient contact opgenomen te worden met de  
servicedesk van TenderNed zelf en niet met de Aanbestedende dienst.  De servicedesk is 
bereikbaar op werkdagen va n 08.30 tot 17.00 uur via 0800 -TenderNed (0800 -8363376) 
of servicedesk@TenderNed.nl . 
1.4 Contact tijdens de aanbestedingsprocedure  
Tot op het moment van de definitieve gunning is de heer Zhen Ma, inkoper BIJ12 voor 
Ondernemers het enige aanspreekpunt inzake deze aanbestedingsprocedure. Alle 
correspondentie vindt in beginsel  dus plaats via TenderNed. Mocht dit om technische 
redenen niet mogelijk of contact anderszins daadwerkelijk noodzakelijk zijn, dan kun nen 
Ondernemers contact opnemen via  inkoop@bij12.nl . 
 
Planning (indicatief)  
Binnen een aanbestedingsprocedure dienen Ondernemers op verschillende momenten 
tijdig acties te nemen. De Aanbestedende dienst streeft ernaar  de volgende planning te 
realiseren. Zonder expliciet tegenbericht, in de vorm van een Nota van inlichtingen, 
dienen Ondernemers ervan hiervan uit te gaan.  
 
Activiteit Datum Tijd (CET) 
Publiceren aankondiging op TenderNed 25 augustus 2021  
Uiterste datum voor het stellen van vragen  13 september 2021  14:00 uur 
Publicatie Nota van inlichtingen 23 september 2021  
Sluiting termijn voor het indienen van een 
Inschrijving 6 oktober 2021  14:00 uur 
Mededeling Gunningsbeslissing, start bezwaartermijn 1 november 2021 
Definitieve gunning  22 november 2021 
Ingangsdatum Overeenkomst 1 december 2021 
 
Aanbestedingsleidraad ‘Kalkarme Grijze duinen of Duinheide? De rol van wortelbiomassa, P -
beschikbaarheid en plantstrategieën bij kleinschalige verstuiving in kalkarme en kalkrijke duinen ’,  
OBN-2021 -126-DK, TenderNed kenmerk 326296  - BIJ12 
8 
1.5 Leeswijzer  
Het vervolg van deze  Aanbestedingsleidraad bestaat uit vier hoofdstukken, een checklist 
en verschillende Bijlagen:  
 
− Hoofdstuk 2 gaat in op het doel van de aanbesteding en de aard, omvang en duur 
van de Opdracht en de context waarbinnen deze plaats  vindt. 
− Hoofdstuk 3 beschrijft de aanbestedingsvoorschriften en het procedureverloop.  
− Hoofdstuk 4 beschrijft de minimumeisen waaraan Ondernemers moeten voldoen om 
een Inschrijving in te kunnen dienen in termen van uitsluitingsgronden, financieel -
economische draagkracht, technische en beroe psbekwaamheid en 
beroepsbevoegdheid.  
− Hoofdstuk 5 beschrijft de  eisen waaraan de Inschrijving moet voldoen, de  
gunningscriteria en wijze waarop de Inschrijvingen  worden beoordeeld . 
− Checklist: geeft alle documenten beknopt weer die bij de Inschrijving moeten  
worden overlegd.  
 
De volgende Bijlagen maken onlosmakelijk o nderdeel uit van deze 
Aanbestedingsleidraad:  
 
− Bijlage 1 Algemene voorwaarden voor onderzoek OBN 2020 
− Bijlage 2 Algemene inkoopvoorwaarden BIJ12 2018 
− Bijlage 3 Format Prijzenblad 
− Bijlage 4 Model risicomatrix 
− Bijlage 5 Format Kerncompetenties 
− Bijlage 6 Beoordelingsmatrix 
− Bijlage 7 Model Dienstenovereenkomst onderzoek OBN BIJ12 
− Bijlage 8 Format OBN rapportage 
− Bijlage 9 Uniform Europees Aanbestedingsdocument 
Aanbestedingsleidraad ‘Kalkarme Grijze duinen of Duinheide? De rol van wortelbiomassa, P -
beschikbaarheid en plantstrategieën bij kleinschalige verstuiving in kalkarme en kalkrijke duinen ’,  
OBN-2021 -126-DK, TenderNed kenmerk 326296  - BIJ12 
9 
 Over de Opdracht 
Dit hoofdstuk omschrijft de Opdracht, de achtergrond van de aanbesteding, de 
doelstellingen die de Aanbestedende dienst nastreeft, de aard en omvang van de 
werkzaamheden en de belangrijkste  kenmerken van de Overeenkomst op basis waarvan 
de Opdracht zal worden ui tgevoerd.  
 
OBN 
Deze onderzoeksopdracht vindt plaats in het kader van het Programma Ontwikkeling en 
Beheer Natuurkwaliteit (OBN). Het OBN wordt gefinancierd door de twaalf provincies via 
BIJ12 en het ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit. Het Kennisnetwerk 
OBN heeft als doel de ontwikkeling, ontsluiting, verspreiding en benutting van kennis 
over natuurherstel en -beheer in de breedste zin ten behoeve van Natura 2000, PAS, 
leefgebieden -benadering, ontwikkeling van nieuwe natuur (het Nationaal 
Natuurnetwerk) en het cultuurlandschap.  
 
De Vereniging van Bos -en Natuurterreineigenaren (VBNE) coördineert het OBN -
kennisprogramma en voert dit uit. Zij ondersteunt BIJ12 bij de inhoudelijke 
voorbereiding van de aanbesteding en van de onderzoeksopdrachten. Ook ziet zij samen 
met BIJ12 toe op de juiste uitvoering en de begeleiding van de opdrachten.  
2.1 De Opdrachtgever  
Vanuit de Vereniging het Interprovinciaal Overleg (IPO), waar de samenwerkende 
provincies in zijn verenigd, is in 2014 de uitvoeringsorganisatie BIJ12 opgericht.  
 
Waar het IPO zich richt op belangenbehartiging en beleidsontwikkeling, zet BIJ12 in op 
een excellente uitvoering, informatievoorziening en kennisontwikkeling. Door sommige 
specialistische taken op één plaats, door één team te laten uitvoeren, wordt efficiënter 
gewerkt. En daar hebben alle 12 provincies en hun ketenpartners profijt van.  
 
BIJ12 is de uitvoeringsorganisa tie voor de 12 provincies en brengt kennis en informatie 
bijeen over het landelijk gebied en de fysieke leefomgeving in Nederland. BIJ12 zorgt 
voor uniformiteit in informatievoorziening en de uitvoering van provinciale regelingen.  
BIJ12 ondersteunt provin cies bij hun werk op het gebied van natuur en 
informatiesystemen.  
2.2 Aanleiding voor de aanbesteding  
Deze onderzoeksopdracht vindt plaats in het kader van het Programma Ontwikkeling en 
Beheer Natuurkwaliteit (OBN). Het OBN wordt gefinancierd door de 12 provin cies via 
BIJ12 en het ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit.  
 
De begeleiding van het onderzoek wordt na opdrachtverlening uitgevoerd door het 
Deskundigenteam Duin- en kustlandschap  van het kennisnetwerk OBN Natuurkennis. 
OBN Natuurkennis en h et kennisprogramma wordt gecoördineerd door de VBNE : het 
samenwerkingsverband van bos - en natuurterreineigenaren dat is gericht op de 
professionele bedrijfsvoering van het bos - en natuurbeheer. Bij een professionele 
bedrijfsvoering van het bos - en natuurbe heer hoort kennisontwikkeling.  
 
2.3 Doelstelling van de aanbesteding  
Deze onderzoeksopdracht vindt plaats in het kader van het Programma Ontwikkeling en 
Beheer Natuurkwaliteit (OBN). Het Kennisnetwerk OBN heeft als doel de ontwikkeling, 
ontsluiting, verspreidi ng en benutting van kennis over natuurherstel en -beheer in de 
Aanbestedingsleidraad ‘Kalkarme Grijze duinen of Duinheide? De rol van wortelbiomassa, P -
beschikbaarheid en plantstrategieën bij kleinschalige verstuiving in kalkarme en kalkrijke duinen ’,  
OBN-2021 -126-DK, TenderNed kenmerk 326296  - BIJ12 
10 
breedste zin ten behoeve van Natura 2000, PAS, leefgebieden -benadering, ontwikkeling 
van nieuwe natuur (het Nationaal Natuurnetwerk) en het cultuurlandschap.  
 
De werkgebieden van het Kennisnetwerk kunnen als volgt worden beschreven:  
• inrichting van nieuw verworven (landbouw)gronden (voorheen de EHS, nu het 
Nationaal Natuurnetwerk) naar bepaald (SNL -)natuurtypen; het kan hier gaan 
om enclaves, om verbindingen, bufferzones en dergelijke; het betreft inrichting, 
het ontwikkelingsbeheer en het instandhoudingsbeheer;  
• bij Natura 2000 gaat het vooral over beheer en ontwikkeling gericht op 
realiseren van de (internationale) instandhoudingsdoelen en de daarvoor op te 
stellen herstelstrategieën, m aatregelen -pakketten en beheerplannen;  
• meer specifiek gaat het om de mitigatie van de effecten van stikstofdepositie 
door herstelmaatregelen zoals hydrologisch herstel of wegnemen van overtollige 
stikstof;  
• het soortenbeleid richt zich op behoud of herstel van populaties van bedreigde 
en beschermde soorten en (waar nodig) bestrijding van invasieve exoten, hetzij 
door specifieke maatregelen, hetzij door inrichting en herstel van 
natuurgebieden. De te nemen maatregelen en de inpassing daarvan in het 
ecosysteembeheer is onderwerp in het nieuwe Kennisnetwerk;  
• ontwikkeling en beheer van het cultuurlandschap betreft in belangrijke mate de 
effectiviteit van het particulier landschaps -, landgoed - en bosbeheer en van het 
agrarisch natuurbeheer.  
 
De aard van he t onderzoek dat door het OBN wordt uitgevoerd kenmerkt zich door 
probleemgestuurd, veelal langjarig en experimenteel onderzoek op veldschaal, gericht 
op de ontwikkeling en toetsing van innovatieve en praktijkgerichte maatregelen voor het 
herstel en beheer van natuurkwaliteit.  
 
Deze doelstellingen zijn door de Aanbestedende  dienst vertaald naar de afbakening van 
de Opdracht, de eisen die aan de uitvoering ervan gesteld worden, de eisen die aan 
Ondernemers worden gesteld om voor de Opdracht in aanmerking te k omen en de wijze 
waarop de economisch meest voordelige Inschrijv ing wordt geselecteerd.  
2.4 Samenvoegen van Opdrachten en verdeling in percelen  
Naar het oordeel van de Aanbestedende dienst is bij deze Opdracht niet sprake van het 
samenvoegen van Opdrachten.  
 
Binnen de Opdracht  is geen onderscheid gemaakt in percelen.  
De stappen die uitgevoerd dienen te worden in deze opdracht zijn nauw aan elkaar 
verbonden. Opdeling hiervan is inefficiënt en levert risico’s op voor de kwaliteit van het 
eindresultaat, waardoor  de opdracht niet opgedeeld is in percelen. De gehele opdracht 
dient door dezelfde specialisten uitgevoerd te worden.  
2.5 Aard van de Opdracht  
2.5.1  Probleemstelling onderzoek  
De prioritaire Natura 2000 habitat Grijze duinen (H2130) staat zwaar onder druk door 
de hoge atmosferische N -depositie, met name in de kalkarme variant (H2130B). Het 
stimuleren van kleinschalige verstuiving is een van de belangrijkste herstelmaatregelen 
om verzuring en vergrassing tegen te gaan. Er is recentelijk veel OBN -onderzoek naar 
kleinsc halige verstuiving uitgevoerd (Aggenbach et al. 2018). Hierin werd duidelijk dat 
het stimuleren van verstuiving inderdaad een zinvolle maatregel kan zijn, maar er kwam 
ook een belangrijke kennislacune naar voren. De natuurlijke verstuivingsactiviteit is in  
een deel van de kalkarme duinen van het Waddendistrict veel lager dan in de kalkrijke 
duinen langs de Hollandse vastelandskust, en het is niet goed duidelijk waarom.  
Aanbestedingsleidraad ‘Kalkarme Grijze duinen of Duinheide? De rol van wortelbiomassa, P -
beschikbaarheid en plantstrategieën bij kleinschalige verstuiving in kalkarme en kalkrijke duinen ’,  
OBN-2021 -126-DK, TenderNed kenmerk 326296  - BIJ12 
11 
Voor het beheer en het beleid is deze kennisvraag echter van groot belang, omdat in 
sommige N2000 gebieden het stimuleren van verstuiving mogelijk geen duurzame 
maatregel meer is voor behoud en uitbreiding van kalkarme Grijze duinen. In dat geval 
moeten er mogelijk andere doelen worden gesteld, zoals ontwikkeling richting Duinheide 
met kraaihei (H2140) en struikhei (H2150), die ook tot de prioritaire habitattypen 
behoren.  
 
Het verschil in verstuiving tussen kalkarme en kalkrijke Grijze duinen kan niet verklaard 
worden door een verschil in windsnelheid of ligging van het duingebied. Wel zijn 
kalkarme Grijze duinen gevoeliger voor hoge N -depositie dan kalkrijke (Van Dobben en 
van Hinsbergen, 2008). Daarnaast is de P -beschikbaarheid in de bodem hoger in 
kalkarme dan in kalkrijke gebieden (Kooijman et al. 1998, 2017, 2020), w at de 
vegetatie extra gevoelig maakt voor hoge N -depositie. Een nieuwe hypothese is dat het 
verschil in verstuiving samenhangt met verschil in wortelbiomassa. Een hoge 
wortelbiomassa kan in pioniervegetaties leiden tot sterke vastlegging van het stuivende 
zand, en in oudere vegetaties tot belemmering van uitbreiding van de (geactiveerde) 
stuifkuil.  
In een pilotstudie werd hoge wortel -biomassa vooral gevonden in extreem kalkarme 
locaties met relatief lage pH in de stuifkuil. Dit is mogelijk een direct gevolg  van de 
hogere P -beschikbaarheid voor de vegetatie, maar wordt misschien ook indirect 
beïnvloed door de bijkomende omslag in plant strategieën (Kooijman et al. 2020). In 
kalkrijke duinen wordt de vegetatie gedomineerd door arbusculaire mycorrhizaplanten 
(AM), die door schimmels geholpen worden bij de opname van nutriënten in de bodem. 
Veel typische duingraslandsoorten zijn AM -planten, die het goed doen als er veel fosfaat 
in de bodem zit, maar de beschikbaarheid daarvan (door de hoge pH) laag is, zoals in 
kalkrijke duinen. Omdat AM -planten hun schimmelnetwerk voorzien van 
fotosyntheseproducten, is de kans op vergrassing bij hoge N -depositie minder groot, en 
de diversiteit aan plantensoorten veelal hoger dan bij lage pH. Ook is denkbaar dat AM -
planten door hun  schimmelnetwerk relatief weinig wortels nodig hebben, en daarmee 
verstuiving bevorderen.  
 
In kalkarme Grijze duinen komen vooral niet -mycorrhizaplanten (NM) voor, die gebruik 
maken van het daar belangrijke zwak gebonden P, via uitscheiding van kleine 
organische zuren door de wortels. Planten als Zandzegge kunnen bij hoge N -depositie in 
kalkarme duinen gaan domineren. Mogelijk hebben NM -planten bij gebrek aan een 
schimmelpartner meer wortels nodig dan AM -planten, en houden ze daarmee het 
stuivende zand bete r vast. Daarnaast zijn de N - en P-gehaltes in NM -planten lager dan 
in AM-planten (Kooijman et al. 2020), wat de voedingswaarde en aantrekkelijkheid voor 
konijnen kan verlagen, en daarmee verstuiving verder belemmeren. Over ericoide 
mycorrhizaplanten (Kraai heide en Struikhei), de opvolgers van NM -planten in kalkarme 
duinen, is in relatie tot verstuiving, P -beschikbaarheid en wortelbiomassa nog niets 
bekend.  
 
2.5.2  Beleidscontext  
Het onderzoek is van belang voor Natura 2000 en de stikstofproblematiek, met name 
voor de haalbaarheid van de instandhoudings - en uitbreidingdoelen van het prioritaire 
habitattype kalkarme Grijze duinen (H2130B). Het stimuleren van verstuiving is een 
belangrijke, maar ook dure maatregel, die mogelijk in kalkarme Grijze duinen niet altijd 
zinvol is. Het onderzoek zorgt voor een betere inschatting onder welke condities het 
stimuleren van verstuiving voor het behoud van kalkarme Grijze duinen nog zinvol is, en 
wanneer wellicht beter gekozen kan worden voor de natuurlijke ontwikkeling richting 
Duinheide met kraaihei (H2140) en struikhei (H2150), die ook tot de prioritaire 
habitattypen behoren. Daarnaast is deze kennis van belang voor de ontwikkeling van 
nieuwe natuur bij grootschalige zandsuppleties, in het kader van het klimaatbeleid.  
Aanbestedingsleidraad ‘Kalkarme Grijze duinen of Duinheide? De rol van wortelbiomassa, P -
beschikbaarheid en plantstrategieën bij kleinschalige verstuiving in kalkarme en kalkrijke duinen ’,  
OBN-2021 -126-DK, TenderNed kenmerk 326296  - BIJ12 
12 
2.5.3 Doel van h et onderzoek  
In het verleden heeft toegepast -fundamenteel wetenschappelijk OBN -onderzoek veel 
kennis gebracht over het functioneren van stikstofgevoelige habitats en de 
bruikbaarheid van mogelijke herstelstrategie ën 
 Het doel van het huidige onderzoek is e en beter inzicht in de verstuivingsgevoeligheid 
van kalkrijke en kalkarme Grijze duinen bij hoge N -depositie en de rol van beworteling, 
P-beschikbaarheid en plant strategieën  hierin. Het onderzoek moet leiden tot een 
kennisoverzicht en een advies voor behee r en beleid, waarin wordt aangegeven wanneer 
het stimuleren van verstuiving nog zinvol is voor het behoud van het prioritaire 
habitattype Grijze duinen, en wanneer wellicht beter gekozen kan worden voor de 
natuurlijke ontwikkeling richting Duinheide met kr aaihei (H2140) en struikhei (H2150).  
 
2.5.4 Welke kennis is al voorhanden?  
Er is recent OBN -onderzoek uitgevoerd naar kleinschalige verstuiving in de Nederlandse 
duinen (Aggenbach et al., 2018). In dit onderzoek kwam naar voren dat de natuurlijke 
verstuiving gro ter is in kalkrijke dan in kalkarme duinen, maar het werd niet goed 
duidelijk waarom. Een daaropvolgende pilotstudie suggereerde dat verschillen in 
wortelbiomassa een grote rol zouden kunnen spelen, in combinatie met verschillen in P -
beschikbaarheid voor d e vegetatie en de daaraan gekoppelde plantstrategieën. Hierover 
is verder echter nog niets bekend.  
 
2.5.5 Kennisvragen  
De hoofdvraag voor het onderzoek is:  
“kan een hoge wortelbiomassa in kalkarme Grijze duinen een belemmerende factor zijn 
voor verstuiving? Hoe hangt dit samen met P -beschikbaarheid en verschillen in 
plantstrategieën, en welke rol speelt de hoge N -depositie hierbij?”  
 
Het antwoord op deze onderzoeksvraagvraag moet helpen bij de beheer - en 
beleidsvraag o nder welke omstandigheden (kalkgehalte en veg etatie) het stimuleren 
van verstuiving in kalkarme Grijze duinen (H2130B) nog zinvol is voor een duurzame 
instandhouding hiervan, en onder welke omstandigheden beter gekozen worden voor 
natuurlijke ontwikkeling richting Duinheide met kraaihei (H2140) en st ruikhei (H2150).  
Denk bij kalkarme duinen niet alleen aan de kalk - en ijzerarme duinen van het 
Waddendistrict, maar ook aan de ontkalkte, ijzerrijke duinen van het Renodunaal 
district. Ook zijn referentiegebieden buiten Nederland met een lage N -depositie v an 
belang.  
 
Deelvragen:  
1. Is er verschil in bewortelingspatronen van de vegetatie in en om de stuifkuil tussen 
kalkrijke, kalkarme en extreem kalkarme Grijze duinen? Verschilt dit tussen 
gebieden met hoge en lage N -depositie?  
2. Is een dergelijk verschil in bewortelingspatronen te verklaren door verschillen in P -
beschikbaarheid voor de vegetatie? Wat is hierbij de rol van kalk, pH, ijzer en N -
depositie?  
3. Is er verschil in bewortelingspatronen tussen soorten met specifieke 
plantstrategieën, waaronde r ecosysteembouwers als Helm, Duinriet, Duinroosje, 
Zandzegge en Kraaiheide? Verschilt dit tussen kalkrijke en kalkarme duinen?  
 
2.5.6  Aard van het onderzoek  
Het onderzoek omvat een korte literatuurstudie, maar zal vooral moeten bestaan uit een 
veldonderzoek plu s de bijbehorende laboratoriumanalyse. Omdat de variabiliteit in 
Aanbestedingsleidraad ‘Kalkarme Grijze duinen of Duinheide? De rol van wortelbiomassa, P -
beschikbaarheid en plantstrategieën bij kleinschalige verstuiving in kalkarme en kalkrijke duinen ’,  
OBN-2021 -126-DK, TenderNed kenmerk 326296  - BIJ12 
13 
wortelbiomassa en kalkgehalte over het algemeen groot is, zal een relatief groot aantal 
locaties in het onderzoek moeten worden betrokken.  
Het betreft bemonstering en analyses van beworteling spatronen, verschillende 
successiestadia maar ook specifieke soorten, P -beschikbaarheid (diverse P -fracties) en 
andere bodemparameters en plantstrategieën in stuifkuilgebieden in kalkrijke en 
kalkarme Grijze duinen.  
Het onderzoek zal moeten plaatsvinden in  zowel Nederland als ook in referentiegebieden 
buiten Nederland in duinen met een lage N -depositie, zoals bijvoorbeeld Wales en het 
gebied rond de Oostzee.  
 
2.5.7 Gewenste eindproducten  
De eindproducten zijn:  
- een eindrapport conform het aangeleverde format met c oncrete aanbevelingen voor 
de keuze tussen herstel, behoud en uitbreiding van kalkarme Grijze duinen 
(H2130B) of verdere ontwikkeling richting Duinheide;  
- een artikel voor een Nederlandstalig vaktijdschrift zoals De Levende Natuur, 
Vakblad, H 2O, Landschap;  
- publicatie/foto’s ten bate van de OBN -website www.natuurkennis.nl ; 
- leveren van expertise om een veldwerkplaats voor terreinbeheerders te organiseren.  
 
2.5.8 Indicatie planning en oplevering (tussen)producten en eindrapportage  
Het onderzoeksproject heeft een doorlooptijd van twee jaar waarin de veldinventarisatie 
zich zal concentreren in het eerste jaar, en de laboratoriumanalyses en de uitwerking 
van de resultaten in het tweede jaar. Het eind rapportage zal opgeleverd moeten worden 
aan het einde van het 2 e jaar. 
 
De overige op te leveren producten zijn:  
- een artikel voor Nederlandstalige vaktijdschriften als De Levende Natuur, Vakblad 
en/of  Landschap;  
- publicatie/foto’s ten bate van de OBN -website www.natuurkennis.nl ; 
- leveren van expertise om een veldwerkplaats voor terreinbeheerders te organiseren.  
 
2.5.9  Literatuurlijst  
- Aggenbach, C.J.S., Arens, S.M., Fuyita, Y., Kooijman, A.M., Neijmeijer, T., Nijssen, 
M., 
- Stuyfzand, P.J., Van Til, M., Van Boxel, J.H., Cammeraat, L.H. 2018. Herstel grijze 
duinen door reactiveren kleinschalige dynamiek. OBN223 -DK. VBNE, Driebergen.  
- Kooijman, A.M., Dopheide, J.C.R., Sevink, J., Takken, I., Verstraten, J.M. 1998. 
Nutrient  
- limitations and their implications on the effects of atmospheric deposition in coastal 
dunes; lime -poor and lime -rich sites in the Netherlands. Journal of Ecology 86, 511 -
526. 
- Kooijman, A.M., Van Til, M., Noordijk, E., Remke, E., Kalbitz, K. 2017. N-deposition 
and grass  
- encroachment in calcareous and acidic Grey Dunes (H2130) in NW -Europe. Biological 
Conservation 212, 406 -415. 
- Kooijman, A.M., Morriën, E., Jagers op Akkerhuis, G., Missong, A., Bol, R., Klumpp, 
E., Van  
- Hall, R., Van Til, M., Kalbitz, K., Bloem, J. 2020. Resilience in coastal dune 
grasslands: pH and SOM effects on P nutrition, plant strategies and soil 
communities. Ecosphere 11, e03112.  
Aanbestedingsleidraad ‘Kalkarme Grijze duinen of Duinheide? De rol van wortelbiomassa, P -
beschikbaarheid en plantstrategieën bij kleinschalige verstuiving in kalkarme en kalkrijke duinen ’,  
OBN-2021 -126-DK, TenderNed kenmerk 326296  - BIJ12 
14 
- Van Dobben, H.F., Van Hinsberg, A. 2008. Overzicht van kritische depositiewaarden 
voor stikstof, toe gepast op habitattypen en Natura 2000 -gebieden. Alterra -rapport 
1654. Alterra, Wageningen.  
2.6 Omvang van de Opdracht  
Voor het onderzoek is in totaal is € 90.000 tot € 100.000 incl. btw (€ 74.380,16  tot  
€ 82.644,6 3 excl. btw) beschikbaar.   
2.7 Vorm en duur Overeenkomst  
Er is sprake van een dienstverleningsovereenkomst voor diensten met een initiële 
looptijd van  maximaal  24 maanden. De Aanbestedende dienst heeft de mogelijkheid 
gedurende de gehele looptijd de Overeenkomsten tussentijds zonder opgaaf van 
redenen op te zeggen met inachtneming van een opzegtermijn van 2 maanden.  
 
 
 
 
Aanbestedingsleidraad ‘Kalkarme Grijze duinen of Duinheide? De rol van wortelbiomassa, P -
beschikbaarheid en plantstrategieën bij kleinschalige verstuiving in kalkarme en kalkrijke duinen ’,  
OBN-2021 -126-DK, TenderNed kenmerk 326296  - BIJ12 
15 
 Procedurele aspecten en voorschriften 
In dit hoofdstuk worden de procedurele aspecten rondom de aanbesteding besproken en 
de aanbestedingsvoorschriften uiteengezet. Ondernemers dienen hieraan te voldoen. 
Indien dit niet het geval is kan de Aanbestedende dienst besluiten de Ondernemer uit te 
sluiten van deelname . 
3.1 Algemene voorschriften voor de aanbesteding  
1. De Aanbestedende dienst is niet verplicht de Opdracht te gunnen.  
 
2. Door de Aanbestedende dienst worden op geen enkele wijze kosten vergoed die 
door Ondernemer s gemaakt zijn of worden in relatie  tot deze 
aanbestedingsprocedur e. De Aanbestedende dienst heeft zonder meer de intentie 
de aanbestedingsprocedure succesvol af te ronden. Indien zich echter situaties 
voordoen die ertoe leiden dat besloten wordt het aanbestedingsproces geheel of 
gedeelteli jk, tijdelijk of volledig, stop te zetten en/of de Opdracht niet te gunnen 
dan heeft de betrokken Ondernemer geen recht op een vergoeding van welke aard 
dan ook.  
 
3. Op deze aanbesteding is uitsluitend Nederlands recht van toepassing.  
 
4. Een geschil tussen de b ij de aanbesteding betrokkenen, daaronder begrepen een 
geschil dat slechts door een van de betrokkenen als zodanig wordt beschouwd, dat 
ontstaat naar aanleiding van deze aanbesteding wordt beslecht door de bevoegde 
rechter in het arrondissement Utrecht.  
3.2 Communicatie, vertrouwelijkheid van gegevens en publiciteit  
1. De Ondernemer mag de gegevens die de Aanbestedende dienst in verband met 
deze aanbesteding ter beschikking stelt alleen gebruiken voor het doel waarvoor 
ze zijn verstrekt: (mogelijke) deelname aan  de aanbesteding.  
 
2. De Ondernemer is gehouden de door de Aanbestedende dienst verstrekte 
gegevens vertrouwelijk te behandelen. Een Ondernemer zal deze verplichting 
eveneens opleggen aan de door hem in te schakelen Derden, bijvoorbeeld een 
adviesbureau dat O ndernemer begeleidt bij het doen van de Inschrijving of een 
Derde waar mogelijk een beroep op wordt gedaan. Vanzelfsprekend blijft deze 
geheimhouding ook na afloop van de aanbestedingsprocedure van kracht.  
 
3. Publiciteit of reclame met betrekking tot, naar a anleiding van of onder verwijzing 
naar deze aanbesteding door of namens de Ondernemer, lopende of na afloop van 
de aanbestedingsprocedure, is slechts toegestaan na voorafgaande Schriftelijk 
toestemming van de Aanbestedende dienst.  
 
4. Het is de Ondernemer nie t toegestaan personen uit de organisatie van de 
Aanbestedende dienst in verband met deze aanbestedingsprocedure te benaderen, 
anders dan het contactpunt als beschreven in hoofdstuk 1, tenzij het gaat om het 
verkrijgen van referentie -opdrachten die door de Ondernemer binnen deze 
aanbestedingsprocedure gebruikt kunnen worden om zijn geschiktheid voor de 
Opdracht aan te tonen.  
 
5. Mondelinge mededelingen, toezeggingen of afspraken mogen in het kader van 
deze aanbesteding niet worden gedaan en hebben geen rechtskracht. Dit geldt 
ook in het kader van tijdens een eventuele schouw c.q. voorlichtingsbijeenkomst 
Aanbestedingsleidraad ‘Kalkarme Grijze duinen of Duinheide? De rol van wortelbiomassa, P -
beschikbaarheid en plantstrategieën bij kleinschalige verstuiving in kalkarme en kalkrijke duinen ’,  
OBN-2021 -126-DK, TenderNed kenmerk 326296  - BIJ12 
16 
mondeling gestelde vragen,  deze dienen alsnog Schriftelijk te worden gesteld en 
door de Aanbestedende dienst in een Nota van inlichtingen te zijn beantwoord 
alvorens sprake is van rechtskracht.  
 
6. Alle gegevensuitwisseling, werkzaamheden en correspondentie tijdens de 
aanbestedingspro cedure en bij de uitvoering van de Opdracht zullen in de 
Nederlandse taal plaatsvinden, tenzij uitdrukkelijk anders bepaald.  
3.3 Voorschriften voor het stellen van vragen  
De Aanbestedende dienst nodigt Ondernemers uit vragen te stellen , waaronder ook 
wordt begrepen het doen van tekstvoorstellen, plaatsen van opmerkingen et cetera . 
Hierbij dienen de volgende voorschriften in acht te worden genomen:  
 
1. De Aanbestedingsstukken zijn met zorg vastgesteld. In geval va n kennelijke of 
gepercipieerde fouten of o missies in de Aanbestedingsstukken, tegenstrijdigheden 
daaronder begrepen, zijn de Ondernemers gehouden de Aanbestedende dienst 
uiterlijk voor de laatste sluitingsdatum voor het stellen van vragen zoals 
opgenomen in de planning  ter zake te waarschuwen dan wel om opheldering te 
vragen. Het moment van ontvangst van de vragen is maatgevend. Op vragen die 
na de termijn zijn ontvangen is de Aanbestedende dienst niet verplicht te 
antwoorden.  
 
2. Indien een Ondernemer verzuimt de Aanbestedende dienst tijdig te waars chuwen 
voor kennelijke of gepercipieerde fouten of omissies in de Aanbestedingsstukken 
dan wel om opheldering te vragen, verwerkt hij zijn rechten dienaangaande en 
zijn de mogelijke gevolgen voor rekening en risico van de Ondernemer. In dat 
geval kan een O ndernemer op een later moment tijdens 0f na de aanbesteding 
dus niet meer met succes klagen, zowel bij de Aanbestedende dienst als in rechte, 
over deze onderwerpen.  
 
3. Vragen kunnen worden ingediend door de aanbesteding in TenderNed toe te 
voegen aan ‘Mijn a anbestedingen’ en vervolgens op het dashboard te klikken op 
‘Vragen en antwoorden’ e n vervolgens ‘Stel een vraag’.  
 
4. Teneinde een goede verwerking door de Aanbestedende dienst mogelijk te maken 
dient elke vraag separaat  gesteld te worden , onder een duidelij ke verwijzing  naar 
het onderdeel van de Aanbestedingsstukken  waar de vraag betrekking op heeft  en 
zonder bedrijfsgegevens te noemen . 
 
5. De Aanbestedende dienst zal de Schriftelijk gestelde vragen beantwoorden in één 
of meerdere Nota’s van inlichtingen.  
3.3.1  Het stellen van individuele vragen  
1. Op grond van  art. 2:53  lid 3 Aanbestedingswet 2012 hebben Ondernemers de 
mogelijkheid om vragen individueel te stellen indien openbaarmaking van deze 
informatie schade zou toebrengen aan de gerechtvaardigde economische belangen 
van de onderneming. Uitgangspunt is dat inlichtingen niet individueel verstrekt 
worden, tenzij  de Ondernemer  naar het oordeel van de Aanbestedende dienst 
daadwerkelijk heeft aangetoond dat sprake i s van voornoemd belan g. Indien een 
Ondernemer  van deze mogelijkheid gebruik wenst te maken, dient hij de gronden 
hiervoor te motiveren in zijn vraag. Als motivering ontbreekt of deze naar het 
oordeel van de Aanbestedende dienst niet toereikend is zal de vraag worden 
afgewezen en desgewenst opnieuw moeten worden gesteld, als  zijnde niet -
individuele vraag.  
Aanbestedingsleidraad ‘Kalkarme Grijze duinen of Duinheide? De rol van wortelbiomassa, P -
beschikbaarheid en plantstrategieën bij kleinschalige verstuiving in kalkarme en kalkrijke duinen ’,  
OBN-2021 -126-DK, TenderNed kenmerk 326296  - BIJ12 
17 
 
2. De Aanbestedende dienst zal de Schriftelijk gestelde individuele vragen die naar 
haar oordeel individueel beantwoord kunnen worden, beantwoorden in een 
individuele Nota van in lichtingen.  
3.3.2 Klachtenregeling  
Klachten over deze aanbesteding dienen door Ondernemers in eerste instantie te 
worden geuit door het tijdig stellen van vragen. Indien de klacht in de Nota(‘s) van 
inlichtingen niet afdoende wordt behandeld, kan een klacht word en ingediend bij de 
provincie Utrecht. Voor de procedure bij eventuele klachten verwijst de Aanbestedende 
dienst u naar klachtenmeldpunt@provincie -utrecht.nl . 
 
1. Het indienen van een klacht schort de aanbesteding niet per definitie op, dit ter 
beoordeling van de Aanbestedende dienst.  
3.4 Voorschriften voor het indienen van een Inschrijving  
1. Met het indienen van een Inschrijving stemt Inschrijver volledig en 
onvoorwaardelijk in met  de in de Aanbestedingss tukken gestelde eisen en 
voorwaarden.  Een Inschrijving onder voorwaarde is niet toege staan en leidt tot 
uitsluiting.  
 
2. De Inschrijving heeft e en gestanddoeningstermijn van ten  minste 50 dagen 
gerekend vanaf de sluitingsdatum voor het indienen van de  Inschrijving . In het 
geval. Indien een kort geding aanhangig is gemaakt in het kader van deze 
aanbesteding eindigt de termijn van gestanddoening dertig  dagen na uitspraak in 
kort geding  
 
3. Varianten  worden niet  geaccepteerd  
 
4. Een Ondernemer  mag slechts éénmaal inschrijven, zelfstandig dan wel als 
deelnemer aan  een Samenwerkingsverband (combinatie).  Een maatschap wordt 
hierbi j beschouwd als één Ondernemer. H etzelfde geldt voor afzonderlijke 
werkmaatschappijen binnen een holding; binnen een holding is dus sprake van 
meerdere Ondernemers.  
 
Een Derde mag wel als onderaannemer voor meerdere Inschrijvers tegelijk 
acteren met betrekking tot deze aanbesteding  en Opdracht . Een Derde mag wel 
voor meerdere Inschrijvers garant staan indien  het de geschiktheidseisen betreft 
rondom financiële en economische draagkracht in overeenst emming met art. 
2:403 sub f BW.  
 
5. Een Inschrijving anders ingediend dan via TenderNed wordt niet geaccepteerd.  
 
6. De complete  Inschrijving dient vóór de in de  recentste  planning genoemde 
sluitingsdatum en tijd te zijn ingediend. Na de sluitingstermijn kunnen geen 
Inschrijvingen worden ingediend. Te late ontvangst, ongeacht de oorzaak, is voor 
rekening en risico van Ondernemers.  
 
7. In het geval van een algemene storing van TenderNed op het moment van of nabij 
de sluiting van de indienings termijn, behoudt de Aanbestedende dienst zich het 
recht voor de sluitingstermijn op te schuiven zolang de kluis met Inschrijvingen 
nog niet is geopend, ook als de sluitingstermijn al gepasseerd is. Dit is een recht, 
geen plicht van de Aanbestedende dienst en doet derhalve niets af aan het feit dat 
te late ontvangst, ongeacht de oorzaak, voor rekenin g en risico van Ondernemer  
is. 
Aanbestedingsleidraad ‘Kalkarme Grijze duinen of Duinheide? De rol van wortelbiomassa, P -
beschikbaarheid en plantstrategieën bij kleinschalige verstuiving in kalkarme en kalkrijke duinen ’,  
OBN-2021 -126-DK, TenderNed kenmerk 326296  - BIJ12 
18 
 
8. Indien de Inschrijvi ng niet compleet is, kan de Aanbestedende dienst besluiten 
deze niet in behandeling te nemen.  
 
9. Alle stukken, informatie, toelichtingen en dergelijke  dienen te worden overlegd 
zoals gevraagd in de Aanbestedingsstukken.  Indien van toepassing dient daarbij 
gebruik te worden gemaakt van de formats  zoals die bij de aanbest eding 
beschikbaar zijn gesteld.  
 
10. De Inschrijving wordt ingeleid door een rechtsgeldig ondertekende 
aanbiedingsbrief  die bij de I nschrijving is gevoegd.  Hierin  dient Inschrijver  ten 
minste de naam en (contact)gegevens van de persoon te geven die gedurende de 
looptijd van de af te sluiten Overeenkomst fungeert als contactpersoon. Ook dient 
Inschrijver  aan te geven in welke vo rm hij inschrijft: zelfstandig, als 
Samenwerkingsverband  (combinatie)  en of een beroep wordt gedaan op een 
Derde en voor welke werkzaamheden deze Derde eventueel ingezet .  
 
11. Met het indienen van een Inschrijving stemt Inschrijver volledig en 
onvoorwaardelijk in met de in de Aanbestedingsstukken gestelde eisen en  
voorwaarden. Een Inschrijving onder voorwaarde is niet toegestaan en leidt tot 
uitsluiting.  Voor zover de Aanbestedingsstukken met elkaar in tegenspraak zijn 
geldt ten aanzien van de Overeenkomst de navolgende rangorde:  
 
a) Nota’s van inlichtingen, waarbij h et gestelde in de meest recente Nota van 
inlichtingen prevaleert;  
b) Concept Overeenkomst;  
c) Deze Aanbestedingsleidraad, inclusief Bijlagen;  
d) Algemene voorwaarden voor onderzoek OBN 20 20; 
e) Algemene inkoopvoorwaarden  BIJ12 2018 voor leveringen en diensten ; 
f) De Inschrijving van Inschrijver.  
 
 Inschrijvers moeten terdege inhoudelijk kennis nemen van deze bescheiden 
aangezien deze belangrijke verplichtingen bevatten waaraan niet voorbij mag 
worden gegaan voordat Inschrijv er een Inschrijving indient . Het indienen van een 
Inschrijving betekent de  volledige acceptatie zonder enig voorbehoud van al de 
voorwaarden als gesteld in de Aanbestedingsstukken door de Inschrijver.  
Algemene  voorwaarden van de Inschrijver of andere algem ene of specifieke 
voorwaarden, zoals branchevoorwaarden, worden uitdrukkelijk van de hand 
gewezen.  
 
Suggesties ten aanzien van de contractuele voorwaarden kunnen uitsluitend 
worden gedaan conform de wijze waarop vragen kunnen worden gesteld binnen de 
termijn als gesteld in de planning. In de Nota(‘s) van inlichtingen wordt aangeven 
of en op welke wijze met deze suggesties rekening wordt gehouden. Daarna zijn 
de voorwaarden definitief.  
 
12. Inschrijvers dienen het Uniform Europees Aanbestedingsdocument in te 
vullen, rechtsgeldig te ondertekenen en bij de Inschrijving te voegen. 1  
 
13. De rechtsgeldigheid van de ond ertekening door éé n of meerdere natuurlijke 
personen namens de als Inschrijver optredende Ondernemer(s) dient te blijken uit 
het uittreksel van inschrijving van de onderneming in het handelsregister  van de 
 
1 . Ondertekening van het formulier is niet verplicht als de handtekening betrekking heeft op meerdere documenten 
waarvan de eigen verklaring er 1 is (artikel 2 lid 2 Aanbestedingsbesluit).  
Aanbestedingsleidraad ‘Kalkarme Grijze duinen of Duinheide? De rol van wortelbiomassa, P -
beschikbaarheid en plantstrategieën bij kleinschalige verstuiving in kalkarme en kalkrijke duinen ’,  
OBN-2021 -126-DK, TenderNed kenmerk 326296  - BIJ12 
19 
Kamer van Koophandel . Daartoe dient Inschrijver bij zijn Inschrijving  een 
uittreksel uit het handelsregister, niet ouder dan zes maanden, te overleggen. 
Indien Inschrijver deel uitmaakt  van een houdstermaatschappij, kan het nodig zijn 
om ook uittreksels daarvan te overleggen om aan te tonen dat de Inschrijving 
rechtsgeldig is ondertekend. Indien bestuurders beperkt en/of gezamenlijk 
bevoegd zijn, dient aangetoond te worden dat de bevoegdheid vold oende was om 
de Inschrijving rechtsgeldig te kunnen ondertekenen, of bestuurders moeten 
gezamenlijk tekenen.  
 
14. Onder rechtsgeldige ondertekening wordt voorts verstaan een rechtsgeldige 
elektronische handtekening of een rechtsgeldige ‘natte’ handtekening, wa arna de 
betreffende documenten zijn ingescand.  
 
15. Indien de Inschrijving onduidelijkheden bevat, kan de Aanbestedende dienst aan 
de Inschrijver om verduidelijking verzoeken. Deze toelichting dient Schriftelijk te 
worden verstrekt en zal onlosmakelijk deel ui tmaken van de Inschrijving. De 
toelichting mag niet leiden tot een wijziging van de Inschrijving.  
 
16. De Aanbestedende dienst behoudt zich het recht voor zonder nadere toestemming 
alle door de Ondernemer verstrekte gegevens op juistheid te controleren en de 
opgegeven referenten te benaderen.  
 
17. Inschrijvingen zullen na afloop van deze aanbestedingsprocedure niet worden 
geretourneerd.  
3.4.1 Inschrijven als Samenwerkingsverband (combinatie)  
Een Samenwerkingsverband van Ondernemers (combinatie)  kan deelnemen  als één 
Inschrijver. Voor de Inschrijving als Samenwerkingsverband (combinatie)  gelden 
onderstaande aanvullende bepalingen.  
 
1. Indien Inschrijver gevormd wordt door een Samenwerkingsverband (combinatie) , 
dan dient Inschrijver de vorm en de samenstelling aan  te geven in de  
aanbiedingsbrief  die onderdeel van de  Inschrijving  uitmaakt, inclusief een  
beschrijving van de verdeling van de Opdracht over deze  entiteiten.  
 
2. Alle Ondernemers die deelnemen in het Samenwerkingsverband (combinatie) (ook wel 
combinanten genoemd) dienen individueel een zelfstandig Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument in te vullen en bij de Inschrijving te voegen. Derhalve 
geldt een handtekening onder de inschrijving ook als een ondertekening van 
het UEA. 
 
3. Alle combinanten  dienen in het  Uniform Europees Aanbestedingsdocument  de 
namen van de overige combinanten op te geven. Tevens dient  opgegeven te 
worden welke Ondernem er de leiding van het Samenwerkingsverband 
(combinatie)  heeft en als verantwoordelijk gemachtig de (‘penvoerder’) namens 
het Samenwerkingsverband (combinatie)  jegens de Aanbestedende dienst, althans 
Opdrachtgever, zal optreden. De penvoerder is dus de Onderne mer die door elke 
combinant adequaat is gemachtigd om namens het Samenwerkingsverband  
verplic htingen aan te gaan  in het kader van deze aanbesteding . Combinanten 
dienen op te geven voor welke geschiktheidseisen binnen het 
Samenwerkingsverband (combinatie) een beroep op zijn onderneming wordt 
gedaan.  
 
4. Door het invullen en rechtsgeldig ondertekenen v an het Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument  verklaart elke combinant dat hij gezamenlijk en 
Aanbestedingsleidraad ‘Kalkarme Grijze duinen of Duinheide? De rol van wortelbiomassa, P -
beschikbaarheid en plantstrategieën bij kleinschalige verstuiving in kalkarme en kalkrijke duinen ’,  
OBN-2021 -126-DK, TenderNed kenmerk 326296  - BIJ12 
20 
hoofdelijk aansprakelijk is voor de nakoming van de verplichtingen uit hoofde van 
de Inschrijving en de Overeenkomst . Ondertekening van het formulier is niet 
verplicht als de handtekening betrekking heeft op meerdere documenten waarvan 
de eigen verklaring er 1 is (artikel 2 lid 2 Aanbestedingsbesluit).   
 
5. Een Samenwerkingsverband (combinatie)  in oprichting of een 
Samenwerkingsverband (combinatie)  dat zich niet organiseert als één 
rechtspersoon, hoeft als Samenwerkingsverband (combinatie)  geen bewijs van 
inschrijving in een nationaal beroeps - of handelsregister in te dienen. De 
afzonderlijke combinanten dienen dit  in dat geval  wel te doen.  
 
6. De uits luitingsgronden die van toepassing zijn op deze aanbesteding gelden voor 
het Samenwerkingsverband (combinatie)  als geheel  én voor de individuele 
combinanten . Indien een uits luitingsgrond op één van de combinanten  van 
toepassing is leidt dit  tot uitsluiting  van het gehele Samenwerkingsverband 
(combinatie) . 
 
7. Bij de toetsing  van de Inschrijving zal het Samenwerkingsverband (combinatie)  
met betrekking tot de geschiktheidseisen die van toepassing zijn op deze 
aanbesteding als één geheel worden beschouwd, tenzij uitdrukkelijk anders 
bepaald . 
 
8. Tijdens de looptijd van de Overeenkomst  mag het Samenwerkingsverband 
(combinatie)  alleen zijn samenstelling wijzigen na Schriftelijk e toeste mming van 
de Aanbestedende dienst.  
3.4.2 Het doen van een beroep op een Derde  
Inschrijvers kunnen zich om twee redenen beroepen op een Derde:  
 
I. om aan de geschiktheidseisen te kunnen voldoen, en/of 
II. (uitsluitend) rondom de uitvoering van de Opdracht. 
 
Onder een Derde wordt onder andere verstaan: een onderaannemer, een onderneming 
uit dezelfde holding als waartoe de Inschrijver behoort en een andere Ondernemer 
waarmee de Inschrijver een overeenkomst heeft. Indien een beroep op een D erde 
plaatsvindt gelden,  onderstaande aanvullende bepalingen:   
 
1. Indien Inschrijver een beroep doet op Derden, dan dient Inschrijver de Derden in 
zijn aanbiedingsbrief te introduceren en aan te geven om welke reden een 
beroep op deze Derden wordt gedaan, inclusief een beschrijving van  de verdeling 
van de Opdracht.  
 
2. De Inschrijver die een beroep op een Derde doet om aan de geschiktheidseisen te 
voldoen dient in zijn Uniform Europees Aanbestedingsdocument  op te geven 
op welke  Derde hij een beroep doet voor welke geschiktheidseis(en).  
 
3. Derden hoeven bij Inschrijving niet individue el en zelfstandig een Uniform 
Europees Aanbestedingsdocument  te voegen . 
 
4. Indien de Inschrijver een beroep doet op een Derde dan dient deze op eerste 
verzoek van de Aanbestedende dienst binnen vijf dagen een Schriftelijke en 
rechtsgeldig ondertekende verklaring van deze Derde te overleggen waaruit blijkt 
dat Inschrijver over de  noodzakelijke middelen van deze Derde kan beschikken 
voor de uitvoering van de Opdracht, en  dat tevens geen uitsluitingsgronden op de 
Aanbestedingsleidraad ‘Kalkarme Grijze duinen of Duinheide? De rol van wortelbiomassa, P -
beschikbaarheid en plantstrategieën bij kleinschalige verstuiving in kalkarme en kalkrijke duinen ’,  
OBN-2021 -126-DK, TenderNed kenmerk 326296  - BIJ12 
21 
Derde van toepassing zijn, onverlet het recht van de Aanbestedende dienst nadere 
bewijsstukken op te vragen.  
 
5. De uitsluitingsgronden die van toepassing zijn op deze aanbesteding gelden ook 
voor Derden.  
 
6. Bij de be oordeling van de Inschrijving zullen de In schrijver en de aldus benoemde 
Derde met betrekking tot de geschiktheids eisen waarop op benoemde Derde  een 
beroep wordt gedaan, als één geheel worden beschouwd, tenzi j uitdrukkelijk 
anders bepaald.  
 
7. Voor wat betref t geschiktheidseisen rondom financiële en economische 
draagkracht hoeft de Derde niet daadwerkelijk te worden ingezet voor de 
uitvoering van de Opdracht . 
 
8. Wanneer een beroep op een D erde strekt tot het doen van een beroep op de 
financiële draagkracht van d e moedermaatschappij  waartoe Inschrijver behoort, 
teneinde aan de geschik theidseisen te voldoen, dan moet na de 
Gunningsbeslissing  een concernverklaring, in de zin van artikel 2:403 sub f van 
het Burgerlijk Wetboek,  worden overlegd. Uit die verklaring moet  blijken dat de 
moedermaatschappij onvoorwaardelijk garant staat voor de door de 
dochtermaatschappij op zich te nemen verplichtingen. Deze verklaring dient door 
het concern / de moedermaatschappij rechtsgeldig ondertekend te zijn.  
 
9. Indien de Inschrijver vo or de eisen met betrekking tot de technische  en 
beroepsbekwaamheid ee n beroep doet op een Derde , dient deze Derde 
daadwerkelijk bij de uitvoering van de Opdracht  te worden ingezet  voor het 
gedeelte waarop betreffende geschiktheidseis  ziet, tenzij uitdrukke lijk anders 
bepaald.  
 
10. Bij gunning van de Overeenkomst aan Inschri jver is deze als hoofdaannemer 
gehouden om het in de  Inschrijving  omschreven g edeelte van de Opdracht aan de  
genoemde Derde(n) te gunnen.  
 
11. Inschrijver is volledig en hoofdelijk aansprakelijk  voor de nakoming van alle 
verplichtingen uit hoofde van de Inschrijving en de Overeenkomst, inclusief de 
verplichtingen die in onderaanneming worden gegeven.  
 
12. Een valse verklaring van een Derde met betrekking tot de Inschrijving  ontslaat 
Inschrijver niet van zijn volledige en  hoofdelijke aansprakelijkheid.  
 
13. In het geval van beroep op een Derde wordt alle communicatie  uitsluitend  gerich t 
aan de Inschrijver.  
 
14. Tijdens de looptijd van de Overeenkom st kan alleen een beroep op andere Derden 
dan tijdens de Inschrijving worden gedaan na  Schriftelijk e toestemmi ng van de 
Opdrachtgever . 
3.4.3  Inschrijven  met meerdere Ondernemers  vanuit een holding  
1. Vanuit een holding mogen meerdere Ondernemers (lees: werkmaatscha ppijen) 
een Inschrijving doen, zelfstandig , als deelnemer aan een Samenwerkingsverband 
(combinatie) of als Derde fungeren waarop door een andere Inschrijver een 
beroep wordt gedaan, mits alle betrokken entiteiten op verzoek van de 
Aanbestedende dienst kunn en aantonen dat de Inschrijvingen onafhankelijk tot 
stand zijn gekomen en de mededinging niet is geschaad. Indien dit naar het 
Aanbestedingsleidraad ‘Kalkarme Grijze duinen of Duinheide? De rol van wortelbiomassa, P -
beschikbaarheid en plantstrategieën bij kleinschalige verstuiving in kalkarme en kalkrijke duinen ’,  
OBN-2021 -126-DK, TenderNed kenmerk 326296  - BIJ12 
22 
oordeel van de Aanbestedende dienst niet kan worden aangetoond, leidt dit tot 
uitsluiting van alle betrokken Inschrijvers.  
3.4.4  Opmaak en indeling van de Inschrijving  
Met betrekking tot opmaak en indeling van de Inschrijving gelden de volgende 
voorschriften:  
1. Elk onderdeel van de Inschrijving dient conform de Checklist die onderaan deze 
leidraad  is weergegeven in TenderNed bijgevoegd te worden als separaat 
bestand. Alle documenten dienen te worden geüpload als pdf -bestand. Het 
Format Prijzenblad daarentegen dient geüpload te worden in zowel pdf- als 
.xls(x) -formaat.  
3.5 Openingsprocedure  
De volgende procedure zal worden gevolgd voor het openen van de kluis met 
Inschrijvingen:  
 
1. De (digitale) kluis met Inschrijvingen wordt na de in de planning genoemde 
sluitingsdatum geopend door de Aanbestedende dienst.   
 
2. Van de opening wordt een proces -verbaal opgemaakt.  
 
3. Tijdens de opening worden de In schrijvingen niet inhoudelijk behandeld.  
 
4. Inschrijvers worden niet  uitgenodigd om de openingsprocedure bij te wonen. De 
opening van de Inschrijvingen is slechts een formaliteit . 
3.6 Gunningsbeslissing , Overeenkomst  en rechtsbescherming  
Na opening zal de Aanbe stedende dienst de Inschrijvingen toetsen en beoordelen. Dit 
wordt uiteengezet in de volgende hoofdstukken. Uiteindelijk mondt dit uit in een 
Gunningsbeslissing, waartegen afgewezen en gepasseerde Inschrijvers bezwaar kunnen 
maken. Hierop zien de volgende voorschriften:  
 
1. De Aanbestedende dienst zal Inschrijvers de Gunningsbeslissing zo spoedig 
mogelijk, gelijktijdig en Schriftelijk  mededelen, inclusief de relevan te redenen 
voor die beslissing.  
 
2. De Aanbestedende dienst deelt bepaalde gegevens betreffende de gunning niet 
mee indien openbaarmaking van die gegevens de toepassing van de wet in de weg 
zou staan, met het openbaar belang in strijd zou zijn, de rechtmatige commerciële 
belangen van  ondernemers zou kunnen schaden  of afbreuk aan de eerlij ke 
mededinging zou kunnen doen.  
 
3. Getracht wordt de Gunningsbeslissing  conform de in de planning genoemde 
termijn te verstrekken aan Inschrijvers. Indien deze termijn door omstandigheden 
niet kan worden gehaald , zal de Aanbestedende dienst Inschrijvers hierover 
informeren.  
 
4. Inschrijvers die een voorziening in rechte willen vragen tegen de 
Gunningsbeslissing zoals hiervoor bedoeld dienen dit tijdig, voor de afloop van de 
gestelde bezwaartermijn van twintig dagen , Schriftelijk mede te delen aa n de 
Aanbestedende dienst onder gelijktijdige toezending van een kopie van de 
dagvaarding en met vermelding van de datum waarop de voorzieningenrechter de 
zaak zal behandelen.  
Aanbestedingsleidraad ‘Kalkarme Grijze duinen of Duinheide? De rol van wortelbiomassa, P -
beschikbaarheid en plantstrategieën bij kleinschalige verstuiving in kalkarme en kalkrijke duinen ’,  
OBN-2021 -126-DK, TenderNed kenmerk 326296  - BIJ12 
23 
 
Indien  door een  Inschrijver  niet bin nen deze termijn een kort geding aanhangig is 
gemaakt, k an deze Inschrijver geen bezwaar meer maken naar aanleiding van de 
Gunnings beslissing en he eft hij  zijn rechten ter zake verwerkt. De gepasseerde 
Inschrijvers hebben in genoemd geval evenzeer hun rechten verwerkt  om een 
(bodem)procedure  in te stellen, bijvoorbeeld tot  een vordering tot 
schadevergoeding . De Aanbestedende dienst is in dat geval dan ook vrij om 
gevolg te geven aan de geuite beslissing, mits hiertegen geen (overige) 
belemmeringen bestaan, zoals het niet succesvol geverifieerd zijn van de 
winnende Inschrijving . 
 
5. De gunning is pas definitief zodra de Aanbestedende dienst de winnende 
Inschrijver(s) hier Schriftelijk  over heeft geïnformeerd.  
 
6. Met de definitieve gunning komt nog geen Overeenkomst tot stand als bedoeld in 
het Burgerlijk W etboek. De Overeenkom st komt tot stand ten tijde van  de 
ondertekening door Opdrachtgever en Opdrachtnemer . 
Aanbestedingsleidraad ‘Kalkarme Grijze duinen of Duinheide? De rol van wortelbiomassa, P -
beschikbaarheid en plantstrategieën bij kleinschalige verstuiving in kalkarme en kalkrijke duinen ’,  
OBN-2021 -126-DK, TenderNed kenmerk 326296  - BIJ12 
24 
 Toetsing van de Inschrijving 
In dit hoofdstuk wordt beschreven hoe wordt getoetst of aan de voorwaarden voor 
deelname  aan de aanbesteding  is voldaan . De toetsing van de Inschrijvingen bestaat uit 
drie stappen, waarbij geldt dat in beginsel slechts aan de volgende stap wordt 
toegekomen als in de vorige stap niet geconcludeerd is dat de Inschrijvi ng ter zijde 
moet worden gelegd en de Inschrijver moet worden uitgesloten van deelname.  
4.1 Stap 1: Toetsen of is voldaan aan de aanbestedingsvoorschriften  
De Inschrijving wordt na opening eerst getoetst aan de in deze Aanbestedingsleidraad  
neergelegde voorschriften . Indien een  Inschrijving hier niet aan voldoet kan de 
Inschrijver worden uitgesloten van deelname.  
4.2 Stap 2: Toetsen of geen uitsluitingsgronden van toepassing zijn  
Tijdens de tweede stap wordt getoetst of op de Inschrijver geen uitsluitingsgronden van 
toepassing zijn . Uitsluitingsgronden zien op omstandigheden die de persoon van 
Inschrijver betreffen en diens uitsluiting van deelneming aan deze 
aanbestedingsprocedure rechtvaardigen. Indien één van de uitsluitingsgronden van 
toepassing is zal Inschrijver worden  uitgesl oten van deelname , met inachtneming van 
de Aanbestedingswet 2012.  
 
De Aanbestedende dienst kiest hiervoor omdat zij geen zaken wil doen met een 
Ondernemer op wie één van deze omstandigheden van toepassing is. De van toepassing 
zijnde uitsluitingsgronden zi jn aangevinkt in het Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument . 
 
Voor wat betreft de bewijsvoering is het u itgangspunt  dat Inschrijvers bij hun 
Inschrijving kunnen volstaan met het bijvoegen van het Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument  en dat de Aanbestedende dienst na de Gunningsbeslissing 
de bewijsstukken opvraagt bij de winnende Inschrijver(s). In voorkomende gevallen 
vraagt de Aanbestedende dienst de bewijsstukken ook op bij de tweede in de rangorde. 
Aan het opvragen van de bewijsstu kken kan een Inschrijver geen rechten ontlenen.  Dit 
neemt niet weg dat Aanbestedende dienst hier op elk moment eerder in de procedure 
aan Inschrijvers om kan verzoeken teneinde vast te stellen of Inschrijvers niet moeten 
worden uitgesloten, indien dit naar  het oordeel van de Aanbestedende dienst 
noodzakelijk is voor het goede verloop van de procedure.  
 
Een Inschrijver dient op eerste verzoek van de Aanbestedende binnen 10 dagen nadere 
bewijsstukken te kunnen overleggen om het verklaarde voor wat betreft de  
uitsluitingsgronden te staven. Indien blijkt dat Inschrijver niet voldoet of de benodigde 
bewijsstukken niet tijdig kan overleggen, wordt hij alsnog uitgesloten. Indien dit na de 
Gunningsbeslissing plaatsvindt, komt een nieuwe Gunningsbeslissing tot stand . Als 
Inschrijver op de hoogte is van feiten en/of omstandigheden die zich hebben 
voorgedaan in de periode nadat het ten bewijs dienende schriftelijke stuk is afgegeven 
die eventueel tot het toepassen van de uitsluitingsgrond zouden kunnen leiden, dient hi j 
dit aan de Aanbestedende dienst te melden.  
 
Indien er sprake is van een Samenwerkingsverband (combinatie) dient iedere 
deelnemer separaat bewijsstukken te kunnen overleggen.  
 
 
 
 
Aanbestedingsleidraad ‘Kalkarme Grijze duinen of Duinheide? De rol van wortelbiomassa, P -
beschikbaarheid en plantstrategieën bij kleinschalige verstuiving in kalkarme en kalkrijke duinen ’,  
OBN-2021 -126-DK, TenderNed kenmerk 326296  - BIJ12 
25 
Uitsluitingsgrond # Nadere bewijsstukken 
Geen crimineel 
verleden  
III 
A 
Gedragsverklaring aanbesteden zoals bedoeld in 
artikel 4.1 van de Aanbestedingswet 2012 2, niet 
ouder dan twee jaar.  
Geen faillissement III 
C 
Uittreksel uit het handelsregister, niet ouder dan 
zes maanden. 
Geen gerechtelijke 
uitspraak 
beroepsgedragsregel 
III 
C 
Gedragsverklaring aanbesteden zoals bedoeld in 
artikel 4.1 van de Aanbestedingswet 2012, niet 
ouder dan twee jaar.  
Geen ernstige 
beroepsfout 
III 
C 
Indien de Aanbestedende dienst aanwijzingen heeft 
dat van deze uitsluitingsgrond sprake is  zal dit aan 
de Inschrijver kenbaar worden gemaakt, waarna 
deze in de gelegenheid wordt gesteld zijn 
zienswijze hierop te geven. 
Betalingen belastingen 
en premies 
III 
B 
Verklaring van de belastingdienst, niet ouder dan 
zes maanden. 
Geen valse verklaringen 
 
 
 
 
Geen schending 
verplichtingen o.b.v. 
milieu, - sociaal of 
arbeidsrecht 
 
Geen vervalsing van de 
mededinging 
 
III 
C 
 
 
 
 
III 
C 
 
 
III 
C 
 
 
Indien de Aanbestedende dienst aanwijzingen heeft 
dat van deze uitsluitingsgrond sprake is  zal dit aan 
de Inschrijver kenbaar worden gemaakt, waarna 
deze in de gelegenheid wordt gesteld zijn 
zienswijze hierop te geven 
 
Gedragsverklaring aanbesteden zoals bedoeld in 
artikel 4.1 van de Aanbestedingswet 2012, niet 
ouder dan twee jaar.  
 
Gedragsverklaring aanbesteden zoals bedoeld in 
artikel 4.1 van de Aanbestedingswet 2012, niet 
ouder dan twee jaar.  
 
4.3 Stap 3: Toetsen of aan de geschiktheidseisen is voldaan  
Indien op de Inschrijver geen uitsluitingsgronden van toepassing zijn, wordt zijn 
geschiktheid beoordeeld aan de hand van een aanta l eisen die gesteld worden aan zijn  
financiële en economische draagkracht, technische en beroepsbekwaamheid en/of 
beroepsbevoegdheid.  De Aanbestedende dien st stelt deze eisen met het doel een 
Opdrachtnemer te contracteren die over de juridische capaciteiten, financiële 
capaciteiten en de technische en beroepsbekwaamheid beschikt om de Opdracht uit te 
kunnen voeren.  
 
Als de Inschrijver niet aan de gestelde g eschiktheidseisen voldoet, zal de Inschrijving 
ter zijde worden gelegd. Voor wat betreft de bewijsvoering rondom het  voldoen aan de 
geschiktheidseisen wordt aangesloten bij het regime dat is beschreven in de vorige 
paragraaf ten aanzien van de uitsluitings gronden . Dit betekent dat het uitgangspunt is 
 
2 Een gedragsverklaring aanbesteden is een verklaring van de minister van Veiligheid en Justitie dat uit een onderzoek 
naar de betrokken natuurlijke persoon of rechtspersoon geen bezwaren bestaan in verband met inschrijving op 
overheidsopdrachten, speciale -sectoropdrachten, concessieovereenkomsten voor openbare werken of prijsvragen. De 
gedragsverklaring moet aangevraagd worden Centraal Orgaan Verklaring Omtrent Gedrag (COVOG). Zie verder: 
http://www.justis.nl/Producten/gedragsverklaring -aanbesteden/ . De beslistermijn is 4 weken voor een natuurlijk 
persoon en 8 weken voor een rechtsperso on. 
Aanbestedingsleidraad ‘Kalkarme Grijze duinen of Duinheide? De rol van wortelbiomassa, P -
beschikbaarheid en plantstrategieën bij kleinschalige verstuiving in kalkarme en kalkrijke duinen ’,  
OBN-2021 -126-DK, TenderNed kenmerk 326296  - BIJ12 
26 
dat Inschrijvers bij hun Inschrijving kunnen volstaan met het bijvoegen van het 
Uniform Europees Aanbestedingsdocument , tenzij uitdrukkelijk anders bepaald . In 
de volgende subparagrafen worden de  nadere bewijsstukken per geschiktheidseis  
uiteengezet.  
4.3.1 Financiële en economische draagkracht   
De Aanbestedende dienst hecht waarde aan de financiële en economische draagkracht 
van ondernemingen en stelt daarom de volgende minimumeisen aan de draagkracht v an 
Gegadigden:  
4.3.1.1  Beroepsaansprakelijkheidsverzekering  
U dient adequaat verzekerd te zijn tegen beroepsaansprakelijkheid met een dekking van 
minimaal € 1.000.000, - per jaar, dan wel bereid te zijn bij Gunning een dergelijke 
verzekering af te sluiten.  
4.3.1.2  Verific atie en bewijsstukken minimumeisen financiële en economische 
draagkracht  
Op het moment van inschrijving kunt u volstaan met het ondertekenen van het Uniform 
Europees Aanbestedingsdocument. Door het ondertekenen van dit document geeft u aan 
dat u voldoet aa n al het gestelde ten aanzien van de Minimumeisen betreffende de 
financiële en economische draagkracht en dat u in de verificatiefase de eventueel 
verlangde bewijsstukken kunt overleggen.  
4.3.2 Technische en beroepsbekwaamheid  
Het is voor de Aanbestedende dienst  van belang dat de uiteindelijke Opdrachtnemer qua 
technische en beroepsbekwaamheid geschikt is om de Opdracht uit te voeren. Daarom 
worden de volgende geschiktheidseisen gesteld:  
4.3.2.3  Kerncompetenties  
De Aanbestedende dienst heeft kerncompetenties geïdentifice erd waarover de 
Inschrijver naar haar oordeel moet beschikken om de Opdracht succesvol uit te kunnen 
voeren. Het betreft de volgende kerncompetenties waarover Inschrijver moet 
beschikken, en waartoe hij één of zoveel referenties als noodzakelijk, met als m aximum 
het aantal gevraagde kerncompetenties, moet overleggen:  
 
1. Aantoonbare kennis over het ecologisch functioneren van het duinlandschap, 
inclusief vegetatie en bodem.  
 
Behalve het invullen van het Uniform Europees Aanbestedingsdocument  dient 
Inschrijver één referentie per kerncompentie  te overleggen waaruit blijkt dat de 
gevraagde werkzaamheden tot tevredenheid van de referentie -organisatie zijn 
uitgevoerd.  Het overleggen van meer referenties dan noodzakelijk om aan  te tonen dat 
aan het geeiste is voldaan voegt niets toe.  
 
Voor het overleggen van de referentie -opdracht(en) dient Inschrijver gebruik te maken 
van het beschikbaar gestelde BIJLAGE FORMAT KERNCOMPETENTIES. NB. Indien 
Inschrijver een referentie -opdracht ge bruikt om aan te tonen dat hij meerdere 
kerncompetenties voldoet, dan dient hij dit helder aan te geven in de beschrijving en de 
referentieopdracht in relatie tot alle gevraagde competenties afzonderlijk  te overl eggen.   
 
Voor de te overleggen referentie -opdrachten gelden, naast de inhoudelijke aspecten die 
terug moeten keren, de volgende minimumvereisten. Als niet aan deze vereisten is 
voldaan, wordt de referentie als ongeldig beschouwd:  
 
Aanbestedingsleidraad ‘Kalkarme Grijze duinen of Duinheide? De rol van wortelbiomassa, P -
beschikbaarheid en plantstrategieën bij kleinschalige verstuiving in kalkarme en kalkrijke duinen ’,  
OBN-2021 -126-DK, TenderNed kenmerk 326296  - BIJ12 
27 
1. De gevraagde kerncompetenties zijn tot tevredenheid van de referentie -organisatie 
verricht in de periode van 36 maanden voorafgaand aan de sluitingsdatum voor het 
indienen van een Inschrijving. De referentie -opdracht hoeft nog niet volledig te zijn 
afgerond, maar de onderdelen waar de kerncompetenties betrekking op hebben 
moeten wel zijn uitgevoerd en geëvalueerd.  
2. Ter controle dienen bij de referentie -opdrachten de actuele contactgegevens van de 
contactpersonen volledig en correct  te worden opgegeven. Deze controle kan zonder 
verdere toestemming en raadpleging van Inschrijve r worden uitgevoerd. Inschrijver 
dient de contactpersonen van de referentieorganisatie te verwittigen van het feit dat 
hij of zij in dit kader kan worden benaderd;  
3. Indien de verklaring van de referentieorganisatie niet overeenstemt met de 
verklaring van In schrijver of de referentieorganisatie geen medewerking aan de 
controle wenst te verlenen  en dus niet kan worden geverifieerd of aan het vereiste 
is voldoen, kan de referentie als ongeldig beschouwd worden met uitsluiting tot 
gevolg.  
4. Referenties worden all een als geldig beschouwd indien de betreffende referentie -
opdracht is uitgevoerd door Inschrijver. In het geval van een 
Samenwerkingsverband (combinatie) is dit een der combinanten waarmee wordt 
ingeschreven op deze aanbesteding. In het geval Inschrijver e en beroep doet op een 
Derde, is dit de Inschrijver of de betreffende Derde.  
 
De Aanbestedende dienst behoudt zich het recht voor nadere bewijsstukken te laten 
overleggen waaruit blijkt dat de verklaringen naar waarheid zijn ingevuld. Zij is daartoe 
niet ve rplicht.  
4.3.3  Beroepsbevoegdheid  
Inschrijver, waaronder begrepen alle eventuele deelnemers aan het 
Samenwerkingsverband (combinatie) e n tevens de Derde(n)  waarop een beroep wordt 
gedaan dienen te zijn ingeschreven in het nationale handelsregister.  
 
Indien Insc hrijver hier niet aan voldoet wordt hij uitgesloten van de 
aanbestedingsprocedure. Dat Inschrijver voldoet aan deze eisen rondom 
Beroepsbevoegdheid dient bij Insch rijving verklaard te worden bij  het Uniform 
Europees Aanbestedingsdocument . Daarnaast dient  bij de Inschrijving  een uittreksel 
van de inschrijving in handelsregister dat op het tijdstip van het indienen van de 
Inschrijving niet ouder is dan zes maanden  bijgevoegd te worden.  
 
Aanbestedingsleidraad ‘Kalkarme Grijze duinen of Duinheide? De rol van wortelbiomassa, P -
beschikbaarheid en plantstrategieën bij kleinschalige verstuiving in kalkarme en kalkrijke duinen ’,  
OBN-2021 -126-DK, TenderNed kenmerk 326296  - BIJ12 
28 
 BPKV: beoordeling van de Inschrijvingen 
Indien een Inschrijving niet op eerdere gronden is uitgesloten, wordt overgegaan tot de 
inhoudelijke beoordeling van het aanbod van Inschrijver, bovenop de minimumeisen.  
5.1 Gunningscriterium  
Er wordt gegund op basis van het criterium ‘ beste prijs -kwaliteitver houding , waarbij 
de Inschrijver(s) met de Inschrijving(en) die naar het oordeel van de Aanbestedende 
dienst de beste prijs -kwaliteitverhouding  ken(t)(nen) de Opdracht gegund 
krijg(t)(en).  
 
In totaal zijn er 1000 punten  te behalen, verdeeld over de subgunni ngscriteria 
Kwaliteit en Prijs.  Deze subgunningscriteria bestaan op hun beurt weer uit één of 
meerdere onderdelen . In onderstaand overzicht is per onderdeel weergegeven hoeveel 
punten maximaal kunnen worden toegekend.  
 
Subgunnings 
criterium Onderdeel Rapport 
punten 
Maximumaantal 
per 
subonderdeel 
Maximum 
aantal 
punten 
Kwaliteit:  
Plan van 
Aanpak 
A. Onderzoeksstrategie   
400 
A1. Visie op het onderwerp  10 100 
A2. Beantwoording en uitwerking 
kennisvragen  10 100 
A3. Voorstel onderzoek  20 200 
B. Uitvoeringsplan   
300 
B1. Resultaten en vormen van 
presentatie  10 100 
B2. Planning  10 100 
B3. Kwaliteitsborging 10 100 
C. Team   
200 C1. In te zetten medewerkers 20 200 
Prijs D. Inschrijfsom  100 100 
Totaal     1000 
Tabel: Beoordelingskader  
5.2 Beoordelingsprocedure  
Voor de kwalitatieve beoordeling van de Inschrijvingen wordt een 
beoordelingscommissie samengesteld.  
 
In eerste instantie zullen de leden van de beoordelingscommissie de Inschrijvingen 
individueel beoordelen o p het subgunningscriterium Kwaliteit. De 
beoordelingscommissie beoordeelt de kwaliteit zonder kennis te hebben genomen van 
de prijzen. Vervolgens worden de definitieve scores plenair, met alle leden van de 
beoordelingscommissie gezamenlijk, op basis van consensu s vastgesteld. Er wordt dus 
geen gemiddelde score berekend.  
 
De cijfers die de individuele beoordelaars kunnen toekennen aan de sub - 
subgunningscriterium Kwaliteit en de definitieve cijfers die, op basis van consensus, 
plenair worden vastgesteld zijn in on derstaand overzicht, met de betekenis