=== Document: aanvullende nota van inlichtingen d.d. 1.2.2022 ===
Vragen gesteld tijdens de informatiebijeenkomst 
 
Per abuis zijn de vragen die gesteld zijn tijdens de informatiebijeenkomst niet meegenomen 
in de eerste nota van inlichtingen. Derhalve versturen we de vragen en antwoorden middels 
een aanvullende nota van inlichtingen. Om gegadigden voldoende tijd te geven deze 
informatie mee te nemen bij het opstellen van de inschrijvingen, wordt de uiterlijke termijn 
voor het indienen van een inschrijving verplaatst naar 11 februari vóór 17:00 uur.  
 
1. Wordt de data aangeleverd door deelnemers van een Community geverifieerd door een 
derde partij? 
 
Nee, het uitgangspunt is de data van de deelnemer. Doordat de benchmark uitgevoerd wordt over 
de data van circa 5 deelnemers bestaat de mogelijkheid om te vergelijken. Aan de hand van de 
verwerking en de vergelijking van de verschillende data zal inschrijver de inschatting kunnen maken 
of aangeleverde data valide is. 
 
2. Wat wordt er verstaan onder een Community? 
 
Dit zijn partijen vergelijkbaar in type vervoer of type bedrijven. Daarnaast is een teken dat partijen bij 
een community passen indien partijen zich met elkaar identificeren / associëren. 
De benchmark op een community bestaat uit minimaal 5 deelnemers. Minder dan 5 deelnemers 
geven onvoldoende vergelijkings- of referentie materiaal om verbanden of trends te zien.  
 
3. Wat is de relatie tussen de scope en de deliverables, vergeleken met eerdere opdrachten? 
 
Vergelijking met eerdere opdrachten kunnen in een Europese Aanbesteding niet gegeven worden. 
De werkzaamheden zijn zoals omschreven in de leidraad. Community Benchmark opdrachten zullen 
per 2 Communities worden toegekend. Het aantal uren dat inschrijver hier, zonder exacte 
communities te kennen, nodig denkt te hebben is naast het gewogen uurtarief onderdeel van de 
inschrijving. 
 
4. Kan er een andere afspraak gemaakt worden over het percentage cofinanciering voor 
Toepassingsengineering? 
 
Voor het onderdeel toepassingsengineering zullen per opdracht bij Nadere Overeenkomst 
maatwerkafspraken gemaakt worden. 
 
5. De inschrijving is grotendeel gebaseerd op het aanbieden van een uurtarief. Is het mogelijk 
aan te bieden op basis van een SaaS product? 
 
De aanbestedende dienst heeft te weinig informatie/zicht op de mogelijkheden van een SaaS 
product en kan daarom geen antwoord geven op deze vraag. Hier is meer informatie voor nodig die, 
desgewenst, vertrouwelijk behandelt kan worden alvorens hier een generiek en publiek antwoord op 
te geven. Deze vraag kan schriftelijk gesteld worden met meer informatie waarna mondeling 
toelichting gegeven kan worden zodat aanbestedende dienst de juiste inschatting kan maken of dit 
onder de uitvraag valt. 
 
Bij de eerste nota van inlichtingen zijn hier geen (vertrouwelijke) vragen over binnengekomen.  
 
6. In artikel 4.2 en annex 2 van de leidraad wordt gevraagd naar fiscale gegevens zoals sociale 
premies. In het geval van een maatschap is het onmogelijk om deze gegevens aan te 
leveren. Hoe gaat aanbestedende dienst hier mee om? 
 
Deze gegevens dienen opgegeven te worden per persoon/maat die voorgesteld wordt in de 
inschrijving. Als een persoon later in projecten ingezet wordt als vervanger dient op dat moment dit 
aangetoond te worden. 
 
7. In de leidraad wordt aangegeven dat leden van het team niet vervangen mogen worden. 
De looptijd van de raamovereenkomst heeft een looptijd van 19 maanden. Wat gebeurt er 
bij verloop van personeel? 
 
Aanbesteder begrijpt dat verloop van personeel een onderdeel van de realiteit is. Daarom wordt er 
ook bij uitzondering toegestaan om het team aan te passen. De achterliggende gedachte is dat 
inschrijver niet na het winnen van de inschrijving het team drastisch wijzigt en inzet op andere 
werkzaamheden. Aanbestedende dienst krijgt dan niet primair de diensten geleverd door de 
personen waarop de inschrijving voor een (groot) deel op is gebaseerd. 
 
Een uitbreiding van het team valt onder de uitzondering, met instemming van de aanbestedende 
dienst. 
 
8. Hoe wordt omgegaan met vervanging door een derde partij in het geval van een 
maatschap? 
 
Zoals hierboven aangegeven is het voor aanbestedende dienst van belang met grote zekerheid 
datgene geleverd te krijgen dat aangeboden is en bovendien waarop de beoordeling van de 
inschrijving heeft plaatsgevonden. Ook hier is sprake van een uitzondering zolang de aanbieding 
primair uitgevoerd wordt door de aangeboden partij en dat bij wijziging er sprake is van een 
gelieerde partij en goedkeuring van aanbestedende dienst. 
 
9. Er bestaat onduidelijkheid over de in te dienen onderdelen artikel 5.3 wordt gesproken 
over twee delen van de inschrijving waar in de het vervolg gesproken wordt over 
onderdeel A,B en C. 
 
De inschrijving bestaat zoals uitgebreid omschreven uit het indienen van documentatie over delen A, 
B en C. Dit zijn drie onderdelen waar foutief gesproken wordt over twee onderdelen op pagina 24. 
 
10. Is het mogelijk om per perceel een verschillend tarief aan te bieden? 
 
Ja, dat is mogelijk. Per perceel dient een afzonderlijke inschrijving ingediend te worden.  
 
11. Is het mogelijk om twee verschillende penvoerders op te voeren  binnen 1 perceel in 
Tenderned? 
 
Voor vragen over het gebruik van TenderNed verwijzen wij u graag naar de helpdesk van TenderNed, 
telefonisch te bereiken op 0800-836 3376 of via https://www.tenderned.nl/cms/contact/servicedesk  
Middels Deel IIB van het Uniform Europees Aanbestedingsdocument kan informatie worden 
opgenomen over eventuele vertegenwoordigers. Belangrijk is en blijft wel dat uw Inschrijving en 
bijbehorende stukken worden ondertekent door een daartoe rechtsgeldig bevoegd persoon. Deze 
rechtsgeldigheid dient te volgen uit het Uittreksel van de Kamer van Koophandel dat u meestuurt.  
 
12. Bestaat de mogelijkheid om na de looptijd (30 november 2023) te verlengen? 
 
De termijn loopt gelijk met het aflopen van het Programma Topsector Logistiek. Indien het 
programma verlengd wordt na 30 november 2023, dan kan een verlenging overwogen worden. 
 
13. Bestaat er al een relatie met leden van de diverse communities? 
 
Het overzicht met communities is over verloop van tijd ontstaan. Door organische groei bestaan er al 
relaties met (veel) partijen die deel uit maken van de communities die uitgevraagd gaan worden. 
 
14. Kan er gebruikt gemaakt worden van in het verleden ontwikkelde methoden?  
 
Het overgrote deel van uitgevoerde benchmarks staan gepubliceerd op: www.carbonfootprinting.org 
Hier zijn methoden en tools te vinden. Zo ook de tool bigmile.eu (door TSL ontwikkeld en nu 
verzelfstandigd) die ter beschikking gesteld zal worden aan winnende inschrijvers. 
 
15. Is het noodzakelijk om opnieuw de data op te halen bij partijen die al eerder onderzoek 
hebben gedaan? 
 
Het is in de praktijk gebleken dat deelnemers overtuigd zijn van eerdere bevindingen en ideeën 
echter dat deze bevindingen vaak niet volledig zijn of in gevallen onjuist. De data zal opgevraagd en 
opnieuw geanalyseerd moeten worden om zeker te zijn dat de uitgangspunten juist zijn. 
 
16. Hebben Nederlandse kilometers dezelfde status als buitenlandse kilometers? 
 
Ja, Nederlandse en buitenlandse kilometers hebben dezelfde status.

=== Document: annex 1 inschrijfformulier ===
Annex 1 Inschrijfformulier Aanbesteding sprocedure ten behoeve van   de  Raamovereenkomst Community Benchmarking en Toepassingsengineering voor Carbon Footprinting  De hierna te noemen Inschrijver: Onderneming  Statutaire naam bedrijf Handelsnaam bedrijf Vestigingsadres K.v.K. nummer verklaart door ondertekening dat bij het opstellen van de Inschrijving rekening is gehouden met de verplichtingen uit hoofde van de bepalingen inzake de arbeidsbescherming en de arbeidsvoorwaarden die gelden op de plaats waar de verrichting wordt uitgevoerd. verklaart zich door ondertekening  van dit inschrijfformulier  bereidt de werkzaamheden ten behoeve van ‘ Raamovereenkomst Community Benchmarking en Toepassingsengineering voor Carbon Footprinting d.d. 17.12.2021 ’  te  verrichten. verklaart daarbij onderstaand  gewogen  uurtarief , conform paragraaf  6.2. 2   van de  Aanbestedingsl eidraad, te hanteren: Uurtarief  Naam  Inschrijver : …. Gewogen u urtarief :  € ……………………  Exclusief btw Aldus naar waarheid opgemaakt  (datum)……………………………………………,  te ……………………………………………………………….(plaats), Door …………………………………………………………………………………………(gevolmachtigde) van ……………………………………………………………………………………………………………… (bedrijf/organisatie). Handtekening ………………………………………………………………………………

=== Document: annex 2 uniform europees aanbestedingsdocument ===
Please wait... 
  
If this message is not eventually replaced by the proper contents of the document, your PDF 
viewer may not be able to display this type of document. 
  
You can upgrade to the latest version of Adobe Reader for Windows®, Mac, or Linux® by 
visiting  http://www.adobe.com/go/reader_download. 
  
For more assistance with Adobe Reader visit  http://www.adobe.com/go/acrreader. 
  
Windows is either a registered trademark or a trademark of Microsoft Corporation in the United States and/or other countries. Mac is a trademark 
of Apple Inc., registered in the United States and other countries. Linux is the registered trademark of Linus Torvalds in the U.S. and other 
countries.

=== Document: annex 4 aanvraagformulier juridische voucher_leeg ===
Annex   4  aanvraag juridische voucher Raamovereenkomst Community Benchmarking en Toepassingsengineering voor Carbon  Footprinting   Aanbestedende dienst stelt een juridische voucher beschikbaar voor deze Europese openbare aanbesteding. De juridische voucher geeft recht op ondersteuning van een door Aanbestedende dienst aangewezen en betaalde juridische  expert voor maximaal  2  uur.  Juridische Voucher aanvragen moeten zijn ontvangen via  Tenderned   uiterlijk op  18 januari 2022 , 1 2 :00 uur.  Aanvragen  dienen  via de berichtenmodule van  Tenderned  te worden ingediend onder vermelding van  ‘ Aanvraag juridische voucher  Raamovereenkomst Community Benchmarking en Toepassingsengineering voor Carbon  Footprintin g ’ .  Geef hierin ook aan voor welk perceel u beoogd in te schrijven.  Gegadigde  dragen het risico van de goede en tijdige indiening van de juridische voucher aanvraag via  Tenderned . Aanvragen die te laat zijn ingediend, worden in beginsel niet in behandeling genomen. De juridische voucher aanvraag bestaat uit:  Dit ingevulde document  De dienstverlening van de juridische expert ziet enkel op de  aanbestedingsrechtelijke  aspecten van de Inschrijving. De juridische expert geeft geen terugkoppeling aangaande de inhoud van de Inschrijving en de wijze waarop de Inschrijving zich verhoudt tot de inhoud van de aanbesteding en de uitvraag van Connekt. De Inschrijving van Inschrijver blijft te allen tijde de verantwoordelijkheid van Inschrijver juridische expert aanvaardt derhalve geen enkele aansprakelijkheid ten aanzien van onjuistheden, onvolkomenheden en onvolledigheden in de Inschrijving. De juridische expert biedt op geen enkele manier garantie dat uw Inschrijving niet op formele gronden dan wel op basis van andere gronden terzijde wordt gelegd, en is niet verantwoordelijk voor de uiteindelijke uitkomst van de aanbestedingsprocedure. VOUCHER AANVRAAG  JURIDISCHE VOUCHER Penvoerder Vermeld hier de naam, functie en  contactgegevens van de voucher aanvrager.  Naam organisatie Achternaam Voornaam Functie Postadres Postcode Plaats Land Bezoekadres Postcode Plaats Land Telefoon Mobiel E-mail

=== Document: annex 5 algemene voorwaarden van opdrachten topsector logistiek ===
Algemene Voorwaarden Topsector Logistiek Overeenkomst van Opdracht/20190826                       Pagina 1 
 
 
Algemene Voorwaarden bij Opdracht Topsector Logistiek 
 
Begrippen 
 
In deze algemene voorwaarden worden de navolgende begrippen met een hoofdletter aangeduid. Onder deze 
begrippen wordt verstaan: 
 
Overeenkomst: de Schriftelijke Overeenkomst of raamovereenkomst tussen Connekt en Opdrachtnemer waarop 
deze algemene voorwaarden van toepassing zijn verklaard; 
 
Opdracht: op basis van een schriftelijke Overeenkomst of raamovereenkomst te verrichten of verrichte dienst; 
 
Opdrachtnemer: de wederpartij van Connekt; 
 
Partij: Opdrachtnemer of Connekt, afhankelijk van de context van het artikel;  
 
Partijen: Opdrachtnemer en Connekt gezamenlijk; 
 
Schriftelijk: door middel van geschreven documenten, fax- of e-mailcommunicatie, alsmede andere door de wet 
daarmee gelijk gestelde vormen van communicatie; 
 
Artikel 1 De Opdracht 
 
1. Op de  Overeenkomst van Opdracht zijn de ze algemene voorwaarden met uitsluiting van  andere 
bepalingen/voorwaarden van Opdrachtnemer van toepassing. De algemene voorwaarden en de bepalingen 
in de Overeenkomst prevaleren boven de offerte, tenzij de offerte leidt tot betere algemene voorwaarden 
voor Connekt. Dit ter beoordeling van Connekt.  
 
2. De prestaties worden geleverd in de vorm van een dienst, product en/of door indiening van een eindrapport. 
Een eindrapport bevat in elk geval een opgave van de bereikte (onderzoeks-) resultaten, de daarbij gebruikte 
methoden en technieken, alsmede de daarop gebaseerde conclusies. 
 
3. Het concept eindrapport en het definitieve eindrapport worden aangeleverd op een door Connekt aan te 
geven wijze. 
 
4. Omtrent de vorm waarin de eindrapportage zal plaatsvinden, zal door Partijen nog nader overleg 
plaatsvinden. In het eindrapport dient in ieder geval te worden vermeld dat Connekt de 
auteursrechthebbende is van het eindrapport. 
 
5. Opdrachtnemer staat in voor de toereikendheid van zijn capaciteiten, deskundigheid en knowhow om de 
Opdracht uit te voeren. 
 
6. Opdrachtnemer houdt Connekt periodiek , ten minste één keer per maand,  op de hoogte van de 
werkzaamheden welke zijn verricht ter uitvoering van de Opdracht. 
 
7. Indien Opdrachtnemer verwacht van de Opdracht af te moeten wijken, dient Opdrachtnemer hiervan direct 
melding te maken bij Connekt. Afwijking is niet toegestaan, tenzij Connekt hiertoe op voorhand Schriftelijk 
goedkeuring heeft gegeven. 
 
 
Algemene Voorwaarden Topsector Logistiek Overeenkomst van Opdracht/20190826                       Pagina 2 
 
 
8. Opdrachtnemer is niet bevoegd namens Connekt rechtshandelingen te verrichten en vrijwaart Connekt voor 
alle aanspraken van derden die hiermee verband houden. 
 
9. Zonder voorafgaande Schriftelijke toestemming van Connekt, die haar toestemming niet op onredelijke 
gronden zal onthouden, is het Opdrachtnemer niet toegestaan op enigerlei wijze, anders dan op grond van 
de Overeenkomst, direct of indirect, bij het Meerjarenprogramma Topsector Logistiek betrokken te zijn of 
voor één der bij dit programma betrokken partijen (waaronder Ministerie van I& W) werkzaam te zijn dan 
wel bij dit project (financieel) belang te hebben. Va n een dreigende belangenverstrengeling dient 
Opdrachtnemer terstond melding te maken bij Connekt. 
 
Artikel 2 Looptijd en beëindiging 
  
1. Connekt is bevoegd de Overeenkomst met onmiddellijke ingang te beëindigen, indien:  
 
a. Opdrachtnemer in verzuim is als bedoeld in Artikel 13 lid 1; 
b. Opdrachtnemer surseance van betaling aanvraagt; 
c. Opdrachtnemer in staat van faillissement wordt verklaard; 
d. Opdrachtnemer wordt ontbonden of ophoudt te bestaan; 
e. Opdrachtnemer overlijdt of anderszins in de (fysieke) onmogelijkheid komt te verkeren om de 
overeenkomst uit te voeren; 
f. er sprake is van belangenverstrengeling als bedoeld in artikel 1 lid 9; 
g. Connekt om welke reden dan ook geen financiering ontvangen heeft van het Ministerie van I&W; 
h. er sprake is van een omstandigheid als bedoeld in artikel 16 lid 2. 
 
2. Beëindiging op de in lid 1 genoemde gronden verplicht Connekt tot het vergoeden van de daadwerkelijk tot 
dan toe gemaakte kosten. 
 
3. Connekt kan afgifte vorderen van hetgeen reeds op basis van de Overeenkomst is ontwikkeld of gerealiseerd 
en van de gegevens die nodig zijn om een en ander te kunnen voltooien en gebruiken, tegen vergoeding als 
bedoeld in het voorgaande lid.  
 
4. Ieder der Partijen heeft de bevoegdheid de Overeenkomst op te zeggen met in achtneming van een 
opzegtermijn van 1 maand. 
 
 Artikel 3 Uurtarieven  
 
1. Een te factureren bijdrage  op basis van uurtarieven  of dagtarieven  bevat een gespecificeerde 
urenverantwoording waarbij voor een dag een rekeneenheid van 8 uur wordt gehanteerd.  
 
2. Het uurtarief  heeft betrekking op alle door Opdrachtnemer in het kader van deze Overeenkomst te 
verrichten werkzaamheden, inclusief eventueel daartoe benodigde materialen en overige kosten.  
Reiskosten van en naar de locatie van Connekt maken deel uit van het uurtarief. 
 
3. Het Ministerie van I& W, als opdrachtgever van Connekt accepteert geen impliciete of expliciete uur - of 
dagtarieven van Connekt of haar onderaannemers zoals Opdrachtnemer boven het maximum uurtarief voor 
externe inhuur door de rijksoverheid, zoals weergegeven in de brief aan de Tweede Kamer d.d. 5 juli 2010 
met kenmerk 32124 nr.18., zijnde €1.800,00 per dag of € 225,00 per uur exclusief BTW. 
 
 
 
Algemene Voorwaarden Topsector Logistiek Overeenkomst van Opdracht/20190826                       Pagina 3 
 
4. Impliciete uur- of dagtarieven hebben betrekking op de voor  vaste prijs Opdrachten gehanteerde tarieven 
voor inzet van personeel. Opdrachtnemer is verantwoordelijk  voor het desgewenst achteraf of vooraf 
kunnen aantonen dat de gehanteerde uur- of dagtarieven voldoen aan dit maximum. 
 
Artikel 4 Betaling  
 
1. In het geval van betalingen op basis van nacalculatie dient de Opdrachtnemer na afloop van elke 
kalendermaand een gespecificeerde factuur naar Connekt te sturen. Connekt zal de overeengekomen 
vergoeding aan Opdrachtnemer voldoen na ontvangst en goedkeuring van een factuur.  
 
2. Bij betalingen op basis van deliverables dient de opdrachtnemer eerst de gespecificeerde deliverable op te 
leveren al volgens de factuur naar Connekt te sturen. Connekt zal de overeengekomen vergoeding aan 
Opdrachtnemer voldoen zodra Connekt heeft vastgesteld dat de deliverable voldoet aan de vereisten zoals 
gespecificeerd in de offerte en het contract. 
 
3. Betaling vindt plaats op basis van daadwerkelijk gemaakte uren zoals in een factuur vastgelegd , of op basis 
van het realiseren van een tussen- of eindproduct zoals beschreven in de offerte van Opdrachtnemer.  
 
4. Voor om welke reden dan ook niet verrichte diensten is geen vergoeding verschuldigd. De vergoeding is 
tevens niet verschuldigd indien Opdrachtnemer de werkzaamheden heeft laten verrichten door een derde 
zonder Schriftelijke toestemming van Connekt. 
 
5. De facturen dienen onder vermelding van projectnummer te worden aan geleverd aan invoice@connekt.nl  
 
Artikel 5 Cofinanciering 
 
1. Opdrachtnemer verplicht zich tot een cofinanciering van het project. De cofinanciering wordt ingebracht  
Overeenkomstig de begroting in de offerte van Opdrachtnemer. 
 
2. Opdrachtnemer dient aan te tonen dat de cofinanciering gerealiseerd is, volgens de daarvoor geldende 
bepalingen. Als dat aangetoond is, wordt de laatste termijn betaalbaar gesteld. Als minder aangetoond 
wordt, da n zal van de laatste termijn proportioneel minder uitbetaald worden. Ook bij een 
inspanningsverplichting moet een overzicht van de (niet) behaalde cofinanciering worden aangetoond voor 
de laatste termijn betaalbaar wordt gesteld.  
 
3. In het geval opdrachtnemer in gebreke blijft inzake het omschrevene in lid 2 en Connekt kosten moet maken 
om de gerealiseerde cofinanciering vast te stellen, zal Connekt alle daadwerkelijk gemaakte kosten door 
Connekt die hiermee verband houden, waaronder interne kosten, onderzoe kskosten en overige kosten van 
(rechts)bijstand inhouden op de laatste termijn. 
 
Artikel 6 Vervanging van personen indien een opdrachtnemer de met de uitvoering belaste persoon wenst te 
vervangen 
 
1. Vervanging van personen die zijn belast met de uitvoering van de Opdracht kan slechts bij uitzondering en 
in overeenstemming met de bepalingen in dit artikel plaatsvinden. 
 
2. Opdrachtnemer kan personen die ingevolge de gesloten Overeenkomst zijn belast met de uitvoering van de 
Opdracht niet zonder voorafgaande toestemming van Connekt tijdelijk of definitief vervangen. Connekt zal 
de voorafgaande toestemming niet  op onredelijke gronden  weigeren. Connekt kan aan deze toestemming 
 
 
Algemene Voorwaarden Topsector Logistiek Overeenkomst van Opdracht/20190826                       Pagina 4 
 
voorwaarden verbinden. De voor de oorspronkelijke perso(o)n(en) geldende tarieven kunnen bij vervanging 
niet worden verhoogd. 
 
3. Indien Connekt vervanging verlangt van personen die zijn belast met  de uitvoering van de Opdracht, geeft 
Opdrachtnemer aan het verzoek  zo spoedig als redelijkerwijs mogelijk  gevolg. De voor de oorspronkelijke 
perso(o)n(en) geldende tarieven kunnen bij vervanging niet worden verhoogd , tenzij dit tot onredelijke 
situaties zal leiden. 
 
4. Connekt verlangt enkel vervanging van perso(o)n(en) die zijn belast met de uitvoering van de Opdracht 
indien Connekt van mening is  dat de vervanging  in het belang van een goede uitvoering van de 
Overeenkomst strikt noodzakelijk is om de Overeenkomst op de afgesproken wijze uit te voeren. 
 
5. Bij een vervanging  van perso(o)n(en) die belast zijn met de uitvoering van de Overeenkomst, stelt 
Opdrachtnemer personen beschikbaar die qua deskundigheid, opleiding en ervaring ten minste 
gelijkwaardig zijn aan de te vervangen perso(o)n(en), dan wel voldoen aan hetgeen Partijen ten aanzien van 
deze perso(o)n(en) zijn overeengekomen. 
 
Artikel 7 Verrichten van werkzaamheden door anderen 
 
1. Bij het uitvoeren van de Overeenkomst maakt Opdrachtnemer slechts na toestemming van Connekt gebruik 
van de diensten van derden. Connekt onthoudt deze toestemming niet op onredelijke gronden. Aan de 
toestemming kan Connekt voorwaarden verbinden. 
 
2. De door Connekt verleende toestemming laat onverlet de eigen verantwoordelijkheid en aansprakelijkheid 
van Opdrachtnemer voor de nakoming van de krachtens de Overeenkomst op hem rustende verplichtingen 
en de krachtens de belasting - en socialeverzekeringswetgeving op hem als werkgever rustende 
verplichtingen. 
 
3. Opdrachtnemer vrijwaart Connekt voor aanspraken van en/of met betrekking tot alle eventueel door hem 
ingezette externe personen/derden. 
 
Artikel 8 Delen van kennis 
  
Opdrachtnemer deelt, voor zover hem dit niet door de directie van Connekt Schriftelijk is verboden, alle 
kennis over de inhoud van projecten welke hij in Opdracht van Connekt uitvoert, met de overige 
medewerkers van Connekt, daaronder begrepen de overige programmateaml eden. 
 
Artikel 9 Geheimhouding 
  
1. Opdrachtnemer zal, zowel gedurende de looptijd van de Overeenkomst als na beëindiging, al hetgeen tot 
haar kennis mocht komen omtrent Connekt, haar activiteiten en/of met Connekt verbonden ondernemingen 
en/of omtrent participanten in een project , alsmede van het Ministerie van I& W, strikt vertrouwelijk 
behandelen en niet aan derden bekend maken zonder voorafgaande Schriftelijke toestemming van Connekt. 
Een uitzondering hierop geldt voor informatie die algemeen bekend is en reeds in openbaarheid is gebracht 
en voor de verplichting tot bekendmaking op basis van enig wettelijk voorschrift of een uitspraak van de 
rechter. 
 
2. Opdrachtnemer verplicht zijn personeel de geheimhoudingsverplichting als genoemd in lid 1 na te leven en 
staat ervoor in dat het personeel die verplichting nakomen. 
 
 
Algemene Voorwaarden Topsector Logistiek Overeenkomst van Opdracht/20190826                       Pagina 5 
 
3. De schade die geleden kan worden ten gevolge van het schenden van deze bepaling dient door 
Opdrachtnemer vergoed te worden. 
 
Artikel 10 Rechten van intellectuele eigendom  
  
1. Connekt en Opdrachtnemer  respecteren reeds bestaande intellectuele eigendomsrechten (daaronder 
persoonlijkheidsrechten begrepen) van elkaar. 
 
2. Indien gedurende de Opdracht uitvindingen of intellectuele eigendomsrechten ontstaan, dan komt deze toe 
aan de Partij die de uitvinding heeft gedaan, dan wel het intellectuele eigendomsrecht heeft doen ontstaan. 
Indien medewerkers van meerdere Partijen een bijdrage hebben geleverd aan de Opdracht, dan komen 
uitvindingen en intellectuele eigendomsrechten toe aan Partijen gezamenlijk, waarbij Partijen binnen 3 
maanden tot een plan van aanpak komen om de rechten hiervan te beschermen. Indien één van de Partijen 
Schriftelijk aangeeft de rechten niet te willen beschermen, dan werkt deze Partij onvoorwaardelijk mee aan 
overdracht van die rechten aan de andere Partij, voor zover deze Partij daadwerkelijk een aanvraag tot 
bescherming indient. 
 
3. Opdrachtnemer verstrekt bij voorbaat toestemming aan Connekt om namens haar Opdrachtgever het 
Ministerie van I&W te communiceren over het resultaat van de Opdracht en de mogelijk opgedane kennis 
te hergebruiken.  
 
Artikel 11 Zaken van of ten behoeve van Connekt 
  
Bij het einde van deze Overeenkomst of op eerste verzoek van Connekt is Opdrachtnemer gehouden alle 
zaken van of ten behoeve van Connekt, daaronder begrepen Schriftelijke stukken en andere 
gegevensdragers (incl. kopieën), al dan niet door Opdrachtnemer vervaardigt, die hij/zij onder zich heeft 
onverwijld ter beschikking te stellen van Connekt. Het is Opdrachtnemer niet toegestaan deze zaken onder 
zich te houden ter zake van een beweerdelijke vordering op Connekt.  
 
Artikel 12 Arbeidsvoorwaarden 
 
1. Opdrachtnemer houdt zich bij het verrichten van de Opdracht aan de geldende wet- en regelgeving op het 
gebied van arbeidsvoorwaarden en aan de CAO die op hem en zijn werknemers van toepassing is.  
 
2. Opdrachtnemer legt de verplichtingen voortvloeiend uit de v orige leden onverkort op aan alle derden 
waarmee hij contracten aangaat ten behoeve van het verrichten van de Opdracht  en bedingt tevens dat 
deze derden vervolgens bedoelde verplichtingen onverkort opleggen aan alle derden met wie zij op hun 
beurt contracten aangaan ten behoeve van het verrichten van de Opdracht. 
 
Artikel 13 Aansprakelijkheid / verzekering 
1. Indien een der P artijen tekortschiet in de nakoming van haar verplichtingen uit de Overeenkomst kan de 
andere Partij haar in gebrek te stellen. De nalatige Partij is echter onmiddellijk in verzuim als nakoming van 
de desbetreffende verplichtingen anders dan door overmacht  binnen de overeengekomen termijn reeds 
blijvend onmogelijk is. De ingebrekestelling geschiedt Schriftelijk. In de Schriftelijke ingebrekestelling wordt 
aan de nalatige Partij een redelijke termijn gegeven om alsnog haar verplichtingen na te komen. Deze termijn 
is een fatale termijn. Indien nakoming binnen deze termijn uitblijft, is de nalatige Partij in verzuim. 
 
2. Voor zover Opdrachtnemer bestaat uit meerdere Partijen, bijvoorbeeld een consortium , dan zijn deze 
hoofdelijk aansprakelijk voor de nakoming van de verplichtingen die voortvloeien uit deze Overeenkomst. 
 
 
Algemene Voorwaarden Topsector Logistiek Overeenkomst van Opdracht/20190826                       Pagina 6 
 
 
3. Tenzij anders overeengekomen, is de Partij die toerekenbaar tekortschiet in de nakoming van haar 
verplichtingen, tegenover de andere Partij aansprakelijk voor de door de andere Partij g eleden dan wel te 
lijden schade. Per gebeurtenis wordt de aanspraak beperkt tot een bedrag van: 
 
• € 150.000,00 voor Opdrachten waarvan de totale waarde kleiner is dan of gelijk aan € 50.000,00  
• € 300.000,00 voor Opdrachten waarvan de totale waarde meer is dan € 50.000,00 maar kleiner dan of 
gelijk aan € 100.000,00 
• € 500.000,00 voor Opdrachten waarvan de totale waarde meer is dan € 100.000,00 maar kleiner dan of 
gelijk aan € 150.000,00 
• € 1.500.000,00 voor Opdrachten waarvan de totale waarde meer is dan € 150.000,00 maar kleiner dan 
of gelijk aan € 500.000,00 
• € 3.000.000,00 voor Opdrachten waarvan de totale waarde meer is dan € 500.000,00. 
 
Samenhangende gebeurtenissen worden daarbij aangemerkt als één gebeurtenis.  
 
5. Opdrachtnemer zal Connekt vrijwaren tegen  aanspraken van derden uit hoofde van geleden of te lijden 
schade die verband houdt met de uitvoering van de Opdracht en het gevolg zijn van verwijtbaar handelen 
van de Opdrachtnemer. 
 
6. Opdrachtnemer sluit ten behoeve van zichzelf en, indien Opdrachtnemer een Derde inschakelt, voor degene 
die Opdrachtnemer inschakelt ter uitvoering van de Opdracht een behoorlijke aansprakelijkheidsverzekering 
af ter dekking van materiële en immateriële schade ontstaan door werkzaamheden van de Opdrachtnemer 
ter uitvoering van de Opdracht.  
 
7. Opdrachtnemer legt op verzoek van Connekt onverwijld (een gewaarmerkt afschrift van) de polissen en de 
bewijzen van premiebetaling ter zake van de in het eerste lid bedoelde verzekeringen dan wel een verklaring 
van de verzekeraar betreffende het bestaan van deze verzekeringen en het betaald zijn van de premie over. 
 
Artikel 14 Dreigende vertraging van de voortgang 
 
1. Indien de voortgang van de werkzaamheden vertraging dreigt te ondervinden, bericht Opdrachtnemer dat 
onmiddellijk aan Connekt met vermelding van oorzaak en consequenties daarvan. Tevens stelt 
Opdrachtnemer maatregelen voor om verdere vertraging te voorkomen. 
 
2. Binnen een redelijke termijn  na ontvangst van de in het vorige lid bedoelde melding, bericht Connekt of al 
dan niet wordt ingestemd met de voorgestelde maatregelen en de genoemde consequenties. Instemming 
houdt niet in dat Connekt de oorzaak van de dreigende vertraging erkent en laat alle andere rechten of 
vorderingen die Connekt op grond van de Overeenkomst toekomen onverlet. 
 
Artikel 15 Ontbinding en opzegging 
 
1. Elke Partij kan  de Overeenkomst door middel van een Schriftelijke verklaring buiten rechte geheel of 
gedeeltelijk ontbinden, indien de andere Partij in verzuim is dan wel nakoming blijvend of tijdelijk onmogelijk 
is zoals bedoeld in artikel 1 3 lid 1. Een Partij kan niet ontbinden indien de tekortkoming gezien haar 
bijzondere aard of geringe betekenis de ontbinding niet rechtvaardigt. 
 
 
 
Algemene Voorwaarden Topsector Logistiek Overeenkomst van Opdracht/20190826                       Pagina 7 
 
2. Indien een Partij ten gevolge van overmacht haar verplichtingen op grond van de Overeenkom st niet kan 
nakomen, heeft de andere Partij het recht de Overeenkomst door middel van een Schriftelijke verklaring 
met inachtneming van een redelijke termijn buiten rechte geheel of gedeeltelijk te ontbinden, zonder dat 
daardoor enig recht op schadevergoeding ontstaat. 
 
3. Onder overmacht wordt in ieder geval niet verstaan: gebrek aan personeel, stakingen, ziekte van personeel, 
verlate aanlevering of ongeschiktheid van voor de uitvoering van de werkzaamheden benodigde goederen, 
liquiditeits- of solvabiliteitsp roblemen aan de zijde van Opdrachtnemer  of tekortschieten van door hem 
ingeschakelde derden. 
 
4. Indien de Overeenkomst is ontbonden, betaalt Opdrachtnemer de reeds door Connekt aan Opdrachtnemer 
verrichte onverschuldigde betalingen aan Connekt terug, vermeer derd met de wettelijke rente over  het 
betaalde bedrag vanaf de dag waarop dit is betaald. Indien de Overeenkomst gedeeltelijk is  ontbonden, 
bestaat de terugbetalingsverplichting alleen voor zover de betalingen op het ontbonden gedeelte betrekking 
hebben. 
 
Artikel 16 Wettelijke voorbehouden 
 
1. Opdrachtnemer dient zich er van te ver gewissen dat zij zich bij de aanvaarding en de uitoefening van de 
Opdracht houdt aan de geldende wet- en regelgeving. In het bijzonder het Europese (aanbestedings -, 
mededingings- en staatssteun-)recht. 
 
2. Connekt is gerechtigd de Overeenkomst op te schorten, te beëindigen of te ontbinden  in het geval een 
rechterlijke uitspraak, dan wel een aanschrijving of een beschikking van de Europese Commissie of de 
Autoriteit Consument en Markt (verdere) uitvoering in de weg staat, dan wel anderszins bezwaarlijk maakt 
of vernietigd. 
 
Artikel 17 Wijziging en aanvulling 
  
Wijziging van, en aanvulling op of verlenging van  (alleen bij bepaalde tijd) deze Overeenkomst kan slechts 
rechtsgeldig geschieden door een door Partijen gezamenlijk ondertekende Schriftelijke aanvulling welke 
aan deze Overeenkomst wordt gehecht en geacht wordt hiervan deel uit te maken.  
 
Artikel 18 Controle en verantwoording 
 
1. Opdrachtnemer zal op eerste verzoek volledige medewerking geven aan controle door Connekt of een 
namens haar aangewezen derde. Hieronder het ter beschikking stellen van documenten, achterliggende 
bewijsstukken en inzage in boeken en bescheiden  die relevant zijn voor de  controle van de uitvoering van 
deze Opdracht. 
 
2. Opdrachtnemer is er mee bekend dat controle en monitoring, waaronder accountantscontrole en financiële 
verantwoording plaats zal vinden aan de hand van door Connekt op te stellen protocollen en bijlagen. 
Opdrachtnemer zal medewerking verlenen aan de monitoring door de Topsector tot en met 2020.  
 
3. De cofinanciering dient door Opdrachtnemer te worden aangetoond op de door de Topsector Logistiek 
voorgeschreven wijze. 
 
4.  
 
 
 
Algemene Voorwaarden Topsector Logistiek Overeenkomst van Opdracht/20190826                       Pagina 8 
 
Artikel 19 Nietigheid/vernietigbaarheid bepaling 
 
1. Indien enige bepaling van deze Algemene Inkoopvoorwaarden nietig is of vernietigd wordt, blijven de 
overige bepalingen onverkort en volledig van kracht. 
 
2. In geval van toepassing van het eerste lid treden Partijen in overleg teneinde nieuwe rechtsgeldige 
bepalingen ter vervanging van de nietige dan wel vernietigde bepalingen overeen te komen, waarbij zoveel 
mogelijk het doel en de strekking van laatstbedoelde bepalingen in acht worden genomen. 
 
Artikel 20 Toepasselijk recht, bevoegde rechter 
  
1. Op de onderhavige Overeenkomst zal steeds uitsluitend Nederlands recht van toepassing zijn.  
 
2. Alle geschillen die voortvloeien uit de onderhavige Overeenkomst, zullen worden beslecht door de bevoegde 
rechter te Den Haag.