=== Document: algemene inkoopvoorwaarden gemeente utrecht 2018 ===
l 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Algemene inkoopvoorwaarden  
gemeente Utrecht 2018 

Algemene inkoopvoorwaarden gemeente Utrecht  2018 
 
I Algemeen 
 
Artikel 1 Definities 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
het verschaffen van het bezit van de Goederen aan de 
Gemeente 
  
de in de Overeenkomst genoemde wederpartij van de 
Gemeente 
 
de door de Contractant te verrichten werkzaamheden ten 
behoeve van een specifieke behoefte van de Gemeente, niet 
zijnde werken of leveringen 
 
de gemeente Utrecht  
 
alle zaken en alle vermogensrechten in de zin van artikel 3:1 
Burgerlijk Wetboek 
 
de door de Contractant op basis van de Overeenkomst ten 
behoeve van de Gemeente te leveren Goederen  
 
een aanbod in de zin van het Burgerlijk Wetboek  
 
een enkelvoudige of meervoudige aanvraag van de 
Gemeente voor te verrichten Prestaties of een (Europese) 
aanbesteding conform de Aanbestedingswet en de Europese 
aanbestedingsrichtlijn 2014/24/EU 
 
al hetgeen tussen de Gemeente en de Contractant is 
overeengekomen, inclusief daarbij behorende bijlagen 
 
de Gemeente en/of de Contractant 
 
de door de Contractant voor de uitvoering van de 
Overeenkomst in te schakelen personeelsleden of andere 
hulppersonen die krachtens de Overeenkomst onder zijn 
verantwoordelijkheid werkzaam zullen zijn 
  
de te verrichten Leveringen en/of Diensten 
 
kalenderdagen behoudens weekenden, algemeen 
erkende feestdagen in de zin van artikel 3 lid 1 Algemene 
termijnenwet, plaatselijke feestdagen en door de Gemeente 
aangewezen brugdagen 
 
Aflevering:  
 
 
Contractant:  
 
 
Diensten (Dienst): 
 
 
 
Gemeente:    
 
Goederen:  
 
 
Leveringen(Levering):   
 
 
Offerte:    
 
Offerteaanvraag:  
 
 
 
 
Overeenkomst:  
 
 
Partijen/Partij:  
 
Personeel van  Contractant:
  
 
 
 
Prestatie:  
 
Werkdag:  
 
l 
 
 
Artikel 2 Toepasselijkheid 
2.1. Deze algemene inkoopvoorwaarden zijn van toepassing op de Offerteaanvraag en 
Overeenkomsten met betrekking tot Leveringen en Diensten. 
2.2. Van deze algemene inkoopvoorwaarden kan slechts worden afgeweken, indien 
Partijen dit uitdrukkelijk schriftelijk met elkaar zijn overeengekomen. 
2.3. Indien een bepaling van deze algemene inkoopvoorwaarden nietig is 
of vernietigd wordt, zullen de overige bepalingen van kracht blijven en treden Partijen 
in overleg teneinde een nieuwe bepaling (of bepalingen) ter vervanging van de nietige 
of vernietigde bepaling(en) overeen te komen, waarbij zoveel mogelijk het doel en de 
strekking van de nietige of vernietigde bepaling(en) in acht worden genomen. 
2.4. Door het indienen van de Offerte wijst de Contractant uitdrukkelijk de toepasselijkheid 
van zijn algemene voorwaarden af. 
 
Artikel 3 Offerte, opdracht en totstandkoming Overeenkomst 
3.1. De Gemeente kan een Offerteaanvraag intrekken of wijzigen voor zover dit mogelijk is 
binnen de geldende Nederlandse en Europese jurisprudentie en wet- en regelgeving. 
De Gemeente zal geen kosten of schade vergoeden die hiermee samenhangen, tenzij 
schriftelijk anders is overeengekomen. 
3.2. De Offerte van de Contractant heeft een gestanddoeningstermijn van negentig dagen 
of zoveel langer of korter als in de Offerteaanvraag is vermeld.  
De gestanddoeningstermijn vangt aan op de dag waarop de inschrijvingstermijn sluit of 
op de dag die wordt vermeld in de Offerteaanvraag. 
3.3. Een Overeenkomst komt tot stand nadat de Gemeente een expliciete schriftelijke 
aanvaarding van de Offerte van de Contractant per e-mail, fax of brief heeft 
verzonden aan de Contractant. De schriftelijke aanvaarding geldt enkel als 
aanvaarding, indien daaraan een besluit ten grondslag ligt als bedoeld in artikel 160, 
eerste lid aanhef en onder e van de Gemeentewet dat is genomen door of namens het 
college van burgemeester en wethouders en de aanvaarding ondertekend is door de 
burgemeester of een ander waaraan op grond van het bepaalde in artikel 171, tweede 
lid van de Gemeentewet de vertegenwoordiging van de Gemeente is opgedragen. 
Op eerste verzoek van de Contractant legt de Gemeente een kopie van dit besluit 
over. 
3.4. Een voornemen tot gunning houdt geen aanvaarding in zoals bedoeld in het 
voorgaande lid of in de zin van artikel 6:217 lid 1 Burgerlijk Wetboek. 
3.5. Alle handelingen die de Contractant verricht voorafgaand aan de totstandkoming van 
de Overeenkomst zijn voor rekening en risico van de Contractant. 
 
II Uitvoering overeenkomst 
 
Artikel 4 Algemene verplichtingen Contractant 
4.1. De Contractant zal zijn verplichtingen voortvloeiend uit de Overeenkomst in nauwe 
samenwerking met de Gemeente nakomen, onverminderd de eigen 
verantwoordelijkheid van de Contractant. 
4.2. De Contractant zal de Gemeente op de hoogte houden van de uitvoering van de 
Overeenkomst en desgevraagd inlichtingen geven. De Contractant is onder meer, 
doch niet uitsluitend, verplicht om de Gemeente direct schriftelijk in te lichten over 
feiten en omstandigheden die kunnen leiden tot vertraging in de nakoming of 
waarmee in de Overeenkomst geen rekening is gehouden. 
4.3. Slechts met voorafgaande schriftelijke goedkeuring van de Gemeente, kan de 
Contractant de uitvoering van de Overeenkomst geheel of gedeeltelijk laten uitvoeren 
Algemene inkoopvoorwaarden gemeente Utrecht  2018 
 
door derden of uit de Overeenkomst voortvloeiende rechten en/of plichten 
overdragen aan derden. 
4.4. De Contractant garandeert ter zake van de Overeenkomst dat de Contractant of 
Personeel van Contractant of een met de Contractant verbonden rechtspersoon en 
de onder hen werkzame personen niet betrokken zijn of zijn geweest bij overleg of 
afspraken met andere ondernemingen op een wijze die strijdig zou kunnen zijn met 
bepalingen van de Mededingingswet of artikelen 101 en 102 Verdrag betreffende de 
werking van de Europese Unie, waaronder: (1) prijsvorming, 
(2) het afstemmen van Offerten, en/of (3) verdeling van werkzaamheden. 
4.5. De Contractant vrijwaart de Gemeente voor strafrechtelijke b oetes en bestuurlijke  
sancties (als bedoeld in artikel 5:2, eerste lid aanhef en onder a van de Algemene wet 
bestuursrecht, het eventuele kostenverhaal  daaronder begrepen) die voortvloeien uit de 
niet nakoming van de Overeenkomst door Contractant en die de Contractant of de 
Gemeente krijgt opgelegd. 
4.6. De Contractant zal bij de uitvoering van de Overeenkomst alle van toepassing zijn de 
voorschriften bij of krachtens de wet gesteld naleven en de overeenkomsten die de 
Gemeente met derden heeft gesloten, voor zover deze overeenkomsten bekend zijn 
bij de Contractant, in acht nemen. Indien de Contractant genoodzaakt is om 
contact op te nemen met derden, zal de Contractant dit eerst voorleggen aan de 
Gemeente. 
4.7. De Contractant draagt zelf de verantwoordelijkheid om de door hem ingeschakelde 
derden te informeren over de afspraken die gelden tussen de Contractant en de 
Gemeente bij de uitvoering van de Overeenkomst.  
4.8. Voor zover Contractant bij de uitvoering van de Overeenkomst optreedt als 
‘verwerker’ van persoonsgegevens voor de gemeente, zoals bedoeld in EU 
verordening 2016/679 (AVG), verklaart Contractant zich reeds nu voor alsdan bereid 
om een separate verwerkersovereenkomst af te sluiten met de Gemeente met daarin 
opgenomen aanvullende of afwijkende afspraken omtrent de verwerking van 
persoonsgegevens. 
4.9. Slechts voor zover de Contractant expliciet en schriftelijk is gemachtigd door de 
Gemeente zal de Contractant optreden als gemachtigde van de Gemeente. 
Eventuele gevolgen die door het in strijd handelen met het bepaalde in de 
voorgaande zin zijn ontstaan, komen voor rekening en risico van de Contractant. 
4.10. De Contractant houdt zich bij het verrichten van de Diensten aan de 
geldende wet- en regelgeving op het gebied van arbeidsvoorwaarden en 
aan de CAO die voor het Personeel van Contractant van toepassing is. 
4.11. De Contractant legt alle arbeidsvoorwaardelijke afspraken ten behoeve 
van het verrichten van de Diensten op een inzichtelijke en toegankelijke 
wijze vast. 
4.12. De Contractant verschaft desgevraagd en onverwijld aan bevoegde 
instanties toegang tot deze arbeidsvoorwaardelijke afspraken en werkt 
mee aan controles, audits of loonvalidatie. 
4.13. De Contractant verschaft desgevraagd en onverwijld aan de Gemeente 
toegang tot de in lid 12 genoemde arbeidsvoorwaardelijke afspraken, 
indien de Gemeente dit noodzakelijk acht in verband met het voorkomen 
van of de behandeling van een loonvordering aangaande verrichte arbeid 
ten behoeve van het verrichten van de Diensten. 
4.14. Contractant legt de verplichtingen voortvloeiend uit de vorige leden 
onverkort op aan alle partijen waarmee hij contracten aangaat ten 
behoeve van het verrichten van Diensten en bedingt tevens dat deze partijen 
vervolgens bedoelde verplichtingen onverkort opleggen aan alle partijen met wie zij 
op hun beurt contracten aangaan ten behoeve van het 
verrichten van de Diensten. 
l 
 
 
 
Artikel 5 Algemene verplichtingen Gemeente 
5.1. De Gemeente zal op verzoek van de Contractant alle inlichtingen en gegevens 
verstrekken voor zover die nodig zijn om de Overeenkomst naar behoren uit te voeren. 
5.2. De Contractant  realiseert zich dat de Gemeente ook als overheid optreedt. De 
Contractant aanvaardt deze bijzondere positie van de Gemeente als overheid. De 
Gemeente behoudt bij de nakoming van de Overeenkomst volledig haar 
publiekrechtelijke verantwoordelijkheid en bevoegdheden. 
 
Artikel 6 Kwaliteit, keuring en garantie 
6.1. De Contractant garandeert dat de geleverde Prestaties voldoen aan de 
Overeenkomst, aan de algemeen geldende normen en aan de voorschriften die bij 
of krachtens wet of verdrag gelden met betrekking tot, doch niet uitsluitend, 
veiligheid, gezondheid en milieu. 
6.2. De Gemeente is gerechtigd om de Prestaties te keuren  - waaronder ook door de 
Utrechtse Rekenkamer -  en de Contractant verleent waar nodig zijn medewerking. 
Indien de Gemeente bepaalde Prestaties schriftelijk heeft goedgekeurd, vervalt het 
recht zoals genoemd in de voorgaande zin ten aanzien van die Prestaties. 
 
Artikel 7 Geheimhouding 
7.1. Partijen verplichten zich om al wat bij de uitvoering van de Overeenkomst ter kennis 
komt en waarvan het vertrouwelijke karakter bekend is of redelijkerwijs kan worden 
vermoed, op generlei wijze bekend te maken – inclusief via kanalen van sociale 
media - of voor eigen doel- einden te gebruiken, behalve voor zover enig wettelijk 
voorschrift of rechterlijke uitspraak tot bekendmaking noopt. 
7.2. Partijen zullen de onder hen werkzame personen of door hen ingeschakelde derden 
verplichten deze geheimhoudingsplicht na te leven. 
7.3. Partijen hebben het recht om in geval van overtreding van de voorgaande leden door 
de andere Partij en/of de voor die Partij werkzame personen en/of door die Partij 
ingeschakelde derden de Overeenkomst per direct op te schorten. dan wel zonder 
rechterlijke tussen- komst en zonder ingebrekestelling te ontbinden. Elke opschorting 
dan wel ontbinding geschiedt door middel van een aangetekend schrijven. 
7.4. De Contractant is verplicht om op eerste verzoek van de Gemeente Personeel van 
Contractant een geheimhoudingsverklaring te laten ondertekenen. 
 
Artikel 8 Intellectueel eigendom 
 
8.1. De Gemeente verkrijgt een onvoorwaardelijk, onbeperkt en eeuwig durend 
gebruiksrecht met betrekking tot alle resultaten voorvloeiende uit de Overeenkomst. 
Dit gebruiksrecht omvat mede het recht om de resultaten – ook buiten het kader van 
de Overeenkomst waaruit de resultaten voortvloeien – onbeperkt te 
verveelvoudigen,  te wijzigen, openbaar te maken en toe te passen. 
8.2. De Contractant garandeert dat de gekochte Goederen en toebehoren alsmede de 
geleverde Diensten en al hetgeen daarmee gepaard gaat of daaruit resulteert vrij zijn 
van alle bijzondere lasten en beperkingen die aan het vrije gebruik daarvan door de 
Gemeente in de weg zouden kunnen staan, zoals octrooirechten, merkrechten, 
modelrechten of auteursrechten en vrijwaart de Gemeente tegen alle aanspraken van 
derden dienaangaande. 
8.3. In het geval van aanspraken van derden zal de Contractant alles in het werk stellen om 
in overleg met de Gemeente te bewerkstelligen dat de Gemeente het ongestoorde 
gebruik van het geleverde zal kunnen voortzetten. 
8.4. In het geval van aanspraken van derden waarvoor de hierboven genoemde 
Algemene inkoopvoorwaarden gemeente Utrecht  2018 
 
vrijwaringverplichting geldt, zal de Contractant alle schade van de Gemeente 
vergoeden inclusief proceskosten, waaronder tevens begrepen redelijke 
advocaatkosten voor het voeren van gerechtelijke procedures. 
 
Artikel 9 Wijziging Overeenkomst 
9.1. De Gemeente is bevoegd om de Overeenkomst schriftelijk te wijzigen en/of  aan te 
vullen, na overleg met en instemming van de Contractant over  de gevolgen van de 
wijziging of aanvulling. 
9.2. In dit kader blijven Partijen binnen de grenzen van de redelijkheid en billijkheid. 
 
Artikel 10 Uitrusting en materialen 
10.1. De Contractant zal voor eigen rekening en risico zorgdragen voor alle bij de uitvoering 
van de Overeenkomst te gebruiken - niet van de Gemeente afkomstige - materialen en 
uitrusting (waaronder gereed- schappen), tenzij schriftelijk anders is overeengekomen. 
10.2. De Contractant is verantwoordelijk en aansprakelijk voor de deugdelijkheid van de 
gebruikte Goederen, materialen en uitrusting en dient deze  voor eigen rekening en 
risico te verzekeren, tenzij schriftelijk anders is overeengekomen. 
 
Artikel 11 Tijdstip van nakoming 
11.1. De Contractant is van rechtswege in verzuim nadat de fatale ter- mijn(en) of termijnen 
voor de uitvoering van de desbetreffende Prestaties, zoals vermeld in de 
Overeenkomst, zijn verstreken en de des- betreffende Prestaties niet of niet volledig zijn 
uitgevoerd. 
11.2. De Contractant stelt de Gemeente schriftelijk tijdig en met opgaaf van redenen in kennis 
van een eventuele vertraging en de maatregelen die de Contractant zal treffen om de 
vertraging zoveel mogelijk te beperken. 
 
Artikel 12 Toerekenbare tekortkoming 
12.1 Indien één van de Partijen toerekenbaar tekort schiet in de nakoming van de 
Overeenkomst en/of deze algemene inkoopvoorwaarden, zal de andere Partij een 
aangetekend schrijven verzenden aan de tekort- komende Partij, alvorens gebruik te 
maken van de Partij toekomende wettelijke rechten, behoudens de gevallen waarin 
ingebrekestelling ingevolge het Burgerlijk Wetboek achterwege kan blijven, in welke 
gevallen de nalatige Partij direct in verzuim verkeert. 
12.2. Ieder der Partijen is gerechtigd de Overeenkomst zonder rechterlijke tussenkomst en 
zonder ingebrekestelling met onmiddellijke ingang te ontbinden, indien de andere Partij 
in verzuim is geraakt, behoudens voor zover ontbinding – gelet op de omstandigheden 
van het geval, waaronder de ernst van het verzuim – in strijd zou zijn met de redelijkheid 
en billijkheid. Elke ontbinding geschiedt door middel van een aangetekend schrijven. 
12.3. Er is geen sprake van enige toerekenbare tekortkoming zijdens de Gemeente indien 
en voor zover de publiekrechtelijke verantwoordelijkheid noopt tot het niet verstrekken 
van inlichtingen en gegevens respectievelijk tot het niet verlenen van de 
publiekrechtelijke medewerking die nodig zou kunnen zijn voor de uitvoering van de 
Overeenkomst. 
 
Artikel 13 Niet toerekenbare tekortkoming 
13.1.  De Contractant kan zich jegens de Gemeente enkel op overmacht beroepen, indien 
de Contractant de Gemeente zo spoedig mogelijk, onder overlegging van de 
bewijsstukken, schriftelijk van het beroep op overmacht in kennis stelt. 
 
Artikel 14 Aansprakelijkheid en verzekering 
14.1. De Partij die tekortschiet in de nakoming van zijn verplichtingen is tegenover de andere 
Partij aansprakelijk voor de door de andere partij geleden dan wel te lijden schade, 
l 
 
met dien verstande dat de te vergoeden schade is beperkt tot bedrag van € 
2.500.000,- per gebeurtenis met een maximum bedrag van € 5.000.000,- per 
contractjaar  
14.2. De beperking van de te vergoeden schade, als bedoeld in lid 1, komt te vervallen 
indien de niet nakoming is veroorzaakt door opzet en/of grove nalatigheid van de 
Partij die tekortschiet in de nakoming en in geval van aanspraken van derden op 
schadevergoeding ten gevolge van dood of letsel. 
14.3. De Contractant zal vanaf het aangaan van de Overeenkomst adequaat verzekerd 
zijn voor het uitvoeren van de Overeenkomst en zal zich adequaat verzekerd houden 
gedurende de uitvoering van de Overeenkomst. 
14.4. De Contractant zal het verzekerd bedrag en de polisvoorwaarden gedurende de 
uitvoering van de Overeenkomst niet ten nadele van de Gemeente wijzigen, tenzij de 
Gemeente hiervoor haar expliciete en schriftelijke toestemming heeft gegeven. 
14.5. Eventuele verzekeringen die noodzakelijk zijn in het kader van de uitvoering van de 
Overeenkomst en waarover de Contractant nog niet beschikt, zal de Contractant 
afsluiten tenminste voor de periode van de uitvoering van de Overeenkomst. 
 
Artikel 15 Boete 
15.1. Indien een boetebepaling is overeengekomen, is deze boete zonder rechterlijke  
tussenkomst, ingebrekestelling of aanmaning direct opeisbaar. 
15.2. De boete laat onverlet alle andere rechten of vorderingen, waaronder, doch niet 
uitsluitend, de vordering van de Gemeente tot nakoming en het recht op  
schadevergoeding. 
 
Artikel 16 Toepasselijk recht en geschillen 
16.1. Op deze algemene inkoopvoorwaarden en de Overeenkomsten, alsmede op de 
totstandkoming en de interpretatie, is Nederlands recht van toepassing. 
16.2. De toepasselijkheid van het Weens Koopverdrag (United Nations Convention on 
Contracts for the International Sale of Goods) wordt uitdrukkelijk uitgesloten. 
16.3. Als er een geschil ontstaat met betrekking tot de Offerteaanvraag, de procedure zoals 
beschreven in de Offerteaanvraag, de totstandkoming van de Overeenkomst of de 
uitvoering van de Overeenkomst, dan is elk der Partijen gerechtigd om het geschil voor 
te leggen aan de bevoegde rechter in het arrondissement waar de Gemeente 
gevestigd is. 
III Financiële bepalingen 
 
Artikel 17 Prijzen, meerwerk en minder werk 
17.1. De Contractant zal de Overeenkomst uitvoeren tegen de in zijn Offerte genoemde 
prijzen in euro’s. 
17.2. Niet redelijkerwijs in de Overeenkomst inbegrepen extra Prestaties, zijn  slechts 
meerwerk voor zover dit uitsluitend aan de Gemeente is toe te rekenen. 
17.3. Meerwerk zal door de Contractant slechts in behandeling worden genomen nadat de 
inhoud en het budget schriftelijk zijn overeengekomen met de Gemeente. 
17.4. Verrekening van meerwerk of minder werk vindt plaats tegen maximaal de tarieven 
zoals opgenomen in de Offerte, tenzij schriftelijk anders is overeengekomen. 
17.5. Voor zover prijzen en tarieven van meerwerk of minder werk niet in de Offerte zijn 
opgenomen, verplicht de Contractant zich ertoe voor meerwerk en minder werk 
uitsluitend marktconforme tarieven aan te bieden. 
 
 
Algemene inkoopvoorwaarden gemeente Utrecht  2018 
 
Artikel 18 Facturering en betaling 
18.1. Op de factuur vermeldt de Contractant; 
• de wettelijke vereisten waaraan de factuur moet voldoen, waaronder: 
naam, adres, postcode, woonplaats, IBAN-nummer  en BIC-gegevens, BTW-nummer, KvK-
nummer; 
• uniek factuurnummer van de Contractant; 
• de factuurdatum; 
• omschrijving van de levering en/of diensten; 
• het factuuradres van de Contractant; 
• het totale factuurbedrag inclusief en exclusief BTW; 
• door de Gemeente afgegeven bestelnummer. Op de factuur staat altijd maar één 
bestelnummer; 
• eventuele nadere eisen in overleg met de Gemeente; 
• bij creditfactuur vermeldt Contractant het factuurnummer en het bestelnummer  van de 
corresponderende debet factuur.  
Indien een factuur niet voldoet aan bovenstaande eisen, zoals een verkeerd bestelnummer 
of het ontbreken van een bestelnummer,  kan de Gemeente deze factuur weigeren en 
gaat zij dus niet tot betaling over. Als de Gemeente de factuur weigert, is zij niet 
aansprakelijk voor eventuele schade van Contractant.   
18.2. Facturering gebeurt middels e-factuur. De e-factuur voldoet aan de hieraan door de 
Gemeente gestelde eisen. Indien e-factuur niet mogelijk is, dan is facturatie via een 
readable pdf-formaat op een door de Gemeente aangegeven e-mailadres  ook 
toegestaan. Andere vormen van facturatie accepteert de Gemeente niet.     
18.3. De Contractant hanteert een betalingstermijn van dertig dagen na de ontvangst van 
de factuur die voldoet aan de eisen van artikel 18.1 of zoveel langer of korter als 
overeengekomen tussen Partijen in de Overeenkomst. De Gemeente zal binnen de 
gehanteerde betalingstermijn de factuur van de Contractant betalen. 
18.3 Indien de Goederen of Diensten niet beantwoorden aan de Overeenkomst is de 
Gemeente bevoegd om de betaling naar rato van de tekortkoming geheel of 
gedeeltelijk op te schorten. 
IV Bepalingen betreffende de 
leveringen van goederen 
 
Artikel 19 Leveringen 
19.1. De Contractant levert de Goederen conform Delivered Duty Paid (DDP), volgens 
Incoterms 2010, zoals vastgesteld door de Internationale Kamer van Koophandel 
(ICC). 
19.2. Tenzij schriftelijk een andere tijd of plaats is overeengekomen, geschiedt de Aflevering 
uitsluitend op Werkdagen tijdens de openingsuren van het gemeentehuis. De 
Contractant dient zijn vervoerder hier- van op de hoogte te stellen. 
19.3. Indien de Gemeente de Goederen gemotiveerd afkeurt, zal de Contractant op zijn 
eigen kosten de Goederen ophalen. 
19.4. De Goederen worden geacht te zijn goedgekeurd vanaf het moment van volledige 
operationele ingebruikname door de Gemeente, tenzij schriftelijk anders is 
overeengekomen of bepaalde omstandigheden nopen tot schriftelijke goedkeuring 
van de Gemeente. 
19.5. De Contractant verleent tenminste een garantie voor de Goederen van twaalf 
maanden vanaf het moment dat de Gemeente de Goede- ren heeft goedgekeurd, 
tenzij schriftelijk anders is overeengekomen. Deze garantie laat onverlet de 
aansprakelijkheid van de Contractant. 
19.6. De Contractant garandeert dat voor een periode van tenminste vijf jaar of een termijn 
l 
 
die schriftelijk is overeengekomen na Aflevering van de Goederen, onderdelen van de 
Goederen kunnen worden geleverd. 
19.7. De Contractant is gehouden om alle bij de Goederen behorende 
gebruiksaanwijzingen en productinformatie, alsmede eventuele kwaliteitskeurmerken 
of –certificaten, opgesteld zoveel mogelijk in de Nederlandse taal, zonder additionele 
kosten, aan de Gemeente ter beschikking te stellen. 
19.8. De Contractant zal voor zijn rekening en risico alle voorkomende ge- breken aan de 
geleverde Goederen na Aflevering of voltooiing binnen de door de Gemeente bij 
eerste aanzegging gestelde redelijke termijn wegnemen door herstel of vervanging. 
 
Artikel 20 Verpakking en transport 
20.1. De Contractant draagt zorg voor een deugdelijke verpakking, alsmede voor een 
zodanige beveiliging en vervoer van de Goederen, dat deze in een goede staat de 
plaats van Aflevering bereiken en het lossen daar veilig kan plaatsvinden. De 
Contractant is verantwoordelijk voor het naleven van de Nederlandse, Europese en 
internationale voorschriften met betrekking tot verpakkingen. 
20.2. De Contractant neemt alle verpakkingen kosteloos terug, tenzij schriftelijk anders is 
overeengekomen. 
 
Artikel 21 Overdracht van eigendom en risico 
21.1. De eigendom van de geleverde Goederen gaat over op het moment van Aflevering, 
waar nodig na eventuele installatiewerkzaamheden die daarmee gepaard gaan. Het 
risico gaat over op de Gemeente na acceptatie van de Goederen door de 
Gemeente. 
21.2. De acceptatie van de Goederen zal geschieden door middel van een schriftelijke 
verklaring van de Gemeente, na Aflevering en eventuele installatie van de Goederen. 
Indien de Gemeente de Goederen niet accepteert, geeft zij gemotiveerd aan 
waarom de acceptatie onthouden wordt. 
V Bepalingen betreffende het 
verrichten van diensten 
 
Artikel 22 Diensten 
22.1. De Contractant zal de Diensten uitvoeren binnen de termijn en op de plaats zoals deze 
zijn opgenomen in de Overeenkomst. 
22.2. De Contractant draagt de volledige verantwoordelijkheid voor zowel zijn  eigen 
Prestaties, Prestaties van Personeel van Contractant alsmede Prestaties van de door de 
Contractant ingeschakelde derden. 
22.3. Feitelijke uitvoering van de Diensten door de Contractant of daarmee gepaard 
gaande handelingen houdt niet in dat de Gemeente de Diensten zonder meer 
goedkeurt. De Gemeente behoudt zich het recht voor om eventuele verrichte 
Diensten te keuren, controleren of niet goed te keuren. 
22.4. De goedkeuring van de Diensten zal geschieden door middel van een schriftelijke 
verklaring van de Gemeente. Indien de Gemeente de Diensten niet goedkeurt, geeft zij 
gemotiveerd aan waarom de goed- keuring onthouden wordt. 
 
Artikel 23 Personeel van Contractant 
23.1. Voor zover Diensten worden verricht ten kantore en/of in de openbare ruimte van de 
Gemeente, zijn de Contractant, Personeel van Contractant en de door de Contractant 
ingeschakelde derden gehouden de vastgestelde huisregels voor dat kantoor/gebouw 
en/of die open- bare ruimte na te leven. 
Algemene inkoopvoorwaarden gemeente Utrecht  2018 
 
23.2. Indien gedurende de uitvoering van de Overeenkomst blijkt dat Personeel van 
Contractant niet functioneert in het belang van de goede uitvoering van de 
Overeenkomst en/of wegens omstandigheden zijn werkzaamheden niet kan 
voortzetten, dan heeft de Gemeente het recht de desbetreffende persoon door de 
Contractant te laten vervangen.
 
23.3. Voor de vervanging van Personeel van Contractant is voorafgaande schriftelijke 
toestemming vereist van de Gemeente, tenzij directe vervanging van Personeel van 
Contractant noodzakelijk is. In dat laatste geval kan worden volstaan met mondelinge 
toestemming van de Gemeente. Uitgangspunt daarbij is dat personen beschikbaar 
worden gesteld die een vergelijkbare deskundigheid, opleiding en ervaring hebben 
(conform het vereiste in de Offerteaanvraag). 
23.4. Vervanging van Personeel van Contractant wordt op een korte termijn 
– doch uiterlijk binnen twee weken of zoveel korter als noodzakelijk – door de 
Contractant voorzien. Eventuele kosten die gepaard gaan met vervanging komen 
voor rekening van de Contractant. 
23.5. De Contractant staat ervoor in dat het Personeel van Contractant gerechtigd is om in 
Nederland arbeid te verrichten dan wel Diensten te verrichten. 
23.6. De Contractant is verantwoordelijk voor en aansprakelijk voor de nakoming van de uit 
de Overeenkomst voortvloeiende verplichtingen uit de belastingwetgeving en de 
sociale zekerheidswetgeving, waaronder begrepen verplichtingen die verband 
houden met het Uitvoeringsinstituut Werknemersverzekeringen (UWV). De Contractant 
vrijwaart de Gemeente tegen alle aanspraken ter zake. De Contractant zal – indien 
wettelijk vereist dan wel door de Gemeente wordt vereist – met een G-rekening 
werken. Indien de Gemeente geconfronteerd wordt met een naheffing, worden deze 
kosten een-op-een verhaald op de Contractant. 
 
VI Einde overeenkomst 
Artikel 24 Opzegging 
24.1.  De Gemeente is gerechtigd de Overeenkomst op te zeggen met inachtneming van 
een opzegtermijn zoals bepaald in de Overeenkomst. Indien geen opzegtermijn in de 
Overeenkomst is opgenomen, kan de Gemeente de Overeenkomst opzeggen met 
inachtneming van een redelijke opzegtermijn, mede gelet op de duur van de 
Overeenkomst. 
 
Artikel 25 Ontbinding 
25.1. Ieder der Partijen heeft het recht de Overeenkomst zonder rechterlijke tussenkomst en 
zonder ingebrekestelling met onmiddellijke ingang te ontbinden, indien: 
• artikel 4.4 algemene inkoopvoorwaarden wordt geschonden; 
• de andere Partij een besluit tot ontbinding van de rechtspersoon of onderneming 
heeft genomen; 
• de zeggenschap van de andere Partij bij een ander komt te rusten dan ten tijde van 
het sluiten van deze Overeenkomst; 
• ten aanzien van de andere Partij faillissement is aangevraagd dan wel  
uitgesproken of, al dan niet voorlopig, surséance van betaling is aangevraagd of  
verleend; 
• de andere Partij fuseert, splitst of op enigerlei wijze (een deel van) zijn bedrijf 
overdraagt; 
• de andere Partij in een situatie van overmacht verkeert gedurende meer dan tien 
dagen. 
l 
 
25.2. Elke ontbinding als bedoeld in lid 1 dient terstond door middel van een aangetekend 
schrijven te geschieden. 
25.3. Ingeval van ontbinding door de Gemeente als bedoeld in lid 1 is de Gemeente geen 
vergoeding verschuldigd aan de Contractant voor de Prestaties die niet door 
Contractant zijn verricht. Eventuele aan de Contractant verrichte onverschuldigde 
betalingen, betaalt de Contractant terug aan de Gemeente, vermeerderd met 
wettelijke rente vanaf de dag waarop dit is betaald. 
 
Artikel 26 Vernietiging 
26.1.  Indien één van de Partijen zich beroept op vernietiging door middel van een 
buitengerechtelijke verklaring, dient dit te geschieden met een aangetekend 
schrijven. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Colofon 
Deze algemene inkoopvoorwaarden komen voor een groot gedeelte overeen met het VNG model 
algemene inkoopvoorwaarden van maart 2018. Op een aantal punten wijkt de gemeente Utrecht af of 
vult zij dit model aan. De volgende artikelen verschillen van het VNG model algemene 
inkoopvoorwaarden: 4.5, 4.8, 4.10 t/m 4.15, 5.2, 6.2, 8.1, 14.1, 14.2, 18.1 t/m 18.3

=== Document: concept overeenkomst prijsvraag 30km, goed idee ===
Bronversie Overeenkomst diensten leveringen 4v0, 20170215 
 
  <Concept> Overeenkomst 
'30 km, goed idee' 
kenmerk 330.0165.01.99.002  
 
Gemeente Utrecht 
en 
<xxx> 
 
 
Contractnummer: <xxx>  
 
Gemeente Utrecht  
Interne Bedrijven Inkoop 
Postadres  Postbus 10080, 3505 AB  Utrecht  
Bezoekadres  Stadsplateau 1, 3521 AZ Utrecht 
Email  inkoop@utrecht.nl 
 
Gemeente Utrecht pagina 2 van 6 
Overeenkomst voor het leveren van uw ontwerp voor ’30km, goed 
idee’  
 
Partijen:  
 
1. De gemeente Utrecht, te dezen rechtsgeldig verte genwoordigd door 
<…….> in <zijn/haar> 
hoedanigheid van <…….> , hierna te noemen: ‘Opdrachtgever’, 
 
en  
 
2. <…….> , statutair gevestigd te <…….> , te dezen rechtsgeldig vertegenwoordigd door <…….> , 
in <zijn/haar> hoedanigheid van <…….> , hierna te noemen: ‘Opdrachtnemer’, 
 
 
NEMEN IN AANMERKING DAT:  
 
I Opdrachtgever in 
<maand, jaar> een aanbesteding is gestart met kenmerknummer 
330.0165.01.99.002  voor de <dienst of levering noemen>;  
 
II Opdrachtgever wenst een overeenkomst te sluiten met als inhoud <dienst of levering 
noemen>; 
 
III Bij deze aanbestedingsprocedure is gebleken dat  Opdrachtnemer de 
<economisch meest 
voordelige inschrijving heeft gedaan / laagste prijs heeft aangeboden>;  
 
IV Opdrachtnemer in staat is om 
<dienst of levering noemen> te leveren; 
 
V Partijen de voorwaarden waaronder de 
Diensten  geschieden, wensen vast te leggen in een 
overeenkomst. 
 
 
EN KOMEN OVEREEN ALS VOLGT:  
 
 
 
 
 
 
Gemeente Utrecht pagina 3 van 6 
Begrippen 
1.1  Diensten:  
De door Opdrachtnemer op basis van deze Overeenkomst ten behoeve van de gemeente Utrecht 
te leveren 
<prestaties / producten>. 
1.2  Algemene Voorwaarden:  
Algemene inkoopvoorwaarden gemeente Utrecht 2018.  
1.3  Overeenkomst: 
Onderhavige overeenkomst, inclusief de in artikel 2.3 van deze Overeenkomst genoemde 
documenten.  
2 Voorwerp van de Overeenkomst 
2.1  Deze Overeenkomst ziet op de uitwerking van het definitief ontwerp ‘30km, goed idee. 
2.2  De Diensten vinden plaats overeenkomstig de naar aanleiding van de aanbestedingsdocumenten 
van Opdrachtgever (330.0165.01.99.002), opgestelde inschrijvingsdocumenten van 
Opdrachtnemer ( <datum inschrijving> ) en de voorwaarden en bepalingen van deze 
Overeenkomst inclusief bijbehorende documenten.   
2.3  Voor zover de Overeenkomst, de Algemene Voorwaarden en/of de overige bijbehorende 
documenten met elkaar in tegenspraak zijn, geldt de navolgende rangorde, waarbij de inhoud 
van het hoger in de onderstaande lijst genoemde document prevaleert boven het lager 
genoemde: 
1.  Overeenkomst; 
2.  Verslag verificatiebespreking d.d. 
<datum verif> (bijlage x) ; 
3.  Nota van Inlichtingen d.d. <datum nvi> ; 
4.  Verslag informatiebijeenkomst d.d. <datum> 
5.  Inschrijvingsleidraad Opdrachtgever met kenmerk 330.0165.01.99.002 inclusief de 
documenten die een onlosmakelijk onderdeel van de inschrijvingsleidraad uit maken. Welke 
documenten dit zijn staat vermeld in de inschrijvingsleidraad; 
6.  Algemene inkoopvoorwaarden gemeente Utrecht 2018; 
7.  Inschrijvingsdocumenten Opdrachtnemer d.d. <datum inschrijving> ;  
2.4  Met uitzondering van het Verslag verificatiebespreking, zijn de in het vorige lid onder 2 tot en 
met <xx> genoemde documenten via de website TenderNed.nl reeds in bezit gekomen van 
Opdrachtgever en Opdrachtnemer en zullen niet nogmaals als bijlage bij de Overeenkomst 
worden gevoegd. Alle in 2.3 genoemde documenten maken echter wel nadrukkelijk onderdeel 
van de Overeenkomst uit. 
2.5  Opdrachtgever is gerechtigd van Opdrachtnemer te verlangen dat Opdrachtnemer de Diensten 
die behoren tot het door Opdrachtnemer aangeboden pakket zal leveren geheel volgens de 
voorwaarden, die in deze Overeenkomst zijn vastgelegd. 
2.6  [optioneel] Opdrachtnemer verplicht zich aan Opdrachtgever telkens de soorten en 
hoeveelheden Diensten te leveren die Opdrachtgever afroept. 
2.7  Opdrachtnemer heeft zich voldoende op de hoogte gesteld van de doelstellingen van 
Opdrachtgever met betrekking tot de onderhavige Overeenkomst en de relevante organisatie van 
Opdrachtgever. Opdrachtgever heeft Opdrachtnemer daartoe van voldoende en correcte 
informatie voorzien. 
 
3 Duur van de Overeenkomst 
Gemeente Utrecht pagina 4 van 6 
3.1  Deze Overeenkomst is van kracht met ingang van <dd-mm-jjjj>. 
3.2  Deze Overeenkomst is aangegaan voor een periode van een jaar  jaar en eindigt derhalve op 
<dd-mm-jjjj>. 
4 Nakoming 
4.1  Opdrachtnemer garandeert dat:  
4.1.1  de door of namens hem te leveren Diensten zullen voldoen aan de overeengekomen 
condities en kwalificaties als vastgelegd in deze Overeenkomst inclusief bijbehorende 
documenten en;  
4.1.2  de door of namens hem te verlenen Diensten op vakbekwame wijze ononderbroken 
zullen worden uitgevoerd en; 
4.1.3  de door of namens hem uit te voeren Diensten geschikt zijn voor het doel waarvoor 
Opdrachtgever deze heeft bestemd en; 
4.1.4  de door of namens hem te verlenen Diensten (tijdig) zullen worden uitgevoerd waarbij 
hij de continuïteit en de voortgang waarborgt. 
4.2  In het geval Opdrachtnemer, ook na schriftelijke aanmaning zijdens Opdrachtgever, waarbij een 
redelijke termijn wordt gesteld, niet (meer) voldoet aan zijn verplichting tot nakoming van een of 
meer van de verplichtingen zoals in dit artikel genoemd, is Opdrachtgever, onverminderd zijn 
verdere rechten, gerechtigd dit verzuim na voorafgaande kennisgeving hetzij zelf, hetzij door 
derden te doen verhelpen. De kosten samenhangend met het herstel van het verzuim zullen 
Opdrachtnemer in rekening worden gebracht. Opdrachtnemer is verplicht aan het herstel van het 
verzuim zijn medewerking te verlenen en desgewenst op eerste verzoek de daarvoor benodigde 
informatie te verstrekken. 
5 [optioneel]  Gezamenlijke en hoofdelijke aansprakelijkheid 
5.1 Indien Opdrachtnemer in combinatie de opdracht uitvoert zijn de combinanten gezamenlijke en 
hoofdelijke aansprakelijk voor de uitvoering van de opdracht. 
6 Prijs en betaling  
6.1  De prijzen en tarieven van de te leveren Diensten zijn vastgesteld op € (bedrag noemen exclusief 
btw). 
6.2  De genoemde prijzen en tarieven zijn vast tot <dd-mm-jjjj>. Ten hoogste eenmaal per jaar 
kunnen de prijzen en tarieven worden herzien, voor het eerst op <dd-mm-jjjj>. De wijze van 
indexeren is opgenomen in de eisen 16 en 17 van de aanbestedingsdocumenten. 
6.3  De prijzen en tarieven van de te leveren Diensten zijn vastgesteld op (bedrag noemen exclusief 
btw) De factuur, opgesteld door Opdrachtnemer conform hetgeen is vermeld in de 
aanbestedingsdocumenten, zal pas worden verzonden door Opdrachtnemer na levering van de 
dienstverlening. 
6.4  Indien Opdrachtnemer zijn verbintenissen voortvloeiend uit de Overeenkomst niet geheel of niet 
behoorlijk is nagekomen, heeft Opdrachtgever het recht de betaling op te schorten. 
6.5  Facturering gebeurt middels e-factuur. In artikel 18 van de Algemene Voorwaarden gemeente 
Utrecht 2018 vindt u meer informatie over de facturering.   
 
 
Gemeente Utrecht pagina 5 van 6 
 
 
7 Tijden en plaats werkzaamheden 
7.1  De Diensten vinden plaats conform de overeengekomen procedure, zoals vastgelegd in de 
aanbestedingsdocumenten met kenmerk 330.0165.01.99.002.  
8 Contactpersonen en Rapportage 
8.1  Beide partijen zullen een contactpersoon en een vervangend contactpersoon aanwijzen, die de 
contacten over de (wijze van) uitvoering van deze Overeenkomst zullen onderhouden. 
8.2  Er zal periodiek <periode vastleggen> overleg plaatsvinden tussen functionarissen van partijen 
over de wijze waarop deze Overeenkomst wordt uitgevoerd. In dit overleg zal in ieder geval de 
uitvoering van de Overeenkomst aan de orde komen. Afspraken, die in dit overleg door de 
contactpersonen van partijen zijn gemaakt zullen schriftelijk worden vastgelegd <aangeven wie 
voor de vastlegging moet zorgdragen>. Partijen garanderen over en weer dat de personen die 
namens hen aan dit overleg deelnemen bevoegd zijn om afspraken te maken. 
9 Arbeidsrechtelijke wet- en regelgeving 
9.1  Opdrachtnemer houdt zich in de uitvoering van de Overeenkomst aan de geldende 
arbeidsrechtelijke wet- en regelgeving en een van toepassing zijnde cao. Opdrachtnemer 
vrijwaart Opdrachtgever tegen alle aanspraken ter zake, waaronder aanspraken op grond van 
de ketenaansprakelijkheid voor verschuldigd loon. 
9.2  Opdrachtnemer legt alle arbeidsvoorwaardelijke afspraken ten behoeve van de uitvoering van 
de Overeenkomst op een inzichtelijke en toegankelijke wijze vast. 
9.3  Opdrachtnemer verschaft desgevraagd aan Opdrachtgever en bevoegde instanties toegang tot 
de in lid 2 genoemde arbeidsvoorwaardelijke afspraken en werkt mee aan controles en audits. 
9.4  Opdrachtnemer legt alle in lid 1 tot en met 3 genoemde verplichtingen, met uitzondering van de 
in lid 1genoemde vrijwaring, onverkort op aan alle partijen waarmee Opdrachtnemer 
overeenkomsten aangaat ten behoeve van de uitvoering van de Overeenkomst. 
10  Nietigheid 
10.1  Indien een of meer bepalingen van deze Overeenkomst nietig zijn of vernietigd worden, zullen 
de overige bepalingen van deze Overeenkomst van kracht blijven. Partijen zullen over de 
bepalingen welke nietig zijn of vernietigd worden overleg plegen om een vervangende bepaling 
overeen te komen, zodanig dat de strekking van deze Overeenkomst zoveel mogelijk behouden 
blijft.  
10.2  Aanpassingen van de Overeenkomst op grond van voornoemd overleg en op grond van 
regelgeving zullen over en weer nooit tot schadeplichtigheid leiden voor partijen.  
11  Voortzetting overeenkomst 
11.1  Indien Opdrachtnemer in staat van faillissement geraakt, besluit tot ontbinding of surséance van 
betaling aanvraagt, dan wel indien er beslag, gevolgd door vanwaardeverklaring, gelegd wordt 
op registergoederen of essentiële onderdelen van de bedrijfsvoering van Opdrachtnemer (welk 
beslag een belemmering kan vormen voor de uitvoering en de nakoming van de Overeenkomst), 
of de rechtspersoon wijzigt door overname of een overdracht van aandelen en een andere partij 
in de positie van Opdrachtnemer wenst te treden, heeft Opdrachtgever het recht om de 
Overeenkomst met die andere partij voort te zetten.  
Gemeente Utrecht pagina 6 van 6 
 
12  Toepasselijk recht 
12.1  Op deze Overeenkomst is Nederlands recht van toepassing. 
12.2  De Algemene voorwaarden zijn op deze Overeenkomst van toepassing.  Algemene voorwaarden 
van Opdrachtnemer worden hierbij uitdrukkelijk uitgesloten. 
 
Aldus overeengekomen en in tweevoud opgemaakt en ondertekend 
 
Plaats:  Plaats: 
   
Datum  Datum 
   
Opdrachtgever ,  
 
 Opdrachtnemer  
<Naam tekeningsbevoegde>  <Naam tekeningsbevoegde> 
<functie>  <functie> 
   
   
   
 
Bijlagen:  
Bijlage 1  Verslag verificatiebespreking d.d. <datum verif>

=== Document: uea prijsvraag 30km, goed idee ===
Please wait... 
  
If this message is not eventually replaced by the proper contents of the document, your PDF 
viewer may not be able to display this type of document. 
  
You can upgrade to the latest version of Adobe Reader for Windows®, Mac, or Linux® by 
visiting  http://www.adobe.com/go/reader_download. 
  
For more assistance with Adobe Reader visit  http://www.adobe.com/go/acrreader. 
  
Windows is either a registered trademark or a trademark of Microsoft Corporation in the United States and/or other countries. Mac is a trademark 
of Apple Inc., registered in the United States and other countries. Linux is the registered trademark of Linus Torvalds in the U.S. and other 
countries.

=== Document: inschrijvingsleidraad prijsvraag 30 km, goed idee ===
Inschrijvingsleidraad 'Prijsvraag 30 km, goed idee' 
 
kenmerk 330.0165.01.99.002 
 
d.d. 25-11-2019 
Gemeente Utrecht  
Interne Bedrijven Inkoop 
Postadres  Postbus 10080, 3505 AB Utrecht  
Bezoekadres  Stadsplateau 1, 3521 AZ Utrecht 
E-mail  Inkoop@utrecht.nl 
 
 
Gemeente Utrecht pagina 2 van 21 
Inschrijvingsleidraad 'Prijsvraag 30 km, goed idee', met kenmerk 330.0165.01.99.002 
 
Inhoudsopgave  
1 Beschrijving opdr acht  3 
1.1  Inleiding: Rustig rijden, dat is veiliger en prettiger voor iedereen  3  
1.2  Aanleiding 3 
1.3  Doel en scope van de aanbesteding 3 
1.4  Opzet van de aanbestedingsprocedure 4 
1.5  Maximaal driemaal inschrijven 4 
1.6  Eisen aan de opdracht 4 
1.7  Overige informatie 4 
1.8  Utrecht: Ruimte voor iedereen 4 
2 Achtergrondinformatie  6 
3 Beschrijving inschrijvingsprocedure  9 
3.1  Informatiefase 9 
3.2  Wijze van indienen van de inschrijving 9 
3.3  De inschrijving 10  
4 Beschrijving beoordelingsprocedure  11  
4.1  Algemeen 11  
4.2  Beoordelingsprocedure 11  
4.3  Procedure van verificatie, afstemming en contractsluiting 13  
5 Gunningscriteria  14  
5.1  Inleiding 14  
5.2  de Prijsvraag 14  
5.3  Vervolgtraject 18  
6 Eisen aan de opdracht  19  
6.1  Eisen aan de aanbestedingsprocedure 19  
6.2  Intellectueel eigendom 20  
6.3  Commerciële eisen 20  
6.4  Juridische eisen 20  
 
 
Documenten die behoren bij deze inschrijvingsleidraad, geplaatst zijn in TenderNed  en onlosmakelijk 
onderdeel uitmaken van deze aanbesteding:  
 
Document Aankondiging van de opdracht (TenderNed) 
Document Uniform Europees Aanbestedingsdocument 
Document Uitvoeringsverklaring onderaannemer 
Document Algemene inkoopvoorwaarden gemeente Utrech t 2018 
Document (Concept) overeenkomst  
 
 
 
Gemeente Utrecht pagina 3 van 21 
Inschrijvingsleidraad 'Prijsvraag 30 km, goed idee', met kenmerk 330.0165.01.99.002 
 
1 Beschrijving opdracht  
1.1  Inleiding: Rustig rijden, dat is veiliger en prettiger voor iedereen   
De gemeente Utrecht (hierna: ‘de gemeente’) wil de maximumsnelheid op een aantal wegen in 
Overvecht omlaag brengen van 50 naar 30 km per uur. Rustiger rijden is veiliger en prettiger voor 
iedereen op de weg en ook voor de mensen omwonende. In Overvecht zijn wegen waar je nu al 30 km 
per uur mag rijden. Men houdt zich niet altijd  aan de snelheid  doordat veel  wegen recht en breed zijn 
of waar men  ver vooruit kan kijken. Dit geeft onveilige situaties in het verkeer en vergroot de kans op 
ongevallen.  
 
Vooral in Overvecht zie je deze wegen veel. We willen dat mensen daar rustiger gaan rijden. De 
gemeente trekt geld uit om veel van deze wegen in de komende jaren aan te pakken maar dat kost veel 
tijd. Daarom willen we kijken wat er nu al mogelijk is om het hier veiliger en prettiger te maken voor 
iedereen. Hoe krijgt de gemeente snelheid omlaag zonder dat de wegen meteen helemaal op de schop 
hoeven? 
1.2  Aanleiding 
In het huidige coalitieakkoord Utrecht, Ruimte voor Iedereen  (zie ook paragraaf 1.6) is opgenomen dat 
de gemeente zoveel mogelijk wegen wil inrichten als 30 km-zone. Via deze prijsvraag daagt de 
gemeente u uit  om op de meest kosteneffectieve manier invulling te geven aan het verlagen van de 
snelheid op korte termijn. De gemeente richt de prijsvraag op de wijk Overvecht, omdat in deze wijk de 
opgave het grootst is. In Overvecht gaat de gemeente als eerste aan de slag met het winnende idee. 
Helpt uw idee ook in andere delen van de stad? Dan kijkt de gemeente  (daarna) wat er nog meer mee 
kan. 
1.3  Doel en scope van de aanbesteding 
De gemeente is op zoek naar goede ideeën voor kleine ingrepen om wegen in woonwijken veilig te 
maken. Of naar creatieve manieren om mensen bewust te maken van te hard rijden en aan te zetten tot 
veilig rijgedrag. De gemeente wil  dat automobilisten, maar ook bromfietsers, snorfietsers en fietsers 
rustiger gaan rijden. Hoe krijgt de gemeente  dat voor elkaar? Daarnaast zetten we ook een prijsvraag 
uit voor bewoners om te komen met een goed idee, zie website www.utrecht.nl/30kmgoedidee .  
 
In de wijk Overvecht is de opgave om 86 kilometer aan wegen aan te pakken en de snelheid naar 30 
km/uur te krijgen. Voor 2/3 betreft dit wegen die met beperkte maatregelen kunnen worden 
aangepakt en voor 1/3 uit wegen die een meer uitdagende aanpak kennen.  
 
De omvang van de opdracht betreft een overeenkomst voor de uitwerking van uw aangeboden idee en 
eventuele ondersteuning bij uitwerking van de ideeën die ingediend zijn door bewoners.  
De gemeente is voornemens om een overeenkomst af te sluiten met betrekking tot 'Prijsvraag 30 km, 
goed idee’ en de opdracht aan één inschrijver te gunnen. De gemeente gunt de opdracht op basis van 
de in de volgende hoofdstukken uitgewerkte prijsvraag. 
 
 
Gemeente Utrecht pagina 4 van 21 
Inschrijvingsleidraad 'Prijsvraag 30 km, goed idee', met kenmerk 330.0165.01.99.002 
 
1.4  Opzet van de aanbestedingsprocedure 
Deze aanbesteding betreft een nationale aanbesteding. De gemeente volgt de nationale openbare 
procedure. 
 
Deze opdracht wordt niet opgedeeld in percelen, omdat het een generieke ondeelbare opdracht 
betreft. 
 
Deze opdracht wordt gegund aan de inschrijver met het beste idee naar beoordeling van het 
beoordelingsteam, de stemming van het publiek en de jury. Zie hoofdstuk 5 voor de uitwerking van de 
beoordelingssystematiek. 
1.5  Maximaal driemaal inschrijven 
U kunt zich maximaal driemaal inschrijven. Indien U meer dan driemaal inschrijft, hetzij zelfstandig of 
als deelnemer in een combinatie, zullen alleen de eerste drie uitgebrachte inschrijvingen van deze 
onderneming beoordeeld worden. Overige inschrijvingen worden terzijde gelegd en worden uitgesloten 
van de aanbesteding. 
Ondernemingen die behoren tot dezelfde holding mogen maximaal drie inschrijvingen doen indien er 
géén sprake is van onderling gesloten overeenkomsten en/of feitelijke gedragingen welke de 
mededinging beperken. De betreffende ondernemingen tonen op verzoek van de gemeente aan dat de 
mededinging niet wordt beperkt. Indien ondernemingen die behoren tot dezelfde holding elk het 
maximale aantal inschrijvingen doen en door onderling gesloten overeenkomsten en/of feitelijke 
gedragingen de mededinging wordt beperkt, worden alle uitgebrachte inschrijvingen van alle 
ondernemingen die behoren tot dezelfde groep, hetzij zelfstandig of als deelnemer in combinatie, als 
onregelmatige inschrijvingen beschouwd en om die reden afgewezen.   
1.6  Eisen aan de opdracht 
De gemeente heeft eisen aan de procedure en de opdracht geformuleerd, deze zijn in hoofdstuk 6 
'Eisen aan de opdracht' toegevoegd aan dit document. Door het indienen van uw inschrijving voor deze 
opdracht verklaart u onvoorwaardelijk akkoord te gaan met alle eisen die aan de procedure en de 
opdracht zijn gesteld en verklaart u onvoorwaardelijk de opdracht te kunnen uitvoeren conform de 
gestelde eisen.  
1.7  Overige informatie 
De gemeente wijst u er op dat dat de leden van een combinatie gezamenlijk aansprakelijk zijn voor de 
uitvoering van de opdracht en dat elk lid van de combinatie eveneens hoofdelijk aansprakelijk is voor 
de uitvoering van de opdracht. Met de uitvoering wordt hierbij het maken van een definitief ontwerp (in 
het geval van een fysieke maatregel) of de uitwerking van het idee bedoeld. 
1.8  Utrecht: Ruimte voor iedereen 
In het coalitieakkoord 2018-2022: Utrecht: ruimte voor iedereen, stelt de gemeente zich tot doel een 
stad van Gezond Stedelijk Leven te zijn; we investeren in de ontwikkeling van kansrijke en duurzame 
economische sectoren en banen, zodat mensen aan het werk kunnen. Utrecht wil koploper zijn als het 
 
 
Gemeente Utrecht pagina 5 van 21 
Inschrijvingsleidraad 'Prijsvraag 30 km, goed idee', met kenmerk 330.0165.01.99.002 
 
gaat om de verandering naar een duurzame energievoorziening en economie. We versnellen de 
verandering van onze energiesystemen om zo snel mogelijk klimaatneutraal te worden.  We koppelen 
deze transitie aan de groei van onze stad, de daarbij horende ruimtelijke ontwikkelingen en 
mobiliteitssprong.  
 
Speerpunten Duurzaamheid  
• Onder het thema ‘Gezond Stedelijk Leven” zet de gemeente in op de verdere ontwikkeling van 
een gezonde en klimaatbestendige stad.   
• De gemeente wil zo snel mogelijk klimaatneutraal zijn, en zet hierbij in op zonnepanelen, 
verduurzaming van onze eigen inkoop en vastgoed, een plan om stadsverwarming te 
verduurzamen en woningen van het gas af te krijgen. 
• De gemeente heeft als doelstelling om in 2025 volledig uitstootvrij te bevoorraden in de 
binnenstad. 
• Utrecht 100% circulair in 2050: in de circulaire economie behouden materialen en producten na 
gebruik hun waarde. Als deelnemer van de Green Deal Circulair Inkopen, het 
Grondstoffenakkoord en het convenant “Beton in een circulaire economie” heeft de gemeente als 
doel in 2022 33% van het inkoopvolume circulair in te kopen, met zo weinig mogelijk gebruik 
van schaarse grondstoffen. De gemeente houdt voeling met de ontwikkelingen in de markt en 
daagt de markt ook uit om op vernieuwende wijze aan de verduurzaming van de stad bij te 
dragen.  Ziet u in deze opdracht kansen voor circulair inkopen die de gemeente niet heeft 
gezien, gebruikt u dan alstublieft de mogelijkheid tot het stellen van vragen.   
• De gemeente koopt alleen hout in dat FSC-gecertificeerd of daaraan gelijkwaardig is. 
• Utrecht is een 'Global Goals City' en zet zich in voor duurzame ontwikkelingsdoelen: de Global 
Goals. Binnen de mogelijkheden richt de gemeente zich op de mate waarin u als ondernemer 
verantwoord en transparant onderneemt. Zowel in uw bedrijfsvoering als in de gehele keten 
(eerlijke handel).  
• De gemeente wil de laagste werkloosheid van Nederland realiseren. 
• De gemeente werkt aan de toegankelijkheid  van de stad voor iedereen (Agenda 22). Daarbij past 
de gemeente de Utrecht Standaard Toegankelijk toe op het (ver-)bouwen van eigen gebouwen. 
 
De gemeente stuurt in haar rol als opdrachtgever van haar inkopen op deze ambities. Dit betekent voor 
u dat de gemeente - naast prijs en kwaliteit - ook aandacht heeft voor maatschappelijke thema’s in het 
inkoopproces. 
  
 
 
Gemeente Utrecht pagina 6 van 21 
Inschrijvingsleidraad 'Prijsvraag 30 km, goed idee', met kenmerk 330.0165.01.99.002 
 
2 Achtergrondinformatie 
De gemeente wil zoveel mogelijk wegen en wegen inrichten als 30 km-zone om de verkeersveiligheid 
te verbeteren.  Uit onderzoek blijkt dat de kans op dodelijke slachtoffers bij 30 km zeer klein is en de 
kans boven de 30 km behoorlijk snel stijgt (figuur 1). 
 
 
Figuur 1: kans op dodelijk slachtoffers door aanrijding met auto bij 30, 50 en 70 km/u  
 
Alle wegen en wegen krijgen in Utrecht een snelheidslimiet van 30 km/u, behalve de stedelijke 
verbindingswegen (50 km/u). Van de Franciscusdreef, Einsteindreef en Brailledreef staat vast dat ze 50 
km blijven (zie figuur 2).  
 
 
Figuur 2: toekomstig autonetwerk 2025 (uit het mobiliteitsplan SRSRSB 2016) 
 
De nieuwe snelheidslimieten worden stapsgewijs in de tijd gerealiseerd, gekoppeld aan herinrichting 
waar dit nodig is. Zo zijn de wegen in Overvecht rond de Amazonedreef onlangs al ingericht naar 30 
km/u.  
 
Behalve een verbetering van de verkeersveiligheid en oversteekbaarheid van weggebruikers, kan het 
verlagen van de snelheid ook bijdragen aan een gezonder stedelijk leven voor omwonenden. De stad 
Utrecht is afgelopen tien jaar circa 20% gegroeid. De komende tien jaar zet deze groei zich naar 
verwachting door, zonder dat de grenzen van de stad uitbreiden. Dat betekent dat mensen dichter op 
elkaar gaan leven en dat de druk op de bestaande wegen zal toenemen. Om dit te beperken wil de 
gemeente het autoverkeer zo lang mogelijk op de ring laten rijden, zodat een auto alleen het laatste 
stukje door de wijk rijdt. Dit voorkomt onnodige autokilometers door de stad zelf. Voor dit beleid is 
een goed functionerende ring van groot belang. Om die reden werkt de gemeente momenteel aan het 
noordelijke deel van de ring Utrecht. Dit project heet de Noordelijke Randweg Utrecht (NRU) en zal naar 
Franciscusdreef 
Einsteindreef 
 
 
Gemeente Utrecht pagina 7 van 21 
Inschrijvingsleidraad 'Prijsvraag 30 km, goed idee', met kenmerk 330.0165.01.99.002 
 
verwachting 2025/ 2026 gereed zijn. Meer informatie hierover is te vinden via deze link: 
https://www.utrecht.nl/wonen-en-leven/verkeer/verkeersprojecten/noordelijke-randweg-utrecht.  
 
Met de aanpak van de wegen wil de gemeente naast het vergroten van de verkeersveiligheid ook 
kansen benutten om de leefbaarheid van wegen en gezondheid van stadsbewoners te verbeteren. Een 
verlaging van de snelheid zou bewoners kunnen motiveren om vaker de fiets te pakken en daarmee het 
autoverbruik en de drukte in de stad verminderen.  
 
In de wijk Overvecht is de opgave om 86 kilometer aan wegen aan te pakken en de snelheid naar 30 
km/uur te krijgen. Voor 2/3 betreft dit wegen die met beperkte maatregelen kunnen worden 
aangepakt (categorie A) en voor 1/3 uit wegen die een meer uitdagende aanpak kennen (categorie B en 
C).  
 
 Categorie A Categorie B Categorie C Totaal 
Totaal gemeente 100 32 89 221 
Overvecht 56  
(65%) 
6 
(7%) 
24 
(28%) 
86 
(100%) 
Categorie A: wegen waar geen bijzondere belangen sp elen en die relatief eenvoudig naar 30km 
gebracht kunnen worden 
Categorie B: wegen zonder bijzondere belangen maar waarbij een herinrichting noodzakelijk is 
om een geloofwaardige snelheidslimiet van 30km in te kunnen stellen 
Categorie C: wegen waar belangen vanuit Openbaar Ve rvoer en/of Noodhulpdiensten spelen en 
die om een zorgvuldige belangenafweging vragen. 
 
In figuur 3 staat de opgave in Overvecht voor de komende jaren op kaart. 
 
 
Gemeente Utrecht pagina 8 van 21 
Inschrijvingsleidraad 'Prijsvraag 30 km, goed idee', met kenmerk 330.0165.01.99.002 
 
 
Figuur 3: opgave 30 km/uur in wijk Overvecht (groen is categorie A, oranje is categorie B en rood is 
categorie C). 
 
De categorie A wegen bevinden zich in de buurten rond: 
1.  Rubicondreef 
2.  Roelanddreef 
3.  Kaaphoorndreef 
 
Typische dreven in de wijk Overvecht met een uitdagende aanpak (categorie B en C) zijn: 
4.  Neckardreef (figuur 4) 
5.  Theemsdreef 
6.  Tigrisdreef. 
 
 
 
1 
2 
3 
4 5 
6 
 
 
Gemeente Utrecht pagina 9 van 21 
Inschrijvingsleidraad 'Prijsvraag 30 km, goed idee', met kenmerk 330.0165.01.99.002 
 
3 Beschrijving inschrijvingsprocedure 
3.1  Informatiefase 
Informatiebijeenkomst  
Om u zo goed mogelijk te informeren over de procedure van de prijsvraag en om u in de gelegenheid 
te stellen om mondeling vragen te stellen is er een informatiebijeenkomst georganiseerd. De 
informatiebijeenkomst vindt plaats op 11 december 2019 van 9:30 tot 11:00 uur  in het Wijkbureau 
Overvecht, Zamenhofdreef 17, zaal 2.07. Graag ontvangen wij uiterlijk 9 december 2019  via de 
berichten module van TenderNed of u komt en wie er komen.  
 
Van de bijeenkomst zal er een verslag gemaakt worden, deze zal zo snel mogelijk na de bijeenkomst 
beschikbaar gesteld worden via TenderNed. 
  
Vragen over de opdracht  
U kunt via TenderNed doorlopend  vragen stellen en/of opmerkingen maken over de stukken. Dit kan 
uiterlijk tot de daarvoor aangegeven datum op TenderNed. De gemeente kan de gestelde vragen 
doorlopend beantwoorden. De antwoorden worden geanonimiseerd beschikbaar gesteld aan alle 
geregistreerde geïnteresseerde partijen.  
 
Nota van inlichtingen  
Tenminste tien kalenderdagen vóór de uiterste datum van indienen van de inschrijvingen stelt de 
gemeente een Nota van Inlichtingen op met daarin alle gestelde vragen en gegeven antwoorden. Deze 
Nota van Inlichtingen stelt de gemeente ter beschikking via TenderNed en deze nota is een integraal 
onderdeel van de stukken. De gemeente garandeert niet dat zij de vragen beantwoordt die worden 
gesteld nadat de Nota van Inlichtingen is gegenereerd. 
 
Mochten gegeven antwoorden strijdig zijn met elkaar dan meldt u dit zo spoedig mogelijk via 
TenderNed.  
 
Onvoorwaardelijk   
U verklaart zich door het indienen van uw inschrijving onvoorwaardelijk akkoord met alle aan de 
procedure en opdracht gestelde eisen.  
Het is daarom belangrijk dat alle elementen uit uw voorgenomen inschrijving, die niet zonder enig 
voorbehoud voldoen aan de gestelde eisen, maar ook mogelijke alternatieven en, in uw ogen, 
verbeteringen, tijdens de informatieronde aan het beoordelingsteam ter beoordeling worden 
voorgelegd. 
 
Na het publiceren van de Nota van Inlichtingen stelt de gemeente de eisen aan de procedure en de 
opdracht en gunningscriteria met bijbehorende documenten definitief vast.  
3.2  Wijze van indienen van de inschrijving 
U dient uw inschrijving in door de gestelde eisen en gunningscriteria in TenderNed te beantwoorden en 
de gevraagde documenten te uploaden. Inschrijvingen die op een andere wijze, bijvoorbeeld via 
e-mail, fax of persoonlijk overhandigd worden, accepteert de gemeente niet.  
 
 
 
Gemeente Utrecht pagina 10 van 21 
Inschrijvingsleidraad 'Prijsvraag 30 km, goed idee', met kenmerk 330.0165.01.99.002 
 
U voegt uw antwoord op elke door de gemeente gestelde vraag (middels een document) direct toe bij 
de betreffende eis respectievelijk gunningscriterium in TenderNed. Documenten die niet direct aan een 
eis of gunningscriterium te koppelen zijn kunt u uploaden bij de tab 'documenten', zonder hierbij het 
maximaal toegestane aantal pagina’s te overschrijden. 
3.3  De inschrijving 
Indienen van de inschrijvingen  
U dient uw inschrijving op de juiste wijze vóór de aangegeven tijd op de sluitingsdatum via TenderNed 
te uploaden en in de kluis te plaatsen. Na deze datum en dit tijdstip is het niet langer mogelijk om de 
stukken in de kluis te plaatsen en is het niet meer mogelijk om een inschrijving in te dienen. Het op 
tijd in de kluis plaatsen van de inschrijving is geheel uw verantwoordelijkheid, begin daarom ruim op 
tijd!  
 
Opening van de inschrijvingen  
Na sluiting van de termijn voor het indienen van inschrijvingen downloadt de gemeente de 
inschrijvingen uit de digitale kluis en start de beoordelingsprocedure. 
 
Nadere informatie over het werken met TenderNed: 
https://www.tenderned.nl/cms/voor-
ondernemingen/6-stappen-digitaal-inschrijven  
 
 
Let op!  
 
De gemeente raadt u aan om ruim voor de deadline voor het indienen van een inschrijving te  
verifiëren dat uw onderneming inderdaad juist is geregistreerd op www.TenderNed.nl  en dat er  
een persoon bevoegd is om namens uw organisatie een inschrijving digitaal in te dienen. Indien 
dit namelijk niet het geval is dient u zich, middels eHerkenning, eerst te registreren als onderneming 
op www.TenderNed.nl , dit proces kan meerdere dagen duren.  
 
 
Gemeente Utrecht pagina 11 van 21 
Inschrijvingsleidraad 'Prijsvraag 30 km, goed idee', met kenmerk 330.0165.01.99.002 
 
4 Beschrijving beoordelingsprocedure 
4.1  Algemeen 
Zowel het opstellen van de stukken, als het beoordelen van de inschrijvingen vindt plaats door een 
beoordelingsteam, waarin diverse deskundigheden zijn verenigd.  
Indien u contact zoekt met leden van het beoordelingsteam voor informatie over deze aanbesteding, 
kan de gemeente u uitsluiten van deelname aan de aanbesteding. Het inwinnen van informatie kan 
uitsluitend op de in hoofdstuk 2 besproken wijze. 
4.2  Beoordelingsprocedure  
De beoordelingsprocedure omvat een aantal fasen. 
 
Fase 1: Geschiktheidseisen en uitsluitingsgronden  
Bij uw inschrijving levert u het 'Uniform Europees Aanbestedingsdocument’ (hierna: UEA) in. In het UEA 
geeft u  aan of u en uw eventuele onderaannemers voldoen aan de gestelde van toepassing verklaarde 
uitsluitingsgronden.  
 
Als u of een van uw eventuele onderaannemers niet voldoen aan één van de gestelde 
uitsluitingsgronden die op u van toepassing zijn, merkt de gemeente uw inschrijving aan als een 
onaanvaardbare inschrijving en wijst uw inschrijving af.  
 
Ernstige beroepsfouten  
Het Uniform Europees aanbestedingsdocument vraagt u tevens of uw onderneming zich schuldig heeft 
gemaakt aan ernstige beroepsfouten. Hierbij is het volgende van belang. De gemeente vindt dat uw 
onderneming in ieder geval een ernstige beroepsfout heeft begaan indien uw onderneming (waar ook 
haar medewerkers, vertegenwoordigers en ondergeschikten onder vallen) met kwade opzet voordeel 
verschaft of heeft verschaft aan een medewerker, ondergeschikte of vertegenwoordiger van de 
gemeente Utrecht.  
 
De gemeente vindt dat uw onderneming verder in ieder geval ook een ernstige beroepsfout heeft 
begaan indien uw onderneming zich bij eerdere (overheids)opdrachten voor de gemeente Utrecht 
schuldig heeft gemaakt aan grove wanprestatie of (wan)gedrag dat ernstige twijfel doet rijzen aan de 
betrouwbaarheid van uw onderneming. 
 
De gemeente kan bij deze aanbestedingsprocedure gebruik maken van de Wet bevordering 
integriteitsbeoordelingen door het openbaar bestuur (hierna: Wet Bibob) om te toetsen of er bij een 
inschrijver sprake is van één van de verplichte of facultatieve uitsluitingsgronden, waaronder de 
hierboven genoemde ernstige beroepsfout. De gemeente kan hierover aan het Landelijk Bureau Bibob 
advies vragen.  
Het advies dat het Landelijk Bureau Bibob op basis van de uitkomst van haar onderzoek zal uitbrengen, 
is voor de gemeente niet bindend. De gemeente beoordeelt een inschrijver zelf, mede aan de hand van 
het advies.  
De gemeente kan in geval van toepassing van de Wet Bibob aan een inschrijver verzoeken een 
vragenformulier als bedoeld in artikel 30, vijfde lid van de Wet Bibob in te vullen. Dit vragenformulier is 
erop gericht gegevens te verkrijgen, zodat het Landelijk Bureau Bibob onderzoek kan doen. U bent dan 
verplicht de voor het onderzoek noodzakelijke gegevens en bescheiden te verschaffen. Indien u 
 
 
Gemeente Utrecht pagina 12 van 21 
Inschrijvingsleidraad 'Prijsvraag 30 km, goed idee', met kenmerk 330.0165.01.99.002 
 
weigert om (voldoende) gegevens te verschaffen, merkt de gemeente uw inschrijving aan als een 
onaanvaardbare inschrijving en zal uw inschrijving om die reden afwijzen.   
 
Officiële bewijsstukken  
De gemeente behoudt zich het recht voor om bij de voorlopige gunningsbeslissing aan u, en eventuele 
onderaannemers, de officiële bewijsstukken die behoren bij de uitsluitingsgronden op te vragen, voor 
zover de desbetreffende bewijsstukken niet rechtstreeks en kosteloos door raadpleging van een 
nationale databank zijn te verkrijgen. U levert de gevraagde bewijsstukken binnen zeven 
kalenderdagen na verzoek aan.  
Let op: De Gedragsverklaring Aanbesteden (hierna: GVA) dient als officieel bewijsstuk, vraag deze tijdig 
aan. 
 
Fase 2: Constateren dat onvoorwaardelijk aan de gestelde eisen is voldaan  
Door het indienen van uw inschrijving voor deze opdracht verklaart u onvoorwaardelijk akkoord te 
gaan met alle eisen aan de procedure en de opdracht. Met de ontvangst van uw inschrijving constateert 
de gemeente dat u onvoorwaardelijk akkoord gaat met alle gestelde eisen. Waar in de eis om een 
verwijzing gevraagd wordt, kan deze verwijzing natuurlijk worden gegeven.  
 
De gemeente behoudt zich het recht voor om bij de voorlopige gunningsbeslissing uw akkoord op alle 
gestelde eisen te verifiëren.  
 
Voor opmerkingen, commentaar en het voorstellen van alternatieven dienen inschrijvers, zoals gezegd, 
de informatiefase (zie hoofdstuk 3.1 'Informatiefase') te benutten.  
 
Fase 3: Beoordeling op gunning scriteria  
Vervolgens worden van de inschrijvers die fase 1 en 2 goed doorgekomen zijn de in die inschrijvingen 
gegeven antwoorden op de geformuleerde gunningscriteria beoordeeld.  
 
Het beoordelingsproces omvat drie stappen, te weten: 
Stap 1:  
1) De beoordeling door het beoordelingsteam m.b.t. de gunningscriteria, leidt tot een waardering voor 
elke inschrijver;  
3) Het beoordelingsteam bespreekt onderling hun beoordeling, doel is niet consensus maar een 
gedragen beoordeling en weging in de argumenten;  
3) Het beoordelingsteam maakt een rangorde op. 
 
Stap 2: 
4) De maximaal 10 beste ideeën worden, zonder de door het beoordelingsteam opgestelde rangorde, 
uiterlijk 17 februari 2020 op de website geplaatst, waar bewoners op hun favoriet kunnen stemmen. 
Daarnaast worden ook de maximaal 25 beste ideeën van bewoners geplaatst, deze vallen buiten de 
beoordeling van deze prijsvraag. 
5) Van 17 februari 2019 tot 2 maart 2020 kan iedereen zijn/haar stem uitbrengen op het beste idee 
van bewoners en het beste idee van bureaus. Dat kan via de website 
www.utrecht.nl/30kmgoedidee . 
6) De stemmen van het publiek worden meegerekend en tellen voor 20% van de eindscore. De 
beoordeling van het beoordelingsteam telt voor 80% van de eindscore. 
 
Stap 3: 
7) De maximaal drie inschrijvers met de hoogste scores worden genomineerd voor de prijs en worden 
uitgenodigd om hun idee te pitchen bij een bijeenkomst eind maart. 
8) Op 9 maart 2020 vermelden we op de website welke maximaal 5 ideeën van bewoners en maximaal 
 
 
Gemeente Utrecht pagina 13 van 21 
Inschrijvingsleidraad 'Prijsvraag 30 km, goed idee', met kenmerk 330.0165.01.99.002 
 
3 ideeën van bureaus zijn geselecteerd. 
9) Daarna krijgen de genomineerden de kans om tijdens een bijeenkomst hun ideeën te presenteren 
aan de jury. De jury zal de genomineerde inzendingen beoordelen volgens de beoordeling zoals 
genoemd in 2.1.5 en na de presentaties een winnaar selecteren. De bijeenkomst is naar verwachting 
eind maart. Daarna maken we de winnaars ook bekend via de website. 
  
 
Aan ieder gunningscriterium is door het beoordelingsteam een weegfactor toegekend, deze weegfactor 
verschilt per gunningscriterium verschillen,. Voor de beschrijving van de gunningscriteria en de daarbij 
behorende weegfactor per gunningscriterium zie hoofdstuk 5 (Gunningscriteria). 
 
Bij een gunningscriterium kan de gemeente een maximum stellen aan het door u te verstrekken 
antwoord/gegevens. Indien u dit maximum overschrijdt, zal de gemeente het deel van het 
antwoord/gegevens na het gestelde maximum niet meenemen in de beoordeling. Indien de gemeente 
bijvoorbeeld zegt dat uw antwoord niet meer dan 1200 woorden mag zijn, dan zal zij uw 
antwoord/gegevens vanaf 1200 woorden niet meenemen in de beoordeling. 
 
Het door het beoordelingsteam toebedeelde aantal punten (bij kwalitatieve gunningscriteria) of het 
berekende aantal punten (bij kwantitatieve dan wel absolute gunningscriteria) wordt omgerekend in 
een score. Deze score komt tot stand door het toebedeelde / berekende aantal punten te 
vermenigvuldigen met de aan het gunningscriterium toegekende weegfactor.  
 
Fase 4: Bekendmaking resultaat van de beoorde ling  
De gemeente nodigt de inschrijver die door de jury is uitgekozen als winnaar uit voor een gesprek over 
zijn inschrijving, verificatie van gegevens en bespreking van de eventueel te sluiten overeenkomst.  
4.3  Procedure van verificatie, afstemming en contractsluiting 
De gemeente stelt ter voorbereiding op de verificatie van de uitgekozen inschrijving vast op welke in of 
bij die inschrijving geleverde informatie geverifieerd moet worden, dan wel welke documenten of 
nadere informatie de inschrijver alsnog moet overleggen. Tevens stelt gemeente vast welke vragen nog 
opheldering behoeven en welke punten partijen nog onderling moeten afstemmen, kortom op welke 
punten in de verificatiebespreking nog nader ingegaan moet worden.  
 
Blijkt tijdens de bespreking dat de inschrijving onjuiste informatie bevat of dat op andere punten 
onoverkomelijke bezwaren bestaan tegen de uitgekozen inschrijving, dan zal de gemeente de 
betreffende inschrijving alsnog afwijzen. Ook kan blijken dat geen overeenstemming kan worden 
bereikt over de te sluiten overeenkomst. Gevallen als deze zullen de volgende consequenties hebben: 
- In het geval dat blijkt dat de gemeente dat een inschrijving wegens onregelmatigheid of 
onaanvaardbaarheid van de desbetreffende inschrijving had moeten afwijzen of om een andere 
reden afwijst, zal zij een bespreking met de als tweede geëindigde inschrijver beleggen.  
Geen van deze opties sluit de mogelijkheid voor de gemeente uit om te beslissen de gehele procedure 
te stoppen. 
 
 
 
Gemeente Utrecht pagina 14 van 21 
Inschrijvingsleidraad 'Prijsvraag 30 km, goed idee', met kenmerk 330.0165.01.99.002 
 
5 Gunningscriteria 
5.1  Inleiding 
De  gunningscriteria  en de daarbij behorende beoordeling zijn in dit hoofdstuk uitgewerkt. Voor meer 
informatie over het traject voor bewoners zie www.utrecht.nl/30kmgoedidee . 
5.2  de Prijsvraag   
5.2.1  Gunningscriteria 
Bij uw inschrijving geeft u antwoord op de vraag: Op welke wijze draagt uw idee bij aan een verlaging 
van de snelheid naar 30km in de wijk Overvecht. Geef, in een plan van aanpak, per 
onderwerp/criterium aan in hoeverre uw idee hieraan bijdraagt.  
 
Uw totale plan van aanpak bestaat uit maximaal 10 pagina’s A4 inclusief eventuele bijlagen met 
beeldend materiaal. U geeft in het plan van aanpak antwoord op onderstaande gunningcriteria.  
 
Verder dient u een samenvatting van uw idee in maximaal 2200 tekens in, die de gemeente  op de 
website plaats indien uw idee tot één van de maximaal 10 beste ideeën wordt beoordeeld. 
 
Het plan van aanpak is opgedeeld in de volgende gunningcriteria, en wordt per gunningcriterium 
beoordeeld. De weging per gunningcriterium is als volgt: 
 
 Gunningc riterium  Weging  
1 Effectiviteit 30 
2 Uitvoerbaar 20 
3 Budget  20 
4 Duurzaamheid  10 
5 Toegankelijkheid 10 
6 Omgeving 10 
 
5.2.2  Beoordeling gunningcriteria 
Per gunningscriterium is de beoordeling hieronder uitgewerkt. Per gunningscriterium wordt de uit 
paragraaf 5.2.4 bij stap 1 gevoegde beoordelingstabel gebruikt. 
 
Gunningcriterium 1 Effectiviteit 
Verkeersveiligheid is voor de gemeente belangrijk. Uit onderzoek blijkt dat de kans op dodelijke 
slachtoffers bij 30 km/u zeer klein is en de kans boven de 30 km behoorlijk snel stijgt. Beschrijf in uw 
plan van aanpak hoe uw idee bijdraagt aan de verkeersveiligheid en hoe dit bijdraagt aan de 
effectiviteit. 
 
De inschrijver dient minimaal een beschrijving in te dienen, waarin wordt ingegaan op: 
- Hoe uw idee bijdraagt om de snelheid omlaag te brengen;  
- Hoe het gaat werken in de praktijk. 
 
Gunningcriterium 2 Uitvoerbaarheid 
De gemeente wil  graag snel tot uitvoering van het winnende idee overgaan. Bij beoordeling wordt 
 
 
Gemeente Utrecht pagina 15 van 21 
Inschrijvingsleidraad 'Prijsvraag 30 km, goed idee', met kenmerk 330.0165.01.99.002 
 
daarom gekeken of het idee op korte termijn (tenminste binnen 2 jaar) realiseerbaar is en hoe 
gemakkelijk uw idee realiseerbaar is. Naarmate uw idee sneller en gemakkelijker te realiseren is, scoort 
u hoger op dit criterium. 
 
Gunningscriterium 3 Budget 
In de komende jaren trekt de gemeente geld uit voor een herinrichting van de wegen in Overvecht. Om 
op korte termijn al een verbetering in de verkeersveiligheid van Overvecht te realiseren, is een kleiner 
budget beschikbaar. Dit zijn namelijk kleine aanpassingen van tijdelijke aard. De gemeente zoekt 
daarom naar ideeën die substantieel goedkoper zijn dan het opnieuw inrichten van de wegen. In uw 
plan van aanpak beschrijft u wat de te verwachten kosten zijn voor de uitwerking van uw idee. 
 
Gunningscriterium 4 Toegankelijkheid 
De gemeente vindt het belangrijk dat wegen toegankelijk zijn voor iedereen. Daarom wordt in de 
beoordeling gekeken of uw idee de toegankelijkheid niet beperkt voor mensen met een beperking, 
voor fietsers of andere weggebruikers.  
 
Gunningscriterium 5 Duurzaamheid 
Uw plan wordt ook beoordeeld op de duurzaamheid van h. Hierbij kunt u denken aan zaken als: is het 
idee voor langere tijd houdbaar of bruikbaar? Als het om fysieke maatregelen gaat denk dan ook 
gebruik van duurzame materialen en duurzaam onderhoud en kan het goed worden beheerd als het is 
ingevoerd? 
 
Gunningscriterium 6 Omgeving 
De gemeente is op zoek naar een idee dat past bij het profiel/karakter van de wijk. Beschrijf hoe uw 
idee de straat en wijk mooier, leefbaarder en/of prettiger maakt. 
 
Verder letten wij bij alle gunningcriteria op: 
• Draagt uw idee bij aan de samenwerking in de wijk? Voelen mensen zich door het idee meer 
verbonden met hun wijk en met elkaar? Uw plan wordt als beter beoordeeld wanneer bewoners 
zijn betrokken bij het opstellen van uw idee. 
5.2.3  Beoordelingsteam en jury  
Er wordt onderscheid gemaakt tussen het beoordelingsteam (stap 1), stemming op website (stap 2) en 
de jury (stap 3). Het beoordelingsteam vertegenwoordigt verschillende expertisegebieden waaronder 
verkeersveiligheid, wegbeheer, verkeer en stedenbouw. De beoordeling door het beoordelingsteam en 
de bewoners via stemming op de website leiden samen tot een nominatie van de maximaal drie beste 
inzendingen. Vervolgens zal een jury bestaande uit 3-5 leden (bewoners en professionals uit de wijk 
Overvecht) een winnaar kiezen uit de genomineerden. 
5.2.4  Het beoordelingsproces  
 
Stap 1: Beoordelingsteam 
De beoordeling van de inschrijving geschiedt op de volgende wijze: 
1. Het beoordelingsteam scoort elk idee doormiddel van de in paragraaf 5.2.2 genoemde criteria op 
basis van en kent per gunningscriterium een kwalificatie toe wat resulteert in een beoordeling per 
gunningscriteria. 
2. De punten van alle gunningscriteria worden bij elkaar opgeteld. 
3. Op basis van het totaal aantal punten wordt de ranking bepaald. 
4. De maximaal 10 inzendingen met de hoogste ranking worden op de site geplaatst. 
 
 
 
Gemeente Utrecht pagina 16 van 21 
Inschrijvingsleidraad 'Prijsvraag 30 km, goed idee', met kenmerk 330.0165.01.99.002 
 
 
Voor het toekennen van de punten door het beoordelingsteam wordt onderstaande tabel gebruikt: 
Kwalificatie   Omschrijving   Percentage van 
max. score   
Zeer goed   
Naar het oordeel van het beoordelingsteam heeft u een 
inhoudelijk relevant, toepasselijk en zeer goed antwoord 
gegeven dat is gebaseerd op de uitgangspunten van het 
gunningscriterium, de gevraagde dienstverlening en de  
gemeente. De gevraagde aspecten zijn volledig uitgewerkt en 
inhoudelijk zeer goed en aansprekend beantwoord. De 
uitwerking getuigt van inlevingsvermogen.  
100%  
Goed   
Naar het oordeel van het beoordelingsteam heeft u een 
inhoudelijk relevant, toepasselijk en goed antwoord gegeven dat 
is gebaseerd op de uitgangspunten van het gunningscriterium, 
de gevraagde dienstverlening en de gemeente. De gevraagde 
aspecten zijn volledig uitgewerkt en inhoudelijk goed 
beantwoord.   
65%  
Voldoende   
Naar het oordeel van het beoordelingsteam heeft u een 
inhoudelijk relevant, toepasselijk en voldoende antwoord 
gegeven dat is gebaseerd op de uitgangspunten van deze 
aanbesteding, de gevraagde dienstverlening en de gemeente. De 
gevraagde aspecten zijn voldoende uitgewerkt en beantwoord.   
25%  
Onvoldoende 
  
Naar het oordeel van het beoordelingsteam gaat u slechts ten 
dele of beperkt inhoudelijk relevant in op het gevraagde en/of 
heeft ten dele geen of slechts beperkt rekening gehouden met de 
uitgangspunten van het gunningscriterium, de gevraagde 
dienstverlening en de gemeente/of sluit ten dele of maar beperkt 
aan bij de wens van de gemeente.   
5%  
Niet 
ingediend  
Geeft geen invulling aan het gunningscriterium of is niet 
aanwezig. 0% 
 
 
Stap 2: Stemming 
In stap 2 zal de shortlist gepubliceerd worden op de site www.utrecht.nl/30kmgoedidee  waar een ieder 
die geïnteresseerd is kan stemmen op de 10 beste ideeën. Hieruit zal op basis van het aantal stemmen 
een top 10 voortkomen. Deze top 10 wordt naast de top 10 gelegd van het beoordelingsteam. De 
weging tussen het oordeel van het beoordelingsteam en de stemmingsronde is 80% voor het 
beoordelingsteam en 20% voor de stemmingsronde.  
 
De definitieve top 3 zal tot stand komen door 800 punten te verdelen over de top 10 van het 
beoordelingsteam en 200 punten voor de stemmingsronde.  
 
De verdeling van de punten voor beide ranglijsten vind plaats op basis van onderstaande tabel: 
Ranking Percentage 
van 
puntentotaal 
1 100% 
2 90% 
3 80% 
 
 
Gemeente Utrecht pagina 17 van 21 
Inschrijvingsleidraad 'Prijsvraag 30 km, goed idee', met kenmerk 330.0165.01.99.002 
 
4 70% 
5 60% 
6 50% 
7 40% 
8 30% 
9 20% 
10 10% 
 
Na verwerking van de toekenning van de punten conform bovengenoemde tabel zal de top 3 zijn plan 
mogen presenteren aan de jury. 
 
Stap 3: Jury 
Op absolute wijze beoordeelt de jury op basis van een kleurenpalet van rood via oranje naar groen. De 
kleuren vertegenwoordigen een cijfer zoals in bijgaand figuur is weergegeven.  
 
De jury ziet de cijfers niet en beoordeelt enkel op kleur op basis van onderstaande tabel: 
Beoordelingswijze jury  
Waardering Toelichting waardering 
Groen  
Het gepresenteerde plan van aanpak sluit voortreffelijk aan bij de 
visie van de jury en wat past bij de wijk. Het is relevant in het kader 
van de opgave en creatief. Daarnaast is uw pitch zeer overtuigend, 
concreet en/of overtuigend onderbouwd. 
Lichtgroen  
Het gepresenteerde plan van aanpak sluit goed aan bij de visie van 
de jury hoe en wat past bij de wijk. Het is relevant in het kader van 
deze opgave. De wijze van invulling is overtuigend, creatief, concreet 
en goed onderbouwd. 
geel  
Het gepresenteerde plan van aanpak past bij de visie van de jury hoe 
zij in Overvecht dit probleem aangepakt zien worden. De wijze van 
invulling is niet meer dan redelijk. 
Oranje  
De wijze van invulling van het gepresenteerde plan van aanpak is 
onvoldoende passend bij de visie van de jury hoe zij in Overvecht dit 
probleem aangepakt zien worden. Het is niet concreet of slecht 
onderbouwd. 
Rood  
Het gepresenteerde plan van aanpak sluit in zijn geheel niet aan  bij 
de visie van de jury hoe zij in Overvecht dit probleem aangepakt zien 
worden. Het gepresenteerde plan van aanpak is onduidelijk en/of het 
geeft gebrekking inzicht in de wijze van invulling. 
 
De beoordeling van de pitch geschiedt op de volgende wijze: 
1.  De juryleden geven de pitches een kleur  
op basis van de bovenstaande tabel. 
2.  De kleuren worden per jurylid vertaald  
naar een cijfer zoals aangegeven  
in het plaatje hierboven. 
3.  Vervolgens worden alle cijfers per pitch  
opgeteld en gemiddeld om tot een  
eindcijfer te komen.  
4.  Het gemiddelde eindcijfer bepaald de nummer 1, 2 of 3 positie.   
5.  De winnaar is de inschrijver die op de eerste plek is geëindigd.  
 
 
Gemeente Utrecht pagina 18 van 21 
Inschrijvingsleidraad 'Prijsvraag 30 km, goed idee', met kenmerk 330.0165.01.99.002 
 
 
 
Onderstaand is een voorbeeld weergegeven: 
 
 
5.3  Vervolgtraject 
De winnaar van de prijsvraag ontvangt een opdracht voor het uitwerken van het idee t.w.v. maximaal  
€ 50.000 exclusief BTW. De winnaar heeft vervolgens een termijn van drie maanden om het Definitief 
Ontwerp te maken indien het gaat om een fysieke maatregel. Dit bedrag is exclusief de uitvoering van 
het idee. Na de prijsuitreiking zal de hoogte van het bedrag in overleg met de winnaar worden bepaald. 
  

 
 
Gemeente Utrecht pagina 19 van 21 
Inschrijvingsleidraad 'Prijsvraag 30 km, goed idee', met kenmerk 330.0165.01.99.002 
 
6 Eisen aan de opdracht  
 
In deze paragraaf zijn de eisen opgenomen die aan de gevraagde opdracht ‘Prijsvraag 30 km, goed 
idee’ worden gesteld. 
 
Door het indienen van uw inschrijving voor deze opdracht verklaart u onvoorwaardelijk akkoord te 
gaan met ALLE eisen aan de opdracht. 
 
Eisen 
6.1  Eisen aan de aanbestedingsprocedure 
Eis 1  De publicatie met bijbehorende aanbestedingsstukken is geen opdracht en kan ook niet als 
zodanig worden uitgelegd.  
Eis 2  Aan uw inschrijving zijn voor de gemeente geen kosten verbonden, ongeacht of eventuele 
onderhandelingen leiden tot het sluiten van een overeenkomst. Zolang er geen 
overeenstemming is bereikt en een schriftelijke, door beide partijen ondertekende 
overeenkomst tot stand is gekomen, is er geen sprake van enige gebondenheid van de 
gemeente en is er geen enkele verplichting tot vergoeding van welke schade of kosten dan 
ook.  
Eis 3  De gemeente behoudt zich het recht voor om de aanbesteding geheel of gedeeltelijk, tijdelijk 
of definitief te stoppen. U heeft ook in een dergelijke situatie geen recht op vergoeding van 
enigerlei kosten gemaakt in het kader van deze aanbesteding. Ook eventuele schaden zijn 
voor uw eigen risico.  
Eis 4  U gaat ermee akkoord dat de gemeente zich het recht voorbehoudt, in het geval u in 
aanmerking komt voor gunning van de opdracht, na de voorlopige gunning alsnog te 
verzoeken om officiële bewijsstukken te overleggen. Indien deze bewijsstukken niet 
overeenkomen met hetgeen in de verklaringen wordt verklaard, dan wordt de onderneming 
uitgesloten van gunning, zonder recht op vergoeding van welke kosten dan ook. 
Eis 5  De persoon die uw inschrijving beschikbaar stelt via TenderNed ( www.tenderned.nl ) is 
bevoegd is om uw onderneming te vertegenwoordigen.  
Eis 6  De inschrijving en alle verdere communicatie, met inbegrip van de communicatie die 
gedurende de looptijd van de overeenkomst vereist is, gebeurt in de Nederlandse taal. 
Eis 7  Het verantwoordelijke management en de met de uitvoering van de opdracht belaste 
personeelsleden beheersen de Nederlandse taal in woord en geschrift in voldoende mate voor 
zover relevant voor de uitvoering van de onderhavige werkzaamheden en de eventuele 
contractuele verplichtingen. 
Eis 8  U bent bekend en gaat akkoord met de door de gemeente gehanteerde 
beoordelingsmethodiek zoals omschreven in hoofdstuk 5. 
Eis 9  Uw inschrijving heeft een gestanddoeningstermijn van minimaal 120 dagen na de datum 
waarop de inschrijvingen uiterlijk ingediend dienen te worden. Tijdens deze periode heeft uw 
inschrijving het karakter van een onherroepelijk aanbod. 
 
 
Gemeente Utrecht pagina 20 van 21 
Inschrijvingsleidraad 'Prijsvraag 30 km, goed idee', met kenmerk 330.0165.01.99.002 
 
Eis 10  U gaat er mee akkoord dat u de gestanddoeningstermijn van uw inschrijving, in het geval een 
kort geding wordt aangespannen, verlengt tot minimaal twee weken na de datum van de 
uitspraak in het kort geding. 
Eis 11  Alle door uw onderneming overgelegde gegevens zijn naar waarheid ingevuld en kunnen 
door u gestand worden gedaan. De gemeente behoudt zich het recht op schadevergoeding 
voor in geval van onjuiste en/of onvolledige informatie en/of het niet kunnen nakomen van 
hetgeen door een inschrijver is aangeboden. 
6.2  Intellectueel eigendom 
Eis 12  Het intellectueel eigendom van het winnende ontwerp komt de gemeente toe en laat de 
gemeente vrij om uit te voeren en toe te passen binnen de gemeentegrenzen van de 
gemeente Utrecht. 
6.3  Commerciële eisen 
Eis 13  U gaat er mee akkoord dat het maximumbedrag wat beschikbaar gesteld wordt voor de 
uitvoering van de opdracht € 50.000 betreft.  
Eis 14  Het totaalbedrag van de uitvoering van uw ontwerp is vast en inclusief alle kosten, zoals en 
voor zover van toepassing, maar niet uitputtend: uitvoering, nazorg, overhead, reis- en 
andere kosten. 
Eis 15  Bij opdrachten geplaatst binnen een jaar na verstrekking van de opdracht gelden de prijzen 
en kosten van de oorspronkelijke opdracht. Voor de periode daarna mogen de prijzen en 
kosten jaarlijks met maximaal 3% verhoogd worden. 
Eis 16  Bij een vervolgopdracht binnen een jaar na verstrekking van de opdracht gelden de tarieven 
van de oorspronkelijke opdracht. Voor de periode daarna wordt het percentage uit eis 15 
gebruikt om de tarieven bij te stellen. 
facturatie en  betaling  
Eis 17  U stemt in met de navolgende wijze van betaling: 
- een percentage van 10% van het contractbedrag na ondertekening van de overeenkomst:  
- het restant na acceptatie van het definitief ontwerp. 
6.4  Juridische eisen 
Eis 18  U conformeert zich volledig en onvoorwaardelijk aan de bijgevoegde Algemene 
Inkoopvoorwaarden gemeente Utrecht 2018. Dit betekent dat uitsluitend de door de 
gemeente Utrecht gehanteerde voorwaarden van toepassing zijn. In uw inschrijving wordt 
niet (deels) naar andere juridische voorwaarden verwezen, ook niet als deze niet in 
tegenspraak met de voorwaarden van de gemeente Utrecht zouden zijn. 
Eis 19  U conformeert zich volledig en onvoorwaardelijk aan de bijgevoegde concept overeenkomst. 
Eis 20  U gaat ermee akkoord dat de overeenkomst een looptijd heeft conform het gestelde in de 
concept overeenkomst. 
 
 
Gemeente Utrecht pagina 21 van 21 
Inschrijvingsleidraad 'Prijsvraag 30 km, goed idee', met kenmerk 330.0165.01.99.002 
 
Eis 21  Indien u zich opwerpt als (hoofd)aannemer en u in uw inschrijving opgave doet van (een) 
bepaalde onderaannemer(s), bent u bij gunning gebonden aan het daadwerkelijk gebruik 
maken van genoemde onderaannemer(s) conform het gestelde in de inschrijving.  
Eis 22  Het uitvoeren van werkzaamheden in onderaanneming is alleen toegestaan als de 
opdrachtgever daarvoor schriftelijk toestemming heeft gegeven. 
Eis 23  Als hoofdaannemer draagt u volledige verantwoordelijkheid voor de activiteiten van uw 
onderaannemers. U verzorgt de communicatie namens en naar de onderaannemer. 
Facturering van werkzaamheden die in onderaanneming worden uitgevoerd, wordt door de 
hoofdaannemer verzorgd. 
Eis 24  U realiseert zich, dat de gemeente ook als overheid optreedt. U aanvaardt deze bijzondere 
positie van opdrachtgever als overheid. De gemeente behoudt bij nakoming van de 
overeenkomst haar bevoegdheden tot publiekrechtelijke rechtshandelingen.