=== Document: offerteaanvraag energie management systeem  1v0 ===
Utrecht.nl 
Offerteaanvraag 
Energie Management Systeem 
 
 
 
 
 
12 januari 2022 
Kenmerk 2021-SB-056 
Versie 1.0 
Definitief 
 
  
 
 
Offerteaanvraag Energie Management Systeem | 12 januari 2022 2/26 
 
Aanbesteding 
Financiën, Inkoop en Juridische Zaken 
Gemeente Utrecht 
 
bronversie Format A-104 v20210316 
 
  
 
 
Offerteaanvraag Energie Management Systeem | 12 januari 2022 3/26 
 
Inhoud 
1 De opdracht 5 
1.1 Scope van de Opdracht 5 
1.2 Duur van de overeenkomst 8 
1.3 Utrecht: Ruimte voor iedereen 8 
1.3.1 Speerpunten Duurzaamheid 8 
1.4 Social return 9 
2 De aanbesteding 10 
2.1 Doel van de aanbesteding 10 
2.2 Marktverkenning 10 
2.3 Aanbestedingsprocedure 10 
2.4 De planning 10 
2.5 Aanbestedingsvoorwaarden 10 
2.6 Klachtenregeling 11 
3 Uw inschrijving 12 
3.1 Informatiefase 12 
3.1.1 Vragen over de opdracht 12 
3.1.2 Voorbehouden, alternatieven, verbeteringen 12 
3.1.3 Nota van inlichtingen 12 
3.2 Uw inschrijving indienen 12 
4 De beoordeling 14 
4.1 Beoordelingsteam 14 
4.2 Beoordelingsprocedure 14 
4.2.1 Toetsen op geschiktheidseisen en uitsluitingsgronden 14 
4.2.2 Beoordelen op gunningscriteria 15 
4.2.3 Berekenen totaalscore 16 
4.2.4 Afronden oordeel 17 
4.2.5 Bekendmaken resultaat van de beoordeling 17 
4.2.6 Twintig dagen wachttijd 17 
4.3 Procedure van verificatie 17 
4.4 Definitieve gunning en contractsluiting 18 
5 Uitsluitingsgronden en geschiktheidseisen 19 
5.1 Uitsluitingsgronden 19 
5.1.1 Uniform Europees Aanbestedingsdocument 19 
5.2 Geschiktheidseisen 19 
 
 
Offerteaanvraag Energie Management Systeem | 12 januari 2022 4/26 
 
5.2.1 Kwaliteitsborging 19 
5.2.2 Milieubeheer 19 
5.2.3 Informatiebeveiliging 20 
5.2.4 Vakbekwaamheid 20 
6 Programma van eisen 22 
7 Gunningscriteria 23 
7.1 Inleiding 23 
7.2 Gunningscriteria 23 
7.2.1 Gunningscriterium 1: Functionaliteit EMS  en invulling dienstverlening 23 
7.2.2 Gunningscriterium 2: Implementatieaanpak 24 
7.2.3 Gunningscriterium 3: Prijs 25 
8 Bijlagen 26 
 
 
 
Offerteaanvraag Energie Management Systeem | 12 januari 2022 5/26 
 
1 De opdracht 
De gemeente Utrecht (hierna: de gemeente) is voornemens één overeenkomst af te sluiten met 
betrekking tot het ter beschikking stellen van een Energie Management Systeem (EMS) en daarbij 
behorende dienstverlening.  
 
In dit EMS administreert de gemeente haar energieaansluitingen en heeft de gemeente inzicht in de 
meetdata van deze aansluitingen. Met behulp van het EMS controleert de gemeente en/ of de 
Opdrachtnemer deels geautomatiseerd een deel van haar energiefacturen.  
 
De gemeente is voornemens om aan één inschrijver de opdracht te gunnen. De gemeente gunt de 
opdracht aan de inschrijver met de economisch meest voordelige inschrijving. In  hoofdstuk 7 zijn de 
verschillende gunningscriteria en weging opgenomen. 
1.1 Scope van de Opdracht 
Het EMS is de voornaamste tool van de energiecoördinator van de gemeente en stelt hem en daarmee 
de gemeente in staat om: 
• Het aansluitingenbestand van de gemeente te beheren; 
• Energiemonitoring uit te voeren en verbruiksgegevens beschikbaar te stellen aan de organisatie; 
• Facturen inzichtelijk en controleerbaar te maken. 
De energiecoördinator van de gemeente geeft bij het werken met het EMS de voorkeur aan een hoge 
mate van zelfbeschikking. Op basis van de opgebouwde ervaring met energiemonitoring en 
factuurcontrole kiest de gemeente er daarom voor om een deel van de werkzaamheden zelf uit te 
voeren. Het EMS zal derhalve niet dienen als het communicatiemiddel tussen gemeente en leveranciers 
voor het aan en –afmelden van aansluitingen of het betaalbaar stellen van facturen.  
 
Aansluitingenbestand 
De energiecoördinator beheert actief het aansluitingenbestand van de gemeente en verzorgt aan- en 
afmeldingen van aansluitingen bij de netbeheerders, meetbedrijven en leveranciers. Het gaat om alle 
elektriciteits-, gas-, water-, en warmteaansluitingen van de gemeente.  
 
In het EMS wordt alle relevante informatie over de aansluitingen nauwkeurig bijgehouden zodat 
informatie altijd direct intern beschikbaar is. Het gaat bij de gemeente om de aantallen zoals opgenomen 
in onderstaande tabel. De opdracht ziet toe op het verwerken van meetdata en facturen voor alle 
bestaande en nieuwe aansluitingen van de gemeente gedurende de contractperiode.  
 
 
 
 
 
 
 
 
Offerteaanvraag Energie Management Systeem | 12 januari 2022 6/26 
 
Energiestroom Elektriciteit Gas Stadsverwarming Water 
Aantallen 2886 135 66 337 
Aanvulling Grootverbruik totaal 119  
112 slim 
 
Kleinverbruik totaal 2767  
1221 slim en functionerend 
913 onbemeten 
Grootverbruik totaal 11 
3 slim 
 
Kleinverbruik 124 
63 slim en functionerend 
32 slimme meters  
 
Energiemonitoring 
De gemeente monitort het energie- en waterverbruik primair om verspilling tegen te gaan. Aan de hand 
van diverse analyses wordt bepaald waar energie en water bespaard zou kunnen worden zodat de 
gemeente hierop actie kan ondernemen. Daar waar mogelijk zorgt de gemeente in samenwerking met 
het meetbedrijf en de regionale netbeheerder(s) voor slimme meters om data beschikbaar te hebben en 
afgerekend te worden op werkelijk verbruik.  
 
Aansluitingen grootverbruik elektriciteit en gas 
Joulz is het huidige meetbedrijf van de gemeente voor alle grootverbruiksaansluitingen voor elektriciteit 
en gas en stelt als zodanig de meetdata beschikbaar aan het EMS. 
 
Aansluitingen kleinverbruik elektriciteit en gas 
Van alle aansluitingen elektriciteit en gas in het kleinverbruik segment wordt de data beschikbaar gesteld 
door netbeheerder Stedin. Opdrachtnemer dient zelf de ODA (onafhankelijk dienstenaanbieder) rol te 
faciliteren om deze data te collecteren, controleren en te verwerken. 
 
Aansluitingen Grootverbruik stadsverwarming 
Alle stadsverwarmingsaansluitingen met een capaciteit van meer dan 100 kW worden momenteel door 
Eneco voorzien van een slimme meter. Eneco maakt hierbij gebruik van meetbedrijf Fudura om de 
meetdata te verwerken. Fudura zal de meetdata van de betreffende aansluitingen beschikbaar stellen 
aan het EMS, totdat Eneco zelf in staat is dit proces over te nemen.  
 
Aansluitingen groot en -kleinverbruik water 
Momenteel is er nog geen meetdata beschikbaar in een gangbaar format voor de watermeters in het 
grootverbruik segment waarbij telemetrie vereist is. Voor kleinverbruik zijn er geen slimme meters 
beschikbaar. Er wordt daarom in het EMS geen meetdata van wateraansluitingen verwerkt anders dan 
eventueel handmatig opgenomen meterstanden.  
 
Energiefacturen 
De gemeente is in 2018 voor alle gas- en elektriciteitsaansluitingen volledig overgestapt naar de Energie 
e-factuur op basis van individuele facturen per aansluiting en waar mogelijk op basis van werkelijk 
verbruik. Met de leveranciers van stadsverwarming en water wordt momenteel gekeken om ook hier 
o.b.v. e-facturatie te gaan werken. De gemeente ontvangt hiervan nu nog een PDF. 
 
Met behulp van het EMS worden de facturen per aansluiting inzichtelijk gemaakt en worden er deels 
geautomatiseerd en deels handmatig controles op uitgevoerd. Deze controles worden deels uitgevoerd 
door de Opdrachtnemer en deels door de energiecoördinator van de gemeente. De gemeente heeft in de 
afgelopen jaren ervaring opgedaan met het geautomatiseerd controleren van haar facturen en heeft 
 
 
Offerteaanvraag Energie Management Systeem | 12 januari 2022 7/26 
 
geconcludeerd dat de foutmarge in de facturen van leveranciers en netbeheerders zeer beperkt is. De 
gemeente heeft voor deze opdracht daarom als uitgangspunt genomen dat een 100% controle onnodig 
is. Facturen zullen daarom vooral gecontroleerd worden op compleetheid en middels een betrouwbare 
steekproef op juistheid. 
 
De gemeente heeft voor de levering van duurzame elektriciteit een contract met Greenchoice en voor de 
levering van gas een contract met Gazprom. Het contract met Greenchoice loopt tot en met 31-12-2029. 
Het contract met Gazprom loopt af per 1-1-2024 en zal gedurende de contractperiode voor het EMS 
opnieuw worden aanbesteed. Een mogelijke switch dient zonder meerkosten binnen deze opdracht 
uitgevoerd te worden door de Opdrachtnemer.  
 
Functionele uitvraag 
De gemeente vraagt een EMS in de vorm van een SAAS-oplossing om het aansluitregister te beheren, 
de verbruiksdata te monitoren en facturen inzichtelijk te maken. Hierbij is een gebruiksvriendelijke 
interface van groot belang zodat ook betrokkenen met beperkt begrip van energie inzicht hebben in de 
relevante gegevens. 
 
Dienstverlening 
De gemeente vraagt aanvullende dienstverlening, in de vorm van het op zich nemen van de 
onafhankelijke dienstenaanbieder rol (ODA-rol), het koppelen van meetdata en het (gedeeltelijk) 
controleren van facturen, volgens de aangegeven kaders in het PVE. Hieronder volgt een beknopte 
toelichting op de gevraagde dienstverlening. 
 
Onafhankelijk dienstenaanbieder (ODA) rol 
De gemeente heeft in de afgelopen jaren veel elektriciteit- en gasaansluitingen in het kleinverbruik 
segment laten voorzien van een slimme meter om enerzijds inzicht te hebben in de verbruiksgegevens 
en anderzijds op werkelijk verbruik te kunnen worden afgerekend. Opdrachtnemer  dient de ODA rol op 
zich te nemen om de meetgegevens en statusberichten van alle elektriciteit- en gasaansluitingen in het 
kleinverbruik segment te verwerken en inzichtelijk te maken. Opdrachtnemer mag dit laten faciliteren 
door een derde partij, maar blijft verantwoordelijk en aanspreekpunt voor de gemeente.  
 
Koppelen meetdata 
Opdrachtnemer dient van alle groot en -kleinverbruik aansluitingen (bestaand en nieuw) opgenomen in 
het EMS zonder tussenkomst van de gemeente de meetdata te collecteren. Het opnemen van een 
aansluiting in het EMS door de gemeente triggert bij Opdrachtnemer een actie om de betreffende 
meetdata op te halen.  
 
Inzichtelijk maken energiefacturen en controle facturen 
De energiefacturen die worden aangeleverd door de huidige leveranciers Greenchoice en Gazprom en 
netbeheerder Stedin dienen inzichtelijk te worden gemaakt door Opdrachtnemer in het EMS. Dit dient 
automatisch te gebeuren zonder tussenkomst van de gemeente. In het PVE is gedefinieerd hoe en op 
welke niveaus deze inzichtelijk gemaakt dienen te worden en welke controleslagen de gemeente wil 
laten uitvoeren. 
 
 
 
Offerteaanvraag Energie Management Systeem | 12 januari 2022 8/26 
 
1.2 Duur van de overeenkomst 
De overeenkomst gaat in op 15 juni 2022. De duur van de overeenkomst is zes jaar met de optie om 
twee keer met drie jaar te verlengen.  
 
1.3 Utrecht: Ruimte voor iedereen 
In het coalitieakkoord 2018-2022: ‘Utrecht: ruimte voor iedereen’ stelt de gemeente zich tot doel een stad 
van Gezond Stedelijk Leven te zijn. 
- We investeren in de ontwikkeling van kansrijke en duurzame economische sectoren en banen, zodat 
mensen aan het werk kunnen. 
- Utrecht wil koploper zijn als het gaat om de verandering naar een duurzame energievoorziening en 
economie. 
- We versnellen de verandering van onze energiesystemen om zo snel mogelijk klimaatneutraal te 
worden. 
- We koppelen deze transitie aan de groei van onze stad, de daarbij horende ruimtelijke 
ontwikkelingen en mobiliteitssprong. 
- We willen dat in Utrecht iedereen mee kan doen, zowel in fysiek als sociaal opzicht. En dat de stad 
en haar voorzieningen voor iedereen toegankelijk zijn. 
1.3.1 Speerpunten Duurzaamheid 
- Onder het thema ‘Gezond Stedelijk Leven’ zet de gemeente in op de verdere ontwikkeling van een 
gezonde en klimaatbestendige stad. 
- De gemeente wil zo snel mogelijk klimaatneutraal zijn, en zet hierbij in op zonnepanelen, 
verduurzaming van onze eigen inkoop en vastgoed, een plan om stadsverwarming te verduurzamen 
en woningen van het gas af te krijgen. 
- De gemeente heeft als doelstelling om in 2025 volledig uitstootvrij te bevoorraden in de binnenstad.  
- Utrecht 100% circulair in 2050: in de circulaire economie behouden materialen en producten na 
gebruik hun waarde. Als deelnemer van de Green Deal Circulair Inkopen, het Grondstoffenakkoord 
en het convenant ‘Beton in een circulaire economie’ heeft de gemeente als doel in 2022 33% van het 
inkoopvolume circulair in te kopen, met zo weinig mogelijk gebruik van schaarse grondstoffen. De 
gemeente houdt voeling met de ontwikkelingen in de markt en daagt de markt ook uit om op 
vernieuwende wijze aan de verduurzaming van de stad bij te dragen. Ziet u in deze opdracht kansen 
voor circulair inkopen die de gemeente niet heeft gezien, gebruikt u dan alstublieft de mogelijkhe id 
tot het stellen van vragen. 
- De gemeente koopt alleen hout in dat FSC-gecertificeerd of daaraan gelijkwaardig is. 
- Utrecht is een 'Global Goals City' en zet zich in voor duurzame ontwikkelingsdoelen: de Global 
Goals. Binnen de mogelijkheden richt de gemeente zich op de mate waarin u als ondernemer 
verantwoord en transparant onderneemt. Zowel in uw bedrijfsvoering als in de gehele keten (eerlijke 
handel).  
- De gemeente wil de laagste werkloosheid van Nederland realiseren. 
 
 
Offerteaanvraag Energie Management Systeem | 12 januari 2022 9/26 
 
- De gemeente werkt aan de toegankelijkheid van de stad voor iedereen (met het VN-verdrag 
handicap). Daarbij past de gemeente de Utrecht Standaard Toegankelijk toe op het (ver-)bouwen 
van eigen gebouwen. 
 
De gemeente stuurt in haar rol als opdrachtgever van haar inkopen op deze ambities. Dit betekent voor u 
dat de gemeente - naast prijs en kwaliteit - ook aandacht heeft voor maatschappelijke thema’s in het 
inkoopproces. 
 
1.4 Social return 
De gemeente vindt het belangrijk dat iedereen kan meedoen in de samenleving en perspectief heeft op 
werk en inkomen, naar kennis en kunde. Door middel van het opnemen van social return in de inkopen, 
beoogt de gemeente dat haar investeringen, naast het ‘gewone’ rendement, ook een concrete sociale 
winst opleveren door mensen met een afstand tot de arbeidsmarkt kansen op werkgelegenheid te 
bieden. 
 
Bij aanbestedingen met een waarde groter dan € 100.000,00 vraagt de gemeente aan opdrachtnemers 
om zich in te spannen voor social return. 
 
De mogelijkheden die opdrachtnemers hebben om social return in te vullen zijn breed: van het creëren 
van extra arbeidsplaatsen, werkervarings- of stageplaatsen, producten en diensten inkopen bij een 
sociaal ondernemers tot het delen van kennis en expertise. 
 
Het toepassen van social return is maatwerk, waarbij rekening wordt gehouden met de wensen van de 
opdrachtnemer: we zoeken naar een ‘win-win-winsituatie’. De ‘Handleiding Social Return’ beschrijft de 
randvoorwaarden en de mogelijkheden voor het realiseren van social return bij de uitvoering van de 
opdracht. Kijk voor meer informatie op www.utrecht.nl/socialreturn en in het document 'Handleiding 
Social Return’. 
 
 
 
Offerteaanvraag Energie Management Systeem | 12 januari 2022 10/26 
 
2 De aanbesteding 
2.1 Doel van de aanbesteding 
De gemeente wil de opdracht gunnen aan één inschrijver. De gemeente gunt de opdracht aan de 
inschrijver met de economisch meest voordelige inschrijving op basis van de beste prijs-
kwaliteitverhouding. 
 
2.2 Marktverkenning  
Voorafgaand aan deze aanbesteding heeft de gemeente een marktverkenning  uitgevoerd. Deze 
informatie is gebruikt bij het opstellen van deze aanbesteding. 
2.3 Aanbestedingsprocedure 
Voor deze opdracht volgt de gemeente de Europese openbare aanbestedingsprocedure volgens de 
Aanbestedingswet 2012. 
 
2.4 De planning 
 
2.5 Aanbestedingsvoorwaarden 
- Als u zich inschrijft voor deze opdracht, dan verklaart u daarmee dat u onvoorwaardelijk akkoord 
gaat met alle gestelde eisen. U verklaart met uw inschrijving ook dat u de opdracht onvoorwaardelijk 
kunt uitvoeren volgens de gestelde eisen. 
Er zijn voor de gemeente geen kosten verbonden aan uw inschrijving. De gemeente vergoedt geen 
Activiteit Datum  
Publicatie offerteaanvraag Woensdag 12 januari 2022 
Deadline stellen vragen Nvi Dinsdag 1 februari 2022 10:00 uur 
Publicatie Nota van inlichtingen Dinsdag 8 februari 2022 
Deadline stellen vragen tweede Nvi Vrijdag 18 februari 2022 10:00 uur 
Publicatie tweede Nota van inlichtingen Vrijdag 25 februari 2022 
Uiterste datum voor het indienen van inschrijving Woensdag 16 maart 2022 10:00 uur 
Presentaties Woensdag 23 maart 2022 
Bekendmaken voorlopige gunningsbeslissing Woensdag 30 maart 2022  
Definitieve gunningsbeslissing Woensdag 20 april 2022 
 
 
Offerteaanvraag Energie Management Systeem | 12 januari 2022 11/26 
 
schade of kosten zolang er geen schriftelijke, door beide partijen ondertekende overeenkomst tot 
stand is gekomen.  
- Alle communicatie over deze aanbesteding vindt plaats via TenderNed. Wanneer u vragen heeft, 
stelt u deze via TenderNed. Alleen in uitzonderingssituaties kunt u contact opnemen met de inkoper 
van de gemeente. Het is niet toegestaan om contact op te nemen met andere betrokkenen bij deze 
aanbesteding. 
- De gemeente kan ervoor kiezen om de aanbesteding geheel of gedeeltelijk, tijdelijk of definitief te 
stoppen. U heeft dan geen recht op vergoeding van kosten die u heeft gemaakt of schaden die u 
heeft geleden in het kader van deze aanbesteding. 
- Alle communicatie tijdens de aanbesteding en tijdens de looptijd van de overeenkomst gebeurt in de 
Nederlandse taal. 
- De personen die binnen uw onderneming voor de uitvoering van deze opdracht verantwoordelijk 
zullen zijn, beheersen de Nederlandse taal in woord en geschrift. In ieder geval voldoende om de 
werkzaamheden en contractuele verplichtingen uit te voeren. 
- Bij definitieve gunning ondertekenen de gemeente en de gegunde partij(en) de overeenkomst met 
een digitale handtekening. De gemeente gebruikt hiervoor ValidSign. U bent bereid om voor het 
ondertekenen van de overeenkomst, als extra autorisatie, het e-mailadres en mobiel 
telefoonnummer van de vertegenwoordigingsbevoegde persoon aan te leveren.  
- Geheimhouding: Personen binnen uw onderneming delen geen informatie die in het kader van deze 
opdracht beschikbaar komt met derden. U mag wel informatie delen met partners, o nderaannemers 
en/of hulppersonen die u inschakelt. In dat geval bent u ervoor verantwoordelijk dat zij geen 
informatie met derden delen. 
- Een onderneming mag slechts één inschrijving doen. Als een onderneming meerdere malen 
inschrijft, zelfstandig of als deelnemer in een combinatie, dan wijst de gemeente alle inschrijvingen 
van deze onderneming af als ongeldige inschrijvingen. 
- Ondernemingen die behoren tot dezelfde groep mogen alleen een inschrijving doen als er géén 
sprake is van onderling gesloten overeenkomsten en/of feitelijke gedragingen die de mededinging 
beperken. De gemeente kan de betreffende ondernemingen vragen om aan te tonen dat de 
mededinging niet wordt beperkt. Wordt dit niet aangetoond? Dan wijst de gemeente alle 
inschrijvingen van alle ondernemingen uit dezelfde groep af als ongeldige inschrijvingen. 
- Gestanddoeningstermijn: U garandeert uw inschrijving inclusief prijs voor een periode van minimaal 
3 maanden na de datum waarop de inschrijvingen uiterlijk ingediend moeten worden. Binnen deze 
termijn mag u de inschrijving niet wijzigen of intrekken. 
- Wanneer er een kort geding wordt aangespannen tegen de voorlopige gunningsbeslissing, verlengt 
u de gestanddoeningstermijn van uw inschrijving tot minimaal 2 weken na de datum van de uitspraak 
in het kort geding. 
- Alle gegevens die uw onderneming aanlevert, zijn naar waarheid ingevuld.   
2.6 Klachtenregeling 
De gemeente heeft een Klachtenregeling bij aanbesteden. Deze regeling is gepubliceerd op 
https://www.utrecht.nl/ondernemen/inkopen-en-aanbesteden/. 
 
 
Offerteaanvraag Energie Management Systeem | 12 januari 2022 12/26 
 
3 Uw inschrijving 
Let op 
Wilt u deelnemen aan deze aanbesteding? Controleer tijdig of uw onderneming op de juiste wijze is 
geregistreerd op www.TenderNed.nl. Controleer ook wie bevoegd is om namens uw onderneming een 
inschrijving digitaal in te dienen. 
3.1 Informatiefase 
3.1.1 Vragen over de opdracht 
U kunt via TenderNed doorlopend vragen stellen over de aanbestedingsstukken. Dit kan uiterlijk tot de 
daarvoor aangegeven datum op TenderNed. De gemeente kan de vragen doorlopend beantwoorden. 
Alle geïnteresseerde partijen die op TenderNed geregistreerd zijn, hebben toegang tot de 
(geanonimiseerde) vragen en antwoorden. 
3.1.2 Voorbehouden, alternatieven, verbeteringen 
Zitten er elementen in uw voorgenomen inschrijving die niet zonder voorbehoud voldoen aan de gestelde 
eisen? Stel dan hierover een vraag tijdens de informatiefase. Door het indienen van uw inschrijving 
verklaart u zich onvoorwaardelijk akkoord met alle aan de procedure en opdracht gestelde eisen.  
 
3.1.3 Nota van inlichtingen 
Ten minste tien dagen vóór de uiterste datum van indienen van de inschrijvingen stelt de gemeente in 
TenderNed een Nota van Inlichtingen op. Hierin vindt u de antwoorden op alle gestelde vragen. Deze 
Nota van Inlichtingen is een integraal onderdeel van de aanbestedingsstukken.  
 
Ontdekt u tegenstrijdigheden in de antwoorden? Meld dit ons zo spoedig mogelijk via TenderNed.  
 
Na deze informatiefase zijn de aanbestedingsstukken definitief. 
3.2 Uw inschrijving indienen 
De invulformulieren die u bij uw inschrijving moet uploaden, staan bij de aanbestedingsdocumenten op 
TenderNed. U mag de opmaak en vorm van de (digitale) documenten niet aanpassen.  
 
Let op 
Het kan gebeuren dat de gemeente een invulformulier wijzigt naar aanleiding van de vragen en 
antwoorden in de informatiefase. De gemeente past dan het versienummer aan. Controleer vlak voordat 
u uw inschrijving indient of u de laatste versie van de formulieren gebruikt. Als u een verkeerd formulier 
gebruikt, dan kan dat er toe leiden dat de gemeente uw inschrijving afwijst als een ongeldige inschrijving. 
 
 
Offerteaanvraag Energie Management Systeem | 12 januari 2022 13/26 
 
 
Dien uw inschrijving in door deze vóór de aangegeven tijd op de sluitingsdatum in TenderNed in de 
digitale kluis te plaatsen. Na dit tijdstip is het niet meer mogelijk om de stukken in de kluis te plaatsen en 
is het dus niet meer mogelijk om een inschrijving in te dienen. 
 
De gemeente accepteert alleen inschrijvingen die via TenderNed worden ingediend.  
 
Uw inschrijving bevat de volgende documenten: 
- Het Uniform Europees Aanbestedingsdocument 
- Invulformulier Referentieprojecten  
- Prijsinvulformulier  
- Beantwoording gunningscriteria 
 
En, indien van toepassing (zie geschiktheidseisen): 
- Uitvoeringsverklaring onderaannemer 
 
Documenten die niet direct aan een eis of gunningscriterium te koppelen zijn, kunt u in TenderNed 
uploaden bij de tab 'Overige documenten'. 
 
 
 
 
Offerteaanvraag Energie Management Systeem | 12 januari 2022 14/26 
 
4 De beoordeling 
Na sluiting van de termijn voor het indienen van inschrijvingen downloadt de gemeente de inschrijvingen 
uit de digitale kluis en start de beoordelingsprocedure. 
4.1 Beoordelingsteam  
De gemeente heeft een beoordelingsteam samengesteld dat de inschrijvingen beoordeelt op de 
gunningscriteria. Dit beoordelingsteam bestaat uit minimaal drie personen met expertise op het gebied 
van Energie Management van de organisatieonderdelen stadsbedrijven, vastgoedorganisatie en 
financiën. De beoordeling wordt begeleid en voorgezeten door een aanbestedingsexpert van de 
gemeente. Het beoordelingsteam krijgt tijdens het beoordelen nog geen inzage in de inschrijvingsprijzen.  
 
Mocht er tijdens de aanbesteding een functionaris uitvallen zal er naar geïnteresseerden/inschrijvers 
gecommuniceerd worden of en door welke functionaris de uitvaller zal worden vervangen.  
4.2 Beoordelingsprocedure  
De beoordeling van de inschrijvingen vindt plaats in een aantal stappen. Deze stappen staan hieronder 
beschreven. 
4.2.1 Toetsen op geschiktheidseisen en uitsluitingsgronden 
Voldoet u niet aan de gestelde geschiktheidseisen? Of is een van de uitsluitingsgronden van toepassing 
op u, of op eventuele onderaannemers waarop u zich beroept om te voldoen aan de geschiktheidseisen? 
Dan wijst de gemeente uw inschrijving af. 
 
Ernstige beroepsfouten 
In het Uniform Europees Aanbestedingsdocument staat de vraag of u of uw onderneming zich schuldig 
heeft gemaakt aan ernstige beroepsfouten. De gemeente vindt dat uw onderneming in ieder geval een 
ernstige beroepsfout heeft begaan als: 
- Uw onderneming (waar ook haar medewerkers, vertegenwoordigers en ondergeschikten onder 
vallen) met kwade opzet voordeel verschaft of heeft verschaft aan een medewerker, ondergeschikte 
of vertegenwoordiger van de gemeente, en/of 
- Uw onderneming zich bij eerdere opdrachten voor de gemeente schuldig heeft gemaakt aan grove 
wanprestatie of (wan)gedrag dat ernstige twijfel doet rijzen aan de betrouwbaarheid van uw 
onderneming. 
 
De gemeente kan bij deze aanbestedingsprocedure gebruik maken van de Wet Bibob (Wet bevordering 
integriteitsbeoordelingen door het openbaar bestuur) om te toetsen of er bij een inschrijver sprake is van 
één van de verplichte of facultatieve uitsluitingsgronden, waaronder de hierboven genoemde ernstige 
beroepsfout. De gemeente kan hierover aan het Landelijk Bureau Bibob advies vragen.  
 
 
 
Offerteaanvraag Energie Management Systeem | 12 januari 2022 15/26 
 
Het advies dat het Landelijk Bureau Bibob op basis van de uitkomst van haar onderzoek zal uitbrengen, 
is voor de gemeente niet bindend. De gemeente beoordeelt een inschrijver zelf, mede aan de hand van 
het advies. 
 
U bent als inschrijver verplicht aan dit onderzoek mee te werken. Als u dat niet doet, wijst de gemeente 
uw inschrijving af als ongeldige inschrijving.  
4.2.2 Beoordelen op gunningscriteria 
De gemeente beoordeelt uw inschrijving op basis van de gunningscriteria zoals beschreven in deze 
offerteaanvraag. De gunningscriteria zijn kwalitatief of kwantitatief. Uw inschrijving wordt beoordeeld op 
basis van de gewogen factormethode. De kwalitatieve gunningscriteria worden absoluut beoordeeld en 
het kwantitatieve gunningscriterium (de prijs) wordt relatief beoordeeld. 
 
Absolute beoordeling van kwalitatieve gunningscriteria 
Een gunningscriterium is kwalitatief als de gemeente vraagt naar niet kwantificeerbare gegevens, 
bijvoorbeeld een Plan van Aanpak. 
 
Aan de hand van de verstrekte informatie beoordeelt het beoordelingsteam de mate waarin of de wijze 
waarop de inschrijvingen zo goed mogelijk invulling geven aan het gunningscriterium. Het 
beoordelingsteam geeft hiervoor een cijfer tussen 0 (geen antwoord op de vraag) en 100 (uitmuntend).  
 
Voor het toekennen van de cijfers maakt het beoordelingsteam gebruik van onderstaande lijst. Andere 
cijfers, bijvoorbeeld 95 of 63, kennen we niet toe. 
 
Cijfer Toelichting 
100 Uitmuntend 
90 Zeer goed 
80 Goed 
70 Ruim voldoende 
60 Voldoende 
50 Bijna voldoende 
40 Onvoldoende 
30 Gering 
20 Slecht 
10 Zeer slecht 
0 Geen antwoord op de vraag 
 
De beoordeling gaat als volgt: 
1. De leden van het beoordelingsteam beoordelen de ingediende gegevens van elke inschrijver. Elk lid 
van het beoordelingsteam kent aan het te beoordelen gunningscriterium een voorlopig cijfer toe op basis 
van de puntenschaal die is opgenomen in de beschrijving van het gunningscriterium.  
2. Op basis van de motiveringen en voorlopige cijfers bespreken de leden van het beoordelingsteam, in 
een gezamenlijke beoordelingssessie, de inschrijvingen. Zij komen hierbij tot een voorlopig 
 
 
Offerteaanvraag Energie Management Systeem | 12 januari 2022 16/26 
 
consensuscijfer. Het definitieve cijfer wordt vastgesteld na de presentaties en is een cijfer waarover het 
beoordelingsteam consensus is bereikt en betreft een geheel getal.  
3. Nadat beoordelingscommissie de definitieve consensuscijfers heeft vastgesteld worden de 
inschrijfprijzen gedeeld met beoordelaars en worden de scores van de inschrijfprijzen  bekend gemaakt.  
 
Presentatie 
De gemeente nodigt u uit om uw offerte toe te lichten met een presentatie, zoals u ziet in de planning. De 
gemeente vraagt u vriendelijk de presentatie te laten verzorgen door de personen die verantwoordelijk 
zijn voor de dienstverlening, bijvoorbeeld de projectleider en inhoudelijk deskundige. Voor de presentati e 
zelf krijgt u in totaal maximaal 60 minuten. De gemeente verwacht een presentatie van circa 40 minuten 
en circa 20 minuten gelegenheid voor het beantwoorden van eventuele verduidelijkingsvragen van het 
beoordelingsteam. 
 
Bij de presentatie zijn alleen leden van het beoordelingsteam en de inkoper(s) van de gemeente 
aanwezig. De andere inschrijvers zijn niet bij de presentatie aanwezig. 
 
De presentatie is bedoeld ter verduidelijking van uw offerte. Het beoordelingsteam stelt tijdens de 
bijeenkomst eventuele verduidelijkingsvragen over uw offerte. U kunt uw offerte tijdens of na de 
presentatie en de beantwoording van vragen niet meer wijzigen. 
Beoordeling 
De presentatie is onderdeel van het beoordelingsproces. Het beoordelingsteam stelt de beoordeling van 
de alle kwalitatieve gunningscriteria na de presentaties definitief vast. 
 
Relatieve beoordeling van kwantitatieve gunningscriteria 
Een gunningscriterium is kwantitatief als de gemeente vraagt naar kwantificeerbare gegevens, 
bijvoorbeeld een prijs. 
 
De beoordeling gaat als volgt: 
1. Als een lagere waarde beter wordt beoordeeld dan een hogere waarde (bijvoorbeeld de prijs), dan 
krijgt de inschrijving met de laagst aangeboden waarde 100 punten. De overige inschrijvingen krijgen 
punten volgens de volgende formule: 
 
Punten = 100 x (laagst aangeboden waarde ÷ waarde inschrijving) 
 
4.2.3 Berekenen totaalscore 
Na de beoordeling bepaalt de gemeente de totaalscore. Het aantal punten dat het beoordelingsteam per 
gunningscriterium heeft toegekend, wordt omgerekend in een score. Deze score komt tot stand door het 
toegekende aantal punten te vermenigvuldigen met de weegfactor van het gunningscriterium.  
 
Nadat de cijfers zijn toegekend en omgerekend naar een puntenscore wordt de beste prijs -
kwaliteitverhouding bepaald. Door de scores van alle gunningscriteria bij elkaar op te tellen verkrijgt het 
beoordelingsteam de totaalscore per inschrijving. De inschrijving met de hoogste totaalscore is de 
economisch meest voordelige inschrijving. 
 
 
Offerteaanvraag Energie Management Systeem | 12 januari 2022 17/26 
 
4.2.4 Afronden oordeel 
Van de inschrijvingen waarvan de totaalscore na de beoordeling gelijk is, wordt de inschrijving  met het 
hoogste aantal punten bij het gunningscriterium met de hoogste weging, in de rangorde als hoogste van 
de gelijk geëindigde inschrijvers geplaats. Als blijkt dat het aantal punten bij dit gunningscriterium gelijk 
is, wordt gekeken naar het volgende gunningscriterium met het hoogst aantal punten. Net zol ang tot er 
een verschil zit in punten. Als vervolgens het aantal punten bij alle gunningscriteria gelijk is, dan bepaalt 
een loting de plaatsingsvolgorde van de gelijk geëindigde inschrijvingen. De gelijk  geëindigde 
inschrijvers ontvangen een uitnodiging om bij deze loting aanwezig te zijn. 
 
4.2.5 Bekendmaken resultaat van de beoordeling 
De gemeente maakt het resultaat van de beoordeling met motivering bekend via een bericht in 
TenderNed. 
 
Bij de inschrijver met de economisch meest voordelige inschrijving kan de gemeente officiële 
bewijsstukken opvragen met betrekking tot de geschiktheidseisen en uitsluitingsgronden. Dit doet de 
gemeente alleen als de bewijsstukken niet rechtstreeks en kosteloos te verkrijgen zijn door raadpleging 
van een nationale databank.  
4.2.6 Twintig dagen wachttijd 
De inschrijvers die (vooralsnog) niet voor gunning van de opdracht in aanmerking komen, kunnen 
inlichtingen vragen en in rechte opkomen tegen de gunningsbeslissing door een procedure in kort geding 
aanhangig te maken bij de voorzieningenrechter in Utrecht. Dit kan tot 20 dagen na de verzenddatum 
van het bericht van afwijzing. Na deze termijn kunnen inschrijvers niet meer in rechte opkomen tegen de 
gunningsbeslissing. 
4.3 Procedure van verificatie 
De gemeente nodigt de inschrijver die de economisch meest voordelige inschrijving heeft gedaan, uit 
voor een verificatiebespreking. U kunt hierbij als inschrijver het verzoek krijgen om aanvullende 
informatie of documenten in te dienen. We kunnen u vragen stellen ter verduidelijking  en we bespreken 
de eventueel te sluiten overeenkomst. 
 
De gemeente kan in deze fase via de door u opgegeven e-mailadressen contact opnemen met de 
referenten, om te controleren of de referentieopdrachten voldoen aan de minimumeisen. Als de referent 
na zeven werkdagen nog niet heeft gereageerd, dan krijgt u nog vijf werkdagen de gelegenheid om aan 
te tonen dat de opgegeven referentieopdracht voldoet. Vindt de gemeente dat u dit niet kunt aantonen? 
Dan verklaren we uw inschrijving ongeldig. 
 
Als uit de verificatie blijkt dat de inschrijving ongeldig had moeten worden verklaard, dan wijst de 
gemeente de betreffende inschrijving alsnog af. De gemeente doet dan de beoordelingsprocedure uit 
paragraaf 4.2 opnieuw, zonder de alsnog afgewezen inschrijver. 
 
 
Offerteaanvraag Energie Management Systeem | 12 januari 2022 18/26 
 
4.4 Definitieve gunning en contractsluiting 
De opdracht kan definitief gegund worden wanneer: 
- Geen van de afgewezen partijen in rechte tegen het voorgenomen gunningsbesluit is opgekomen 
en; 
- Alle openstaande vragen afdoende zijn beantwoord en  
- Het verslag van de verificatiebespreking door de deelnemers akkoord is bevonden.  
 
Met het sluiten van de overeenkomst wordt de opdracht definitief gegund. 
 
 
Offerteaanvraag Energie Management Systeem | 12 januari 2022 19/26 
 
5 Uitsluitingsgronden en 
geschiktheidseisen 
Als u gebruik maakt van een onderaannemer om te voldoen aan de geschiktheidseisen, dan levert u ook 
het ondertekende document 'uitvoeringsverklaring onderaannemer' bijlage 3 in bij uw inschrijving en het 
door de onderaannemer ingevulde en ondertekende Uniform Europees Aanbestedingsdocument. 
5.1 Uitsluitingsgronden 
5.1.1 Uniform Europees Aanbestedingsdocument 
Bij uw inschrijving levert u het rechtsgeldig ondertekende 'Uniform Europees Aanbestedingsdocument’ 
in. Hierin geeft u aan of de uitsluitingsgronden op u van toepassing zijn en of u voldoet aan de in die 
verklaring genoemde geschiktheidseisen en selectiecriteria.  
 
De gemeente vraagt de Gedragsverklaring Aanbesteden, een Uittreksel uit het handelsregister en een 
Verklaring betalingsgedrag nakoming fiscale verplichtingen als bewijsstukken op bij de voorlopig 
gegunde partij. 
 
Let op: zorg dat u tijdig beschikt over de Gedragsverklaring Aanbesteden en de Verklaring 
betalingsgedrag nakoming fiscale verplichtingen.  
5.2 Geschiktheidseisen 
Bewijsstukken die aantonen dat u voldoet aan de geschiktheidseisen worden alleen opgevraagd bij de 
voorlopig gegunde partij. In eerste instantie volstaat een rechtsgeldig ondertekend Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument. 
 
5.2.1 Kwaliteitsborging  
U beschikt op de uiterste datum voor het indienen van de inschrijving over een geldig 
kwaliteitsborgingscertificaat conform ISO 9001:2015/EN 29000 of over gelijkwaardige maatregelen op 
het gebied van kwaliteitsborging.  
 
5.2.2 Milieubeheer  
In het kader van duurzaam ondernemen vindt opdrachtgever het belangrijk dat u bij de uitoefening van 
uw beroep of bedrijf rekening houdt met economische, sociale en milieu-belangen. U dient aan te tonen 
dat duurzaam ondernemen in uw organisatie geborgd is. Dit kunt u bijvoorbeeld aantonen met:   
 
 
 
Offerteaanvraag Energie Management Systeem | 12 januari 2022 20/26 
 
• ISO-14001-certificering of EMAS-registratie: het ISO-14001 certificaat eist dat het 
milieuzorgsysteem van een organisatie voldoet aan wet- en regelgeving, en dat het milieubeleid 
voorziet in een continu proces van verbetering. De EMAS-normen zijn voor een groot deel 
vergelijkbaar met de ISO-14001-eisen, met als extra dat voor een EMAS-registratie ook een 
verslag over duurzaamheid aan het jaarverslag moet worden toegevoegd;   
• de sociale en milieuparagraaf in het jaarverslag: een organisatie kan in het jaarverslag aandacht 
besteden aan sociale en milieuaspecten;   
• beleidsdocument duurzaamheid: dat document geeft aan wat het duurzaamheidsbeleid inhoudt 
en hoe vaak het wordt geactualiseerd.   
  
U beschikt op de uiterste datum van het indienen van de inschrijving over bewijsstukken waaruit blijkt dat 
duurzaam ondernemen in uw onderneming is geborgd. 
 
5.2.3 Informatiebeveiliging  
U beschikt op de uiterste datum voor het indienen van de inschrijving over een geldig certificaat conform 
ISO 27001 Informatiebeveiliging of over gelijkwaardige maatregelen op het gebied van 
informatiebeveiliging.  
 
5.2.4 Vakbekwaamheid  
U toont met referentieopdrachten aan dat u of uw onderaannemer voldoet aan onderstaande 
kerncompetenties. Een referentieopdracht is een opdracht die u in de laatste drie jaar, heeft uitgevoerd 
en afgerond. Afgerond in de laatste drie jaar wil zeggen dat uw referentieopdracht niet eerder was 
afgerond dan 16 maart 2019. Desgewenst kunt u één referentieopdracht gebruiken om te voldoen aan 
meerdere kerncompetenties.  
 
Bij uw inschrijving voegt u een ingevuld document 'Opgave referentieopdrachten' toe (bijlage 2) bij de 
aanbestedingsdocumenten). Vul het document volledig in. Als uw opgave niet volledig is, dan is uw 
inschrijving ongeldig.  
 
U mag als referentieopdracht een opdracht noemen die u als onderaannemer of in combinatie hebt 
uitgevoerd.  
 
Als u zich voor een kerncompetentie beroept op de ervaringen of prestaties van een onderaannemer, 
dan moet u deze onderaannemer ook voor de uitvoering van dat deel van de opdracht van de gemeente 
inzetten.  
 
Kerncompetentie 1: Ervaring met de levering en het beheer van een EMS als SaaS-oplossing 
U beschikt over aantoonbare kennis van en ervaring met het leveren en beheren van een EMS als 
SaaS-oplossing waarmee het beheer van aansluitingen, het bewaken van datakwaliteit en 
energiemonitoring in één systeem mogelijk is gemaakt en volledig operationeel is.  
 
U toont deze competentie aan door één referentieopdracht te overleggen waarin u een EMS heeft 
geleverd en beheerd als SaaS-oplossing met een omvang van minimaal 500 aansluitingen in een 
 
 
Offerteaanvraag Energie Management Systeem | 12 januari 2022 21/26 
 
samenstelling van energiestromen zoals die gebruikelijk voorkomen in gebouwen  en andersoortige 
energieaansluitingen. Deze referentieopdracht dient betrekking te hebben op 1 Opdrachtgever van 
Inschrijver. 
 
Kerncompetentie 2: Ervaring met het controleren van facturen 
U beschikt over aantoonbare kennis van en ervaring met het ontvangen en verwerken van e-facturen in 
een EMS en met het geautomatiseerd en handmatig controleren van facturen.  
 
Bij de factuurcontrole dienen Nederlandse belastingen en toeslagen onderdeel hiervan uit te maken. 
Inschrijver dient minimaal de onderstaande 3 typen factuurleveranciers te kunnen verwerken: 
• Gasleverancier; 
• Elektriciteitsleverancier; 
• Netbeheerder(s). 
 
U toont deze competentie aan door één referentieopdracht te overleggen waarin u e-facturen in een 
EMS zijn ontvangen en facturen door u handmatig en geautomatiseerd zijn gecontroleerd met een 
omvang van minimaal 500 aansluitingen en een mix van tenminste twee typen factuurleveranciers, zoals 
hiervoor genoemd. Deze referentieopdracht dient betrekking te hebben op 1 Opdrachtgever van 
Inschrijver. 
 
 
 
Offerteaanvraag Energie Management Systeem | 12 januari 2022 22/26 
 
6 Programma van eisen 
De beschrijving van de opdracht en de eisen die hieraan gesteld worden zijn opgenomen in het 
programma van eisen bijlage 4. 
 
 
 
 
Offerteaanvraag Energie Management Systeem | 12 januari 2022 23/26 
 
7 Gunningscriteria 
7.1 Inleiding 
Om de economisch meest voordelige inschrijving te bepalen, hanteert de gemeente de volgende 
gunningscriteria met bijbehorende weegfactor: 
 
Nummer Gunningscriterium Weegfactor Beoordeling 
1 
Functionaliteit EMS en invulling 
dienstverlening  30% Kwalitatief 
2 
Implementatieaanpak 
 20% Kwalitatief 
3 
Prijs 
 50% Kwantitatief 
 
7.2 Gunningscriteria 
7.2.1 Gunningscriterium 1: Functionaliteit EMS  en invulling dienstverlening 
U geeft aan in hoeverre uw oplossing voldoet aan de wens van de gemeente voor een  
gebruiksvriendelijke SaaS-applicatie die de gemeente in staat stelt om het aansluitingenbestand te 
beheren en de verbruiksdata te monitoren. Daarnaast geeft u aan op welke manier u invulling gaat 
geven aan de in het PvE beschreven factuurcontrole en gaat u in op eventuele extra features/ 
functionaliteit die het EMS biedt op het gebied van energiebesparing en kostenreductie. 
 
In deze omschrijving gaat u duidelijk in op de volgende onderdelen: 
1. Beschrijving van de manier waarop de factuurcontrole uitgevoerd gaat worden en op welke wijze 
de gemeente zo min mogelijk belast wordt met eventueel in uw standaard EMS ingebouwde 
geautomatiseerde controles. 
2. De extra mogelijkheden die uw oplossing biedt boven op de initiële vraag van de gemeente qua 
functionaliteiten op het gebied van energiebesparing en kostenreductie met betrekking tot 
signalering. 
3. Beschrijving welke methoden u heeft ingebouwd om zo min mogelijk handelingen voor de 
gebruiker te laten plaatsvinden. Er is tevens sprake van een geïntegreerd systeem voor alle 
gevraagde onderdelen en de wijze waarop de oplossing zo intuïtief mogelijk wordt ingericht en 
gebruikers zo makkelijk mogelijk de analysetool en het dashboard kunnen gebruiken. 
 
De beschrijving is niet groter dan 4 pagina’s A4 (enkelzijdig, gelijksoortig lettertype en lettergrootte). 
Wanneer inschrijver meer dan het gevraagde aantal A4 overlegt, worden uitsluitend de eerste 4 pagina’s  
A4 beoordeeld. 
 
 
 
 
Offerteaanvraag Energie Management Systeem | 12 januari 2022 24/26 
 
Beoordeling 
Uw beantwoording bij dit gunningscriterium wordt integraal beoordeeld op volledigheid,  concreetheid, 
samenhang, realiteit en op de mate waarin u de essentie van de opgave heeft geraakt en de uitwerking 
de beoordelaars heeft overtuigd. Hoe beter/vollediger op basis van genoemde elementen blijk wordt 
geven van de gebruiksvriendelijkheid en de mate van beschikbaarheid van functionaliteiten van uw 
systeem, des te hoger het cijfer. 
 
7.2.2 Gunningscriterium 2: Implementatieaanpak 
U geeft de aanpak voor succesvolle start van de opdracht/opleverdatum, per 15 juni 2022 aan en de 
succesvolle invulling van de opdracht daarna. U dient in het plan van aanpak in te gaan op de volgende 
punten: 
 
- Inrichten aansluitingenbestand 
- Inrichten meetdata/monitoring 
- Inrichten factuurweergave en controle 
- Opleiding gebruikers (gebruikers en beheerders) 
- Risico’s en maatregelen 
- Planning 
- Onderscheid werkzaamheden van u en de gemeente in taken, bevoegdheden en   
verantwoordelijkheden-matrix 
- In de planning geeft u duidelijk aan op welke momenten welke informatie en welke inzet u van  
de gemeente verwacht 
 
De beschrijving is niet groter dan 4 pagina’s A4 (enkelzijdig, gelijksoortig lettertype en lettergrootte). 
Wanneer inschrijver meer dan het gevraagde aantal A4 overlegt, worden uitsluitend de eerste 4 pagina’s 
A4 beoordeeld. 
 
 
Beoordeling 
Uw beantwoording op dit gunningscriterium wordt integraal beoordeeld op de mate waarop u inzichtelijk 
heeft gemaakt dat u in staat bent om een zo compleet mogelijke uitvoering van het EMS te bieden in 
combinatie met een realistische planning. Bij de beoordeling wordt minimaal de volgende punten in acht 
genomen: 
- Haalbaarheid 
- Realiseerbaarheid 
- Eenvoud en gemak van het inrichten van aansluitingenbestand, meetdata/monitoring en 
factuurweergave en controle 
- Detailniveau plan van aanpak 
- Werkwijze bij overschrijding startdatum/opleverdatum 15 juni 2022 
- Werkverdeling gemeente/opdrachtnemer 
 
 
 
Offerteaanvraag Energie Management Systeem | 12 januari 2022 25/26 
 
7.2.3 Gunningscriterium 3: Prijs 
U voegt bij uw inschrijving een all-in totaalprijs per jaar toe. Deze kunt u opgeven in TenderNed. Deze 
all-in totaalprijs omvat de som de SaaS-oplossing en de bijbehorende dienstverlening. Een lagere 
totaalprijs resulteert in een hogere beoordeling zoals omschreven in hoofdstuk 4.  
 
 
 
Offerteaanvraag Energie Management Systeem | 12 januari 2022 26/26 
 
8 Bijlagen 
Bijlage 1: UEA 
Bijlage 2: Opgave referenties 
Bijlage 3: Uitvoeringsverklaring onderaanneming 
Bijlage 4: Programma van Eisen 
Bijlage 5: GIBIT 2020 
Bijlage 6: Concept Overeenkomst  
Bijlage 7: SaaS aansluitvoorwaarden

=== Document: nota van inlichtingen 2022-02-09-1 ===
Nota van inlichtingen Energie Management Systeem (EMS)
Pagina 1 van 20 Datum genereren nota van inlichtingen: 09-02-2022
Aanbesteding: Energie Management Systeem (EMS)
Aanbestedende Dienst: Gemeente Utrecht
Referentie: -
Toelichting:
-
Ref.nr. Onderwerp:
1 Aanbestedingsdocumenten
Vraag:
De aanbestedingsdocumenten zijn niet zichtbaar op TenderNed. Kunt u deze 
toevoegen? Bij voorbaat dank!
Antwoord:
Deze onmissie is reeds opgelost.
Beantwoord op: 08-02-2022
Label: Inhoud
Ref.nr. Onderwerp:
2 Eis 5.5
Vraag:
De facturen worden door leveranciers aan Opdrachtnemer aangeleverd in 
energie e-factuur indeling. Kunt u aangeven op welke wijze deze aanlevering 
plaatsvindt? Bijvoorbeeld per e-mail, per FTP of via een applicatie?
Antwoord:
Aanlevering kan op meerdere manieren plaatsvinden.
Beantwoord op: 08-02-2022
Label: Inhoud
Ref.nr. Onderwerp:
3 Eis 4.4
Vraag:
De data van de voorgaande dag moet om 6:00 uur ingelezen zijn. Dit kan 
uiteraard alleen als deze data ook beschikbaar is via de API van de 
meetbedrijven. Indien de data niet beschikbaar is kan Opdrachtnemer niet 
gehouden worden aan deze eis. Bent u het hiermee eens?
Antwoord:
Nota van inlichtingen Energie Management Systeem (EMS)
Pagina 2 van 20 Datum genereren nota van inlichtingen: 09-02-2022
Dat is akkoord
Beantwoord op: 08-02-2022
Label: Inhoud
Ref.nr. Onderwerp:
4 Eisen 4.2
Vraag:
Wij zien dat met Joulz en Fudura is afgesproken dat meetdata ter 
beschikking wordt gesteld via een API. Wij gaan er vanuit dat eventuele 
kosten voor data-aanlevering door de meetbedrijven gedragen worden door 
de gemeente. Kunt u aangeven of deze aanname correct is?
Antwoord:
Dat is correct.
Beantwoord op: 08-02-2022
Label: Inhoud
Ref.nr. Onderwerp:
5 1.1 Scope
Vraag:
Tot wanneer loopt het huidige contract meetdiensten met Joulz?
Antwoord:
Er is geen sprake van een raamovereenkomst, maar een overeenkomst per 
aansluiting. Deze overeenkomsten hebben geen vaste einddatum.
Beantwoord op: 08-02-2022
Label: Inhoud
Ref.nr. Onderwerp:
6 Scope
Vraag:
Kunt voor gas een opsplitsing geven naar type aansluiting. Hoeveel G1A,
G2A,G2C,GXX,GGV?
Antwoord:
2 x GXX, 9x G2C, 75 x G2A en 50 x G1A
Beantwoord op: 08-02-2022
Nota van inlichtingen Energie Management Systeem (EMS)
Pagina 3 van 20 Datum genereren nota van inlichtingen: 09-02-2022
Label: Inhoud
Ref.nr. Onderwerp:
7 1.1 Scope
Vraag:
Bij aansluitingen Grootverbruik stadsverwarming geeft u aan dat Eneco het 
aanleveren van meetdata van Fudura op termijn gaat overnemen. Kunt u 
aangeven wanneer u dit verwacht en welke eisen u aan deze overgang stelt?
Antwoord:
Exacte datum is momenteel niet bekend. Eventuele kosten voor het 
aanbieden van betreffende meetdata zijn voor de opdrachtgever. Het is de 
verantwoordelijkheid van de opdrachtnemer deze data correct te verwerken.
Beantwoord op: 08-02-2022
Label: Inhoud
Ref.nr. Onderwerp:
8 1.1 Scope
Vraag:
Bij energiefacturen geeft u aan contracten met Greenchoice en Gazprom te 
hebben. Waarbij het Gazprom contract gedurende de contractperiode 
opnieuw aanbesteedt wordt. Kunt u gegeven of sprake is van vaste prijs 
contracten of uur/dagprijs contracten?
Antwoord:
Er is sprake van een contract met een vaste prijs.
Beantwoord op: 08-02-2022
Label: Inhoud
Ref.nr. Onderwerp:
9 1.2 Duur van de overeenkomst
Vraag:
De overeenkomst gaat in op 15 juni 2022. Bedoeld u hiermee dat dit het start 
moment van de implementatie is?
Antwoord:
Nee, dat is niet correct. Per 15 juni 2022 dient het systeem operationeel te 
zijn.
Nota van inlichtingen Energie Management Systeem (EMS)
Pagina 4 van 20 Datum genereren nota van inlichtingen: 09-02-2022
Beantwoord op: 08-02-2022
Label: Proces
Ref.nr. Onderwerp:
11 7.2.2 Gunningscriterium 2: Implementatieaanpak
Vraag:
Klopt het dat u verwacht dat de implementatie voor start van het contract op 
15 juni 2022 is afgerond?
Antwoord:
Ja, dat is correct
Beantwoord op: 08-02-2022
Label: Proces
Ref.nr. Onderwerp:
12 7.2.2 Gunningscriterium 2: Implementatieaanpak
Vraag:
Op dit moment maakt u gebruik van het EMS van Energiemissie. In het 
programma van eisen hoofdstuk 1 tot en met 5 zien we dit ook duidelijk naar 
vorenkomen. In het implementatieplan moet in gegaan worden op: - - 
Inrichten aansluitingenbestand 
- Inrichten meetdata/monitoring 
- Inrichten factuurweergave en controle 
- Opleiding gebruikers (gebruikers en beheerders) 
Het systeem van energiemissie is echter al operationeel. Hoe gaat u in de 
beoordeling om met haalbaar, realiseerbaarheid en risico's? Het overstappen 
naar een andere systeem is moeilijk vergelijkbaar met het continueren van 
een bestaande implementatie
Antwoord:
De aanbestedende dienst staat met deze aanbesteding voor continuering van 
de dienstverlening als beschreven in de aanbestedingsdocumenten. De 
aanbestedende dienst bevindt zich daarmee in een bestaande situatie en 
streeft er naar zoveel mogelijk gelijk speelveld te creëren door alle partijen 
gelijke informatie te verschaffen. Voor de keuze van de nieuwe situatie 
neemt de aanbestedende dienst de mogelijkheden in ogenschouw vanuit deze 
bestaande situatie en heeft daar middels de gunningcriteria invulling aan 
gegeven met betrekking tot de onderwerpen waar zij waarde aan hecht. Of 
de huidige aanbieder een inschrijving indient, is een keuze aan de huidige 
aanbieder. Als zij een inschrijving indient is de invulling van deze 
dienstverlening aan haar. De wijze waarop de in de vraag geschetste risico’s 
daarmee worden geborgd is dientengevolge ook aan haar.
Nota van inlichtingen Energie Management Systeem (EMS)
Pagina 5 van 20 Datum genereren nota van inlichtingen: 09-02-2022
Beantwoord op: 08-02-2022
Label: Proces
Ref.nr. Onderwerp:
13 Prijzen in TenderNed
Vraag:
Wat betreft de prijzen kunnen wij in Tenderned alleen maar de totale prijs 
per jaar invullen, en niet de implementatiekosten. Moeten wij de 
implementatiekosten dan verdisconteren over zes jaar in de totale prijs per 
jaar?
Antwoord:
Dat is correct.
Beantwoord op: 08-02-2022
Label: Proces
Ref.nr. Onderwerp:
14 Toekomst energiemonitoring
Vraag:
Is het op termijn ook wenselijk om duurzame bronnen toe te voegen aan het 
energiemonitoring systeem?
Antwoord:
Nee, buiten de zonnepanelen die reeds in het PVE zijn opgenomen is het op 
dit moment niet de verwachting dat er andere duurzame bronnen toegevoegd 
moeten worden aan het EMS.
Beantwoord op: 08-02-2022
Label: Inhoud
Ref.nr. Onderwerp:
15 Speerpunten duurzaamheid
Vraag:
Offerteaanvraag document 1.3.1. In uw aanbesteding wordt melding 
gemaakt van de speerpunten duurzaamheid. Echter in het Programma van 
Eisen (PvE) richt de uitvraag zich enkel op aansluitingenbeheer en 
factuurcontrole. Is het geen wens om met de energiemonitoringstool ook 
daadwerkelijk tot energiebesparing te komen, waarbij ook specifieke eisen in 
het PvE worden gesteld?
Nota van inlichtingen Energie Management Systeem (EMS)
Pagina 6 van 20 Datum genereren nota van inlichtingen: 09-02-2022
Antwoord:
Nee, aanbestedende dienst heeft haar uitgangspunten op het gebied van 
duurzaamheid en energiebesparing doorvertaald naar eisen in het PvE van 
deze aanbesteding en ziet geen aanleiding voor het stellen van aanvullende 
eisen.
Beantwoord op: 08-02-2022
Label: Inhoud
Ref.nr. Onderwerp:
16 Programma van Eisen
Vraag:
In het programma van eisen slaat u een veel (statische) gegevens op die in 
onze visie niet nodig zijn om uw doelstellingen te behalen. U geeft aan dat 
met hele programma van eisen akkoord gegaan moet worden. Wij willen op 
bepaalde onderdelen afwijken. Blijft onze inschrijving daarmee ontvankelijk?
Antwoord:
Met het indienen van een inschrijving gaat Inschrijver akkoord met het totale 
Programma van Eisen inclusief de wijzigingen die door middel van een Nota 
van Inlichtingen daarin zijn aangebracht.
Beantwoord op: 08-02-2022
Label: Proces
Ref.nr. Onderwerp:
17 7.2.3 Gunningscriterium 3: Prijs
Vraag:
U vraagt om een all-in totaal prijs per jaar. In het eerste jaar zijn er 
implementatiekosten die er in de vervolgjaren niet zijn. Hoe telt dit mee in 
de waardering en op welke wijze kunnen deze kosten in Tenderned worden 
opgevoerd.
Antwoord:
U kunt deze kosten verdisconteren in uw all-in prijs.
Beantwoord op: 08-02-2022
Label: Proces
Ref.nr. Onderwerp:
18 4.2.2 Beoordelen op gunningscriteria
Nota van inlichtingen Energie Management Systeem (EMS)
Pagina 7 van 20 Datum genereren nota van inlichtingen: 09-02-2022
Vraag:
Voor de relatieve beoordeling van kwantitatieve gunningscriteria maakt u 
gebruik van volgende formule: Punten = 100 x (laagst aangeboden waarde ÷ 
waarde inschrijving). Kunt u aangegeven wat in deze formule de waarde is? 
Is dat implementatiekosten+kosten jaar 1 tot en met 6 of tellen de optie jaren 
ook mee? Of wordt waarde op een andere manier gedefinieerd? Graag 
vernemen we dan uit welke componenten de waarde variabele is opgebouwd.
Antwoord:
Confrom de aanbestedingsleidraad 7.2.4 voegt u bij uw inschrijving een all-
in totaalprijs per jaar toe. Deze kunt u opgeven in TenderNed. 
Implementatiekosten dient u te verdisconteren in uw prijs per jaar.
Beantwoord op: 08-02-2022
Label: Proces
Ref.nr. Onderwerp:
19 Beroepsaansprakelijkheid
Vraag:
In GIBIT 14.1 wordt gevraagd om een verzekering t.b.v. 
beroepsaansprakelijkheid. Een beroepsaansprakelijkheidsverzekering is 
alleen verplicht (en af te sluiten) voor bepaalde beroepen. Bijvoorbeeld voor 
financieel adviseurs, advocaten, notarissen, accountants en architecten.
In onze branche is het niet mogelijk om een 
beroepsaansprakelijkheidsverzekering af te sluiten. Wij gaan er dus van uit 
dat deze eis niet van toepassing is. Kunt u dat bevestigen?
Antwoord:
Aanbestedende dienst kan dit bevestigen. Een 
beroepsaansprakelijkheidsverzekering is niet van toepassing.
Beantwoord op: 08-02-2022
Label: Juridisch
Ref.nr. Onderwerp:
20 IAM / MFA
Vraag:
U geeft aan dat u zelf IAM toepast. Het is logisch dat dan ook de MFA via 
gemeente Utrecht verloopt en niet via Opdrachtnemer. In eis 19 vraagt u 
echter wel om MFA via de applicatie. Dit lijkt strijdig met eis 20. Kunnen 
wij er daarom van uit gaan dat eis 19 niet van toepassing is?
Nota van inlichtingen Energie Management Systeem (EMS)
Pagina 8 van 20 Datum genereren nota van inlichtingen: 09-02-2022
Antwoord:
Dat is akkoord
Beantwoord op: 08-02-2022
Label: Inhoud
Ref.nr. Onderwerp:
21 Presentatie
Vraag:
Voor alle duidelijkheid en in het kader van een “gelijk speelveld”: welke 
onderwerpen moeten er in de presentatie aan de orde komen? Verwacht u 
bijvoorbeeld een toelichting op het plan van aanpak, of juist een 
demonstratie van de applicatie? Indien u een demonstratie wenst, welke 
functionaliteiten wenst u dan te zien?
Antwoord:
De presentatie geeft Inschrijver de mogelijkheid om zijn Inschrijving toe te 
lichten op gunningscriterium 1 en 2 zoals beschreven in hoofdstuk 7 van de 
Offerteaanvraag. Het staat u daarbij vrij om in geval van gunningscriterium 
1 een demonstratie te geven van het systeem voor zover dat bijdraagt aan de 
toelichting op hetgeen in uw Inschrijving staat beschreven.
Beantwoord op: 08-02-2022
Label: Proces
Ref.nr. Onderwerp:
22 Bijlage 4: PvE 2.3 / 2.4
Vraag:
Bij het aanmaken van een nieuwe gebruiker genereert ons portaal een 
eenmalig bruikbare link welke voor beperkte duur geldig is. In plaats van 
een initieel veilig wachtwoord. Is dit voor opdrachtgever akkoord?
Antwoord:
Ja, dat is als alternatief akkoord
Beantwoord op: 08-02-2022
Label: Inhoud
Ref.nr. Onderwerp:
23 Bijlage 4: PvE 4.23
Vraag:
Nota van inlichtingen Energie Management Systeem (EMS)
Pagina 9 van 20 Datum genereren nota van inlichtingen: 09-02-2022
U wenst om elke periode (dag) in de grafiek een andere kleur te geven. Dit 
zal zeer onrustig grafieken opleveren geven indien men meerdere dagen gaat 
weergeven. 
In de weergave worden onze grafieken logisch getoond, waarbij de dagen 
binnen een periode eenzelfde kleur hebben. Wel worden de te vergelijken 
perioden (bijvoorbeeld jaar 1 tov jaar 2) wel in een andere kleur 
weergegeven. Is dit voor opdrachtgever akkoord?
Antwoord:
Dat is als alternatief akkoord.
Beantwoord op: 08-02-2022
Label: Inhoud
Ref.nr. Onderwerp:
24 Bijlage 4: PvE 6.3
Vraag:
U vraagt om de applicatie 6 maanden na aflopen van de licentie werkzaam te 
laten zijn. Kan opdrachtgever bevestigen dat gedurende deze periode de 
licentie conform het (verlopen) contract wordt afgenomen?
Antwoord:
Nee, dat is niet correct.
Beantwoord op: 08-02-2022
Label: Contract
Ref.nr. Onderwerp:
25 Bijlage 4: PvE 6.4
Vraag:
U vraagt om een servicedesk die 24/7 bereikbaar is. Kan opdrachtgever 
bevestigen dat het hier gaat om het insturen van supportmeldingen via de 
mail buiten de genoemde tijden van 6.1?
Antwoord:
Dat is correct.
Beantwoord op: 08-02-2022
Label: Inhoud
Ref.nr. Onderwerp:
Nota van inlichtingen Energie Management Systeem (EMS)
Pagina 10 van 20 Datum genereren nota van inlichtingen: 09-02-2022
26 Bijlage 4: PvE 1.8
Vraag:
In deze eis vraagt u om diverse gegevens in de foutlogging op te nemen. 
Deze informatie tonen wij vanwege beveiligingsredenen niet in de 
foutmeldingen op de voorgrond.
Kan opdrachtgever bevestigen dat hier wordt bedoeld de logging op de 
achtergrond?
Antwoord:
Dat is als alternatief akkoord.
Beantwoord op: 08-02-2022
Label: Inhoud
Ref.nr. Onderwerp:
27 Programma van Eisen 1.9
Vraag:
Opdrachtnemer is verantwoordelijk voor het uploaden van alle 
aansluitgegevens en beschikbare historische meetdata uit het huidige EMS-
systeem naar het nieuwe EMS-systeem. Hoeveel jaar historie moet worden 
overgezet?
Antwoord:
5 jaar.
Beantwoord op: 08-02-2022
Label: Inhoud
Ref.nr. Onderwerp:
28 Programma van eisen 8.7
Vraag:
De kracht van ons systeem is dat we anonieme statistische gegevens van alle 
verbruiksgegevens die zich binnen platform bevinden maken. Deze 
statistische gegevens worden in bepaalde rapporten gebruikt voor alle 
systeemgebruikers voor gemiddelde benchmarking. Doordat het 
geanonimiseerde statische gegevens van duizenden panden is ervaren 
gebruikers dit als een meerwaarde. We strekken zonder toestemming geen 
data aan derden. Is voorgaande akkoord?
Antwoord:
Dat is, conform PVE eis 8.7, pas akkoord na schiftelijke toestemming van 
Nota van inlichtingen Energie Management Systeem (EMS)
Pagina 11 van 20 Datum genereren nota van inlichtingen: 09-02-2022
opdrachtgever.
Beantwoord op: 08-02-2022
Label: Inhoud
Ref.nr. Onderwerp:
29 Uitsluitingsgronden en geschiktheidseisen
Vraag:
Wij zijn bekend met de ISO 9001 certificering en onderschrijven het belang 
van deugdelijke kwaliteitssystemen.
1. Wat zijn volgens de gemeente "gelijkwaardige maatregelen op het gebied 
van kwaliteitsborging"?
2. Wat wilt u toetsen/valideren met deze geschiktheidseis?
3. Bent u zich ervan bewust dat dergelijke certificering veelal voor grotere 
organisaties is bedoeld en daarmee kleinere leveranciers uitsluit?
Antwoord:
1: Onder gelijkwaardige maatregelen op het gebied van kwaliteitsborging 
worden aantoonbare maatregelen en methodieken verstaan die grenzen aan 
het niveau van een ISO 9001 certificering. 2: Aanbestedende dienst wil 
toetsen/valideren dat zij een partner contracteert die voldoet aan de gewenste 
kwaliteitsstandaard. 3: Aanbestedende dienst is van mening dat ook kleinere 
bedrijven een ISO 9001 certificeringsproces kunnen opstarten. Het 
aantoonbaar opstarten van deze procedure wordt door aanbestedende dienst 
ook als 'vergelijkbaar' gedefinieerd.
Beantwoord op: 08-02-2022
Label: Proces
Ref.nr. Onderwerp:
30 Uitsluitingsgronden en geschiktheidseisen
Vraag:
Wij zijn bekend met de ISO 27001 certificering en onderschrijven het belang 
van deugdelijke informatiebeveiliging.
1. Wat zijn volgens de gemeente "gelijkwaardige maatregelen op het gebied 
van informatiebeveiliging"?
Antwoord:
Onder gelijkwaardige maatregelen op het gebied van Informatiebeveiliging 
worden aantoonbare maatregelen en methodieken verstaan die grenzen aan 
het niveau van een ISO 27001 certificering.
Beantwoord op: 08-02-2022
Nota van inlichtingen Energie Management Systeem (EMS)
Pagina 12 van 20 Datum genereren nota van inlichtingen: 09-02-2022
Label: Proces
Ref.nr. Onderwerp:
31 Meetbedrijven
Vraag:
Bij welke meetbedrijven heeft de gemeente Utrecht (slimme) meters?
Antwoord:
Voor elektriciteit en aardgas is Joulz MV het meetbedrijf. Voor de 
stadsverwarming is dit momenteel Fudura MV.
Beantwoord op: 08-02-2022
Label: Uitvoering
Ref.nr. Onderwerp:
32 Eis 1.8
Vraag:
Waarom moeten de gebruikersnaam en opmerkingen opgeslagen worden? Is 
het de bedoeling dat de gebruiker hier input op kan geven? Wat ziet de 
gemeente Utrecht als een niet-systeemfout?
Antwoord:
Opdrachtgever wil gevraagde informatie opgeslagen hebben om de bron van 
de gemaakte fout te kunnen achterhalen. Als niet-systeemfout wordt 
ondermeer gedacht aan fouten die te wijten zijn aan de gebruiker.
Beantwoord op: 08-02-2022
Label: Uitvoering
Ref.nr. Onderwerp:
33 Eis 2.4
Vraag:
Wanneer E-mailadres en gebruikersnaam hetzelfde is, volstaat dan één E-
mail met de inloggegevens? Zo nee, wat maakt dat het dan niet volstaat?
Antwoord:
Ja, dat is als alternatief akkoord
Beantwoord op: 08-02-2022
Label: Uitvoering
Nota van inlichtingen Energie Management Systeem (EMS)
Pagina 13 van 20 Datum genereren nota van inlichtingen: 09-02-2022
Ref.nr. Onderwerp:
34 Eis 3.7
Vraag:
Wat zijn de keuzeopties bij profielcategorie?
Antwoord:
Het gaat om de volgende profielcategoriën. Bij gas: G1A, G2A, G2C, GXX, 
GGV. Bij elektriciteit, E1A, E1B, E1C, E2A, E2B, E3A, E3B, E3C, E3D, 
E4A, OPC. Wij veronderstellen dat deze materie bij de toekomstige 
opdrachtnemer bekend is.
Beantwoord op: 08-02-2022
Label: Uitvoering
Ref.nr. Onderwerp:
35 Eis 3.13
Vraag:
Wat voor gegevens moeten hier ge-exporteerd worden? Wat valt er onder 
geregistreerde gegevens? Bijvoorbeeld meetdata, metadata, 
aansluitgegevens, etc.
Antwoord:
Bij eis 3.13 wordt alle informatie bedoeld die geregistreerd staat in het 
aansluitingenbestand.
Beantwoord op: 08-02-2022
Label: Uitvoering
Ref.nr. Onderwerp:
36 Eis 4.11
Vraag:
Waarom moeten deze maandstanden afzonderlijk opgevraagd worden? Uit 
de bestaande kwartierstanden kunnen de gewenste maandstanden berekend 
worden, is dat voldoende?
Antwoord:
Nee, dat is niet voldoende. Opdrachtgever gebruikt deze informatie in geval 
van ontbrekende of onvolledige/onjuiste meetdata.
Beantwoord op: 08-02-2022
Label: Uitvoering
Nota van inlichtingen Energie Management Systeem (EMS)
Pagina 14 van 20 Datum genereren nota van inlichtingen: 09-02-2022
Ref.nr. Onderwerp:
37 Eis 4.12
Vraag:
Wat wordt verstaan onder "maandelijks rapport aan opdrachtgever"? Zijn 
alarmeringen voldoende? Waarom uiterlijk de 10e werkdag na afloop van de 
maand?
Antwoord:
Een overzichtelijke rapportage van alle aansluitingen met een slimme meter, 
waarbij per aansluiting inzichtelijk wordt gemaakt of voor die aansluiting 
meetdata wordt ontvangen en of deze meetdata kennelijk onjuist is. 
Alarmeringen zijn daarvoor onvoldoende. Opdrachtgever wil deze 
rapportage kort na afloop van een maand ontvangen om zo nodig te 
bespreken met de netbeheerder.
Beantwoord op: 08-02-2022
Label: Uitvoering
Ref.nr. Onderwerp:
38 Eis 4.17
Vraag:
Waar wordt het standaard jaarverbruik voor gebruikt?
Antwoord:
Opdrachtgever registreert dit primair als indicatie van het jaarverbruik indien 
er geen meetdata beschikbaar is. Tevens wordt dit gebruikt als 
controlemiddel richting de netbeheerder.
Beantwoord op: 08-02-2022
Label: Uitvoering
Ref.nr. Onderwerp:
39 Eis 4.20
Vraag:
Wat bedoelt u met “één of meerdere dagen uit te sluiten”, anders dan het 
uitsluiten van werkdagen of weekenddagen?
Antwoord:
Opdrachtgever bedoelt hier het uitsluiten van specifieke dagen.
Beantwoord op: 08-02-2022
Nota van inlichtingen Energie Management Systeem (EMS)
Pagina 15 van 20 Datum genereren nota van inlichtingen: 09-02-2022
Label: Uitvoering
Ref.nr. Onderwerp:
40 Eis 4.25
Vraag:
Betreft dit een weergave van alle meters op 1 pagina? Of is dit een 
exportfunctie? Of gaat dit om de mogelijkheid om te kunnen aggregeren op 
verschillende niveau's?
Antwoord:
Eis 4.25 komt te vervallen
Beantwoord op: 08-02-2022
Label: Uitvoering
Ref.nr. Onderwerp:
41 Eis 6.8
Vraag:
Wat wordt bedoeld met “vrijgeven van de gebruikte bronnen”?
Antwoord:
Daarmee wordt bedoeld dat de data-import vanuit andere bronnen niet in 
gevaar komt.
Beantwoord op: 08-02-2022
Label: Uitvoering
Ref.nr. Onderwerp:
42 Eis 6.11
Vraag:
Wat voor soort falen wordt hier bedoeld? Wat voor transacties worden hier 
bedoeld?
Antwoord:
Daarmee wordt een systeemonderbreking bedoeld. Met transacties worden 
alle processen zoals beschreven in het PVE bedoeld.
Beantwoord op: 08-02-2022
Label: Uitvoering
Ref.nr. Onderwerp:
Nota van inlichtingen Energie Management Systeem (EMS)
Pagina 16 van 20 Datum genereren nota van inlichtingen: 09-02-2022
43 SaaS aansluitvoorwaarde 7
Vraag:
Wat voor bestanden dienen uitgewisseld te worden? Moet het met alle 
clouddiensten werken, of alleen een selectie daarvan?
Antwoord:
Op dit moment is er binnen de opdracht nog geen sprake van 
bestandsuitwisseling. Zodra dit het geval wordt, zal in onderling overleg 
bepaald worden hoe hier invulling aangegeven wordt.
Beantwoord op: 08-02-2022
Label: Uitvoering
Ref.nr. Onderwerp:
44 SaaS aansluitvoorwaarde 10
Vraag:
Microsoft Azure ondersteunt maximaal TLS versie 1.2, wat onder de ICT 
beveiligingsrichtlijnen op pagina 25 als "goed" wordt bevonden. Is dat 
voldoende?
Bron: https://www.ncsc.nl/documenten/publicaties/2019/mei/01/ict-
beveiligingsrichtlijnen-voor-transport-layer-security-tls
Antwoord:
Het NCSC heeft besloten TLS 1.2 in veiligheidsniveau af te schalen van 
Goed naar Voldoende. TLS 1.3, een grondige herziening van TLS op basis 
van moderne inzichten, bljft Goed. TLS 1.2 is minder robuust dan TLS 1.3 
tegen toekomstige doorontwikkeling van aanvalstechnieken.
Beantwoord op: 08-02-2022
Label: Uitvoering
Ref.nr. Onderwerp:
45 SaaS aansluitvoorwaarde 12
Vraag:
Welke bestandsoverdracht wordt hier bedoeld?
Antwoord:
Op dit moment is er binnen de opdracht nog geen sprake van 
bestandsuitwisseling. Zodra dit het geval wordt, zal in onderling overleg 
bepaald worden hoe hier invulling aangegeven wordt.
Nota van inlichtingen Energie Management Systeem (EMS)
Pagina 17 van 20 Datum genereren nota van inlichtingen: 09-02-2022
Beantwoord op: 08-02-2022
Label: Uitvoering
Ref.nr. Onderwerp:
46 SaaS aansluitvoorwaarde 13
Vraag:
Wat voor applicaties dienen gekoppeld te worden? Wat voor data moet er 
verstuurd worden? Wat voor type ESB en welke leverancier gebruikt de 
gemeente Utrecht?
Antwoord:
SaaS aansluitvoorwaarde 13 komt te vervallen.
Beantwoord op: 08-02-2022
Label: Uitvoering
Ref.nr. Onderwerp:
47 SaaS aansluitvoorwaarde 14
Vraag:
Welke applicaties betreft dit? Welke data moet vanuit ons systeem verstuurd
/opgehaald worden?
Antwoord:
Op dit moment worden er geen specifieke applicaties bedoeld. Zodra dit het 
geval wordt, zal in onderling overleg bepaald worden hoe hier invulling 
aangegeven wordt.
Beantwoord op: 08-02-2022
Label: Uitvoering
Ref.nr. Onderwerp:
48 SaaS aansluitvoorwaarde 15
Vraag:
Welke leveranciers betreft dit? Voor welke applicaties?
Antwoord:
Op dit moment worden er geen specifieke applicaties bedoeld. Zodra dit het 
geval wordt, zal in onderling overleg bepaald worden hoe hier invulling 
aangegeven wordt.
Beantwoord op: 08-02-2022
Nota van inlichtingen Energie Management Systeem (EMS)
Pagina 18 van 20 Datum genereren nota van inlichtingen: 09-02-2022
Label: Uitvoering
Ref.nr. Onderwerp:
49 SaaS aansluitvoorwaarde 16
Vraag:
Welke applicaties betreft dit? Welke data moet vanuit ons systeem verstuurd
/opgehaald worden?
Antwoord:
Zakelijke contact gegevens van de gemeente Utrecht medewerkers.
Beantwoord op: 08-02-2022
Label: Uitvoering
Ref.nr. Onderwerp:
50 SaaS aansluitvoorwaarde 21
Vraag:
Welke persoonlijke gegevens worden hier bedoeld?
Antwoord:
Leverancier is opdrachtnemer. Op dit moment worden er geen specifieke 
applicaties bedoeld. Zodra dit het geval wordt, zal in onderling overleg 
bepaald worden hoe hier invulling aangegeven wordt.
Beantwoord op: 08-02-2022
Label: Uitvoering
Ref.nr. Onderwerp:
51 Referenties kerncompetenties
Vraag:
Als toetsing van de vakbekwaamheid vraagt u om twee kerncompetenties en 
de daarbijbehorende referenties. 
T.a.v. de eerste kerncompetentie beschikken we over meerdere referenties in 
NL, DE, UK van EMS als SaaS met 500-1000 aansluitingen bestaande uit 
een samenstelling van zeer diverse energiestromen (energie gebruiks meters, 
zonnevelden, windturbines, laadpalen, wagenpark, en batterijen).
T.a.v. de tweede kerncompetentie beschikken we over referenties met meer 
dan 500 aansluitingen maar een kleiner aantal facturen (controle alleen op 
hoofdmeters). Uw definitie is hier niet geheel duidelijk. We hopen er van uit 
te mogen gaan dat het aantal van 500 betrekking heeft op het totaal aantal 
Nota van inlichtingen Energie Management Systeem (EMS)
Pagina 19 van 20 Datum genereren nota van inlichtingen: 09-02-2022
aansluitingen, maar dat het aantal verschillende (digitale) facturen niet deze 
minimale omvang hoeft te hebben.
Om eventuele zorgen weg te nemen ten aanzien van schaalbaarheid, 
benadrukken we dat de belasting van onze oplossing geen belemmering 
vormt daar we installaties draaien waar er meer dan 10.000 koppelingen 
gemaakt worden met live data uitwisseling in een frequentie van minuten. 
wellicht kan hier een aanvullende eis toegevoegd worden om dit te borgen 
voor het Utrecht EMS.
Antwoord:
Zoals beschreven in 5.2.4 onder kerncompetentie 2 betreft het een 
referentieopdracht met een omvang van minimaal 500 aansluitingen, waarbij 
de competentie met name toeziet op het beschikken over aantoonbare kennis 
en ervaring met het ontvangen en verwerken van e-facturen in een EMS en 
met het geautomatiseerd en handmatig controleren van facturen.
Beantwoord op: 08-02-2022
Label: Inhoud
Ref.nr. Onderwerp:
70 Support
Vraag:
Kunt u toelichten welke onderwerpen onder support vallen?
Antwoord:
Binnen de opdracht vallen in ieder geval de volgende aspecten met 
betrekking tot support:
• Alle nodige acties met betrekking tot het in stand houden van het systeem 
en het gebruik ervan.
• Kleine mutaties die niet door opdrachtgever zelf kunnen worden uitgevoerd.
• Mutaties zoals het toevoegen van grotere aantallen extra aansluitingen / 
gebruikers waarbij opdrachtgever alle kenmerken in een importformat heeft 
verwerkt
Beantwoord op: 08-02-2022
Label: Inhoud
Ref.nr. Onderwerp:
71 Implementatieplan
Vraag:
Op dit moment maakt u gebruik van het EMS van Energiemissie. In het 
Nota van inlichtingen Energie Management Systeem (EMS)
Pagina 20 van 20 Datum genereren nota van inlichtingen: 09-02-2022
programma van eisen hoofdstuk 1 tot en met 5 zien we dit ook duidelijk naar 
vorenkomen. In het implementatieplan moet in gegaan worden op: - - 
Inrichten aansluitingenbestand
- Inrichten meetdata/monitoring
- Inrichten factuurweergave en controle
- Opleiding gebruikers (gebruikers en beheerders)
Het systeem van energiemissie is echter al operationeel. Hoe gaat u in de 
beoordeling om met haalbaar, realiseerbaarheid en risico's? Het overstappen 
naar een andere systeem is moeilijk vergelijkbaar met het continueren van 
een bestaande implementatie
Antwoord:
De opdracht zoals opdrachtgever deze nu publiceert wijkt op een aantal 
punten af van de huidige opdracht met de huidige leverancier. Dat wil 
zeggen dat opdrachtgever alle plannen (ook die van de huidige leverancier 
als deze besluit om in te schrijven) individueel beoordeeld op de kwaliteit. 
Ook voor de huidige leverancier zijn dus haalbaarheid, realiseerbaarheid en 
risico`s van toepassing.
Beantwoord op: 08-02-2022
Label: Juridisch
Ref.nr. Onderwerp:
72 Antwoord vraag 12
Vraag:
Het antwoord van vraag 12 klopt niet. Deze kunt u als niet verzonden 
beschouwen. Zie hiervoor het antwoord op vraag 71.
Antwoord:
Zie vraag en antwoord 71
Beantwoord op: 09-02-2022
Label: Proces

=== Document: bijlage 1 uea energie management systeem 1v0 ===
Please wait... 
  
If this message is not eventually replaced by the proper contents of the document, your PDF 
viewer may not be able to display this type of document. 
  
You can upgrade to the latest version of Adobe Reader for Windows®, Mac, or Linux® by 
visiting  http://www.adobe.com/go/reader_download. 
  
For more assistance with Adobe Reader visit  http://www.adobe.com/go/acrreader. 
  
Windows is either a registered trademark or a trademark of Microsoft Corporation in the United States and/or other countries. Mac is a trademark 
of Apple Inc., registered in the United States and other countries. Linux is the registered trademark of Linus Torvalds in the U.S. and other 
countries.

=== Document: bijlage 2 referentieformulier  energie management systeem 1v0 ===
Dit document heeft  betrekking  Offerteaanvraag Energie Management Systeem    v an de gemeente Utrecht   U dient het volgende formulier  volledig  in te vullen  en rechtsgeldig te ondertekenen .   Het is toegestaan  één referentie voor meerdere kerncompetenties toe te passen. Referentie behoort toe aan: <naam inschrijver/ combinant /onderaannemer> Kerncompetentie 1: Ervaring met de levering en het beheer van een EMS als SaaS-oplossing U beschikt over aantoonbare kennis van en ervaring met het leveren en beheren van een EMS als SaaS-oplossing waarmee het beheer van aansluitingen , bewaken van datakwaliteit   en energiemonitoring in één systeem mogelijk is gemaakt en volledig operationeel is.  U toont deze competentie aan door één referentieopdracht te overleggen waarin u een EMS heeft geleverd en beheerd als SaaS-oplossing met een omvang van minimaal  500  aansluitingen in een samenstelling van energiestromen zoals die gebruikelijk voorkomen in gebouwen  en andersoortige energieaansluitingen . Deze referentieopdracht dient betrekking te hebben op 1 Opdrachtgever van Inschrijver. 1 NAW-gegevens referentieproject Naam  referentie organisatie            Naam contactpersoon           Telefoonnummer           E-mailadres           Naam en korte omschrijving van het project.            Referentieproject voldoet aan gestelde kerncompetentie 1 JA/NEE (doorhalen wat niet van toepassing is. 2 Omvang project Aantal aansluitingen           3 Looptijd project Datum aanvang project           Datum afronding project           4 Eventuele onderaanneming Naam onderaannemers           Adres onderaannemer(s)           5 Werkzaamheden project Korte beschrijving van de werkzaamheden           Referentie behoort toe aan: <naam inschrijver/ combinant /onderaannemer> Kerncompetentie 2: Ervaring met het controleren van facturen U beschikt over aantoonbare kennis van en ervaring met het  ontvangen van e-facturen in  een EMS  en met het geautomatiseerd en handmatig controleren van facturen .  Bij de  factuurcontrole dienen Nederlandse belastingen en toeslagen onderdeel hiervan uit te maken. Inschrijver dient minimaal de onderstaande  3  typen factuurleveranciers te kunnen verwerken: Gasleverancier ; Elektriciteitsleverancier ; Netbeheerder (s). U toont deze competentie aan door één referentieopdracht te overleggen waarin u  e-facturen in  een EMS  zijn ontvangen en facturen door  u  handmatig en geautomatiseerd zijn gecontroleerd  met een omvang van minimaal  500  aansluitingen  en een mix van tenminste twee typen factuurleveranciers, zoals hiervoor genoemd.  Deze referentieopdracht dient betrekking te hebben op 1 Opdrachtgever van Inschrijver. 1 NAW-gegevens referentieproject Naam referentie organisatie           Naam contactpersoon           Telefoonnummer           E-mailadres           Naam en korte omschrijving van het project.            Referentieproject voldoet aan gestelde kerncompetentie 1 Ja/Nee (doorhalen wat niet van toepassing is. 2 Omvang project Aantal aansluitingen           3 Looptijd project Datum aanvang project           Datum afronding project           4 Eventuele onderaanneming Naam onderaannemers           Adres onderaannemer(s)           5 Werkzaamheden project Korte beschrijving van de werkzaamheden

=== Document: bijlage 3 uitvoeringsverklaring energie management systeem 1v0 ===
Uitvoeringsverklaring onderaannemer Verklaring ten behoeve van de aanbestedin g  Energie Management Systeem ,  kenmerk  2021-SB-056 Ondergetekenden: <N aam onderneming  inschrijver > , statutair gevestigd te  <plaats> , kantoorhoudende te  <straatnaam, postcode, plaats> , ingeschreven bij de Kamer van Koophandel te  <plaats>  onder nummer  < kvk -nummer> , te dezen rechtsgeldig vertegenwoordigd door  <functie> <naam>  in zijn/haar hoedanigheid van  <hoedanigheid> , hierna te noe men  Inschrijver ; en < N aam onderneming onderaannemer> , statutair gevestigd te  <plaats> , kantoorhoudende te  <straatnaam, postcode, plaats> , ingeschreven bij de Kamer van Koophandel te  <plaats>  onder nummer  < kvk -nummer> , te dezen rechtsgeldig vertegenwoordigd door haar  <functie> <naam>  in  zijn/haar hoedanigheid van  <hoedanigheid> , hierna te noemen  O nderaannemer; hierna gezamenlijk te noemen Partijen, overwegende dat: - Gemeente Utrecht  de opdracht  <titel aanbesteding> , tot stand  wil  brengen en deze opdracht door middel van een aanbesteding  wil  plaatsen; - Inschrijver   voor deze aanbesteding  een  i nschrijving   wil  doen ; - Inschrijver  Onderaannemer nodig heeft om te kunnen voldoen  één of meer van de d oor de Aanbesteder gestelde geschiktheidseisen; verklaren  aan de Gemeente Utrecht dat zij  zijn overeengekomen: dat,  als   <naam  Inschrijver > , de  opdracht:  ” <titel aanbesteding> “  gegund krijgt,  <naam onderneming Onderaannemer>  het opdrachtonderdeel/de opdrachtonderdelen  <opdrachtonderde el of opdrachtonderdelen  welke  de  Onderaannemer de vereisten voor levert>  zal uitvoeren.  Aldus overeengekomen te  <plaats>  op  <datum> Inschrijver : Onderaannemer: <Naam vertegenwoordiger Inschrijver> <Naam vertegenwoordiger Onderaannemer>