=== Document: 20220903 annvulling nota van inlichtingen ===
Vragenformulier 
(Aanvulling) 
'Raamovereenkomst Gedragsbeïnvloeding MKB met betrekking 
tot duurzame vormen van vervoer en Logistiek’ 
 
 
Vraag 1 
Onze polis is bedrijfsvertrouwelijk en kunnen wij derhalve niet overleggen. Kunt u bevestigen 
dat  wij een verzekeringscertificaat mogen overleggen i.p.v. een kopie van de polis? 
Antwoord: 
Ja, we kunnen bevestigen dat het overleggen van een verzekeringscertificaat voldoende is. 
Vraag 2 
Graag bevestigen dat dit artikel onderhevig is aan het aansprakelijkheidslimiet van artikel 13.3. 
Een onbeperkte vrijwaring is immers niet proportioneel, omdat het een aansprakelijkheid is die 
verder gaat dan de wet, zie in dat verband: (i) CvAE-advies 331, (ii) Rb. Den Haag, 5 oktober 
2016, ECLI:NL:RBDHA:2016:11869, en (iii) Gerechtshof Den Haag, 14 februari 2017, 
ECLI:NL:GHDHA:2017:260.). 
Antwoord: 
 
Ja, dit kunnen wij bevestigen.  
Vraag 3 
Het aantal gebeurtenissen is niet beperkt waardoor er feitelijk een onbeperkte aansprakelijkheid 
is. Kunt u bevestigen dat het aantal gebeurtenissen is beperkt tot drie? 
Antwoord: 
Er bestaat geen onbeperkte aansprakelijkheid. De aansprakelijkheid is beperkt tot het aantal 
gebeurtenissen waar aansprakelijkheid uit voortkomt. Daarbij aangegeven dat samenhangende 
gebeurtenissen als één worden aangemerkt. 
Vraag 4 
Dit artikel is erg breed geformuleerd. Kunt u bevestigen dat wij voor het Ministerie van I&W 
werkzaamheden mogen uitvoeren, zolang het maar niet in connectie staat met dit project? 
Antwoord: 
Ja, dit kunnen we bevestigen.  
Vaag 5 
Betreffende de toepasbaarheid van de genoemde instrumenten en middelen bij andere 
sectoren/segmenten van het MKB:  
Wat bedoelt u met andere sectoren? Zijn dit MKB-sectoren die wel hun core business hebben in 
logistieke dienstverlening en transport? 
Antwoord: 
Ja, dit betreft andere MKB-sectoren die in relatie staan tot logistieke dienstverlening en 
transport of effecten hebben op logistiek en transport. 
 
Vraag 6 
Wanneer beschouwt u een tool/instrument als effectief? Indien dit moet worden ontwikkeld 
kan dit pas achteraf worden vastgesteld. 
Antwoord: 
Graag verwijzen wij naar vraag 38 van de eerder gepubliceerde Nota van Inlichtingen 
Vraag 7 
In het document staat aangegeven dat gewerkt moet worden op basis van 'actuele' 
gedragstheorie en empirische gedragsinzichten. Wat verstaat u onder actuele gedragsinzichten? 
Mogen wij er van uitgaan dat hoewel gewerkt moet worden met actuele inzichten, dit niet 
betekent dat de klassieke basismodellen hiermee ter discussie worden gesteld? 
Antwoord: 
Ja, hier mag u van uitgaan. 
Vraag 8 
In het document staat aangegeven dat er specifiek wordt gekeken naar doelgroep segmentatie, 
waarin het MKB wordt opgedeeld in kleinere homogene subgroepen. Is er een eerste beeld over 
een eventueel maximum voor het aantal te identificeren subgroepen? 
Antwoord: 
Een eerste voorbeeld van de subgroepen wordt geschetst in bijlage B, een maximum is (nog) 
niet gesteld. 
Vraag 9 
Voor de duidelijkheid: In het voorwoord wordt aangegeven dat het beschikbare budget 400.000 
euro max bedraagt. Is deze 400.000 inclusief de eventueel in te zetten middelen of exclusief (de 
inzet van) de middelen? En valt een eventuele verlenging van de opdracht binnen deze 400.000? 
Antwoord: 
Het maximale budget is inclusief eventueel in te zetten middelen. De eventuele verlenging valt 
binnen het maximum van Euro 400.000 
Vraag 10 
Omdat in de uitvraag wordt aangegeven dat lettertype 9 de maximum lettergrootte is: welk 
format lettertype mogen we aanhouden? 
 
Antwoord: 
De specificatie van het lettertype is opgenomen om de grootte en leesbaarheid van de stukken 
beheersbaar te houden. Er staat het een lettertype van maximaal 9 opgenomen, dit moet zijn 
minimaal lettergrootte 9.

=== Document: annex 4 aanvraagformulier juridische voucher gbs mkb ===
Annex 9 aanvraagformulier juridische voucher   
Annex  9 aanvraag juridische voucher 
Europese openbare aanbesteding: Raamovereenkomst Gedragsbeïnvloeding MKB met 
betrekking tot duurzame vormen van vervoer en Logistiek (GBS MKB) 
 
Aanbestedende dienst stelt een juridische voucher beschikbaar voor deze Europese openbare 
aanbesteding. De juridische voucher geeft recht op ondersteuning van een door Aanbestedende 
dienst aangewezen en betaalde juridische  expert voor maximaal 2 uur.  
 
Juridische Voucher aanvragen moeten zijn ontvangen via Tenderned  uiterlijk op 10 december 2021, 
10:00 uur. Aanvragen dienen  via de berichtenmodule van Tenderned te worden ingediend onder 
vermelding van  ‘Aanvraag juridische voucher Europese openbare aanbe steding: “GBS MKB ”. 
Inschrijvers dragen het risico van de goede en tijdige indiening van de juridische voucher aanvraag 
via Tenderned. Aanvragen die te laat zijn ingediend, worden in beginsel niet in behandeling genomen. 
De juridische voucher aanvraag bestaat uit:  
• Dit ingevulde document  
De dienstverlening van de juridische expert ziet enkel op de aanbestedingsrechtelijke aspecten van 
de Inschrijving. De juridische expert geeft geen terugkoppeling aangaande de inhoud van de 
Inschrijving en de wijze waarop de Inschrijving zich verhoudt tot de inhoud van de aanbesteding en 
de uitvraag van Connekt. De Inschrijving van Inschrijver blijft te allen tijde de verantwoordelijkheid 
van Inschrijver juridische expert aanvaardt derhalve geen enkele aansprakelijkheid ten aanzien van 
onjuistheden, onvolkomenheden en onvolledigheden in de Inschrijving. De juridische expert biedt op 
geen enkele manier garantie dat uw Inschrijving niet op formele gronden dan wel op basis van andere 
gronden terzijde wordt gelegd, en is niet ve rantwoordelijk voor de uiteindelijke uitkomst van de 
aanbestedingsprocedure. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
Annex 9 aanvraagformulier juridische voucher   
VOUCHER AANVRAAG JURIDISCHE VOUCHER 
 
Penvoerder 
 
Vermeld hier de naam, functie en contactgegevens van de voucheraanvrager.  
Naam organisatie  
Achternaam  
Voornaam  
Functie  
 
Postadres  
Postcode  
Plaats  
Land  
Bezoekadres  
Postcode  
Plaats  
Land  
 
Telefoon  
Mobiel  
E-mail

=== Document: annex 5 algemene voorwaarden van opdrachten topsector logistiek ===
Algemene Voorwaarden Topsector Logistiek Overeenkomst van Opdracht/20190826                       Pagina 1 
 
 
Algemene Voorwaarden bij Opdracht Topsector Logistiek 
 
Begrippen 
 
In deze algemene voorwaarden worden de navolgende begrippen met een hoofdletter aangeduid. Onder deze 
begrippen wordt verstaan: 
 
Overeenkomst: de Schriftelijke Overeenkomst of raamovereenkomst tussen Connekt en Opdrachtnemer waarop 
deze algemene voorwaarden van toepassing zijn verklaard; 
 
Opdracht: op basis van een schriftelijke Overeenkomst of raamovereenkomst te verrichten of verrichte dienst; 
 
Opdrachtnemer: de wederpartij van Connekt; 
 
Partij: Opdrachtnemer of Connekt, afhankelijk van de context van het artikel;  
 
Partijen: Opdrachtnemer en Connekt gezamenlijk; 
 
Schriftelijk: door middel van geschreven documenten, fax- of e-mailcommunicatie, alsmede andere door de wet 
daarmee gelijk gestelde vormen van communicatie; 
 
Artikel 1 De Opdracht 
 
1. Op de  Overeenkomst van Opdracht zijn de ze algemene voorwaarden met uitsluiting van  andere 
bepalingen/voorwaarden van Opdrachtnemer van toepassing. De algemene voorwaarden en de bepalingen 
in de Overeenkomst prevaleren boven de offerte, tenzij de offerte leidt tot betere algemene voorwaarden 
voor Connekt. Dit ter beoordeling van Connekt.  
 
2. De prestaties worden geleverd in de vorm van een dienst, product en/of door indiening van een eindrapport. 
Een eindrapport bevat in elk geval een opgave van de bereikte (onderzoeks-) resultaten, de daarbij gebruikte 
methoden en technieken, alsmede de daarop gebaseerde conclusies. 
 
3. Het concept eindrapport en het definitieve eindrapport worden aangeleverd op een door Connekt aan te 
geven wijze. 
 
4. Omtrent de vorm waarin de eindrapportage zal plaatsvinden, zal door Partijen nog nader overleg 
plaatsvinden. In het eindrapport dient in ieder geval te worden vermeld dat Connekt de 
auteursrechthebbende is van het eindrapport. 
 
5. Opdrachtnemer staat in voor de toereikendheid van zijn capaciteiten, deskundigheid en knowhow om de 
Opdracht uit te voeren. 
 
6. Opdrachtnemer houdt Connekt periodiek , ten minste één keer per maand,  op de hoogte van de 
werkzaamheden welke zijn verricht ter uitvoering van de Opdracht. 
 
7. Indien Opdrachtnemer verwacht van de Opdracht af te moeten wijken, dient Opdrachtnemer hiervan direct 
melding te maken bij Connekt. Afwijking is niet toegestaan, tenzij Connekt hiertoe op voorhand Schriftelijk 
goedkeuring heeft gegeven. 
 
 
Algemene Voorwaarden Topsector Logistiek Overeenkomst van Opdracht/20190826                       Pagina 2 
 
 
8. Opdrachtnemer is niet bevoegd namens Connekt rechtshandelingen te verrichten en vrijwaart Connekt voor 
alle aanspraken van derden die hiermee verband houden. 
 
9. Zonder voorafgaande Schriftelijke toestemming van Connekt, die haar toestemming niet op onredelijke 
gronden zal onthouden, is het Opdrachtnemer niet toegestaan op enigerlei wijze, anders dan op grond van 
de Overeenkomst, direct of indirect, bij het Meerjarenprogramma Topsector Logistiek betrokken te zijn of 
voor één der bij dit programma betrokken partijen (waaronder Ministerie van I& W) werkzaam te zijn dan 
wel bij dit project (financieel) belang te hebben. Va n een dreigende belangenverstrengeling dient 
Opdrachtnemer terstond melding te maken bij Connekt. 
 
Artikel 2 Looptijd en beëindiging 
  
1. Connekt is bevoegd de Overeenkomst met onmiddellijke ingang te beëindigen, indien:  
 
a. Opdrachtnemer in verzuim is als bedoeld in Artikel 13 lid 1; 
b. Opdrachtnemer surseance van betaling aanvraagt; 
c. Opdrachtnemer in staat van faillissement wordt verklaard; 
d. Opdrachtnemer wordt ontbonden of ophoudt te bestaan; 
e. Opdrachtnemer overlijdt of anderszins in de (fysieke) onmogelijkheid komt te verkeren om de 
overeenkomst uit te voeren; 
f. er sprake is van belangenverstrengeling als bedoeld in artikel 1 lid 9; 
g. Connekt om welke reden dan ook geen financiering ontvangen heeft van het Ministerie van I&W; 
h. er sprake is van een omstandigheid als bedoeld in artikel 16 lid 2. 
 
2. Beëindiging op de in lid 1 genoemde gronden verplicht Connekt tot het vergoeden van de daadwerkelijk tot 
dan toe gemaakte kosten. 
 
3. Connekt kan afgifte vorderen van hetgeen reeds op basis van de Overeenkomst is ontwikkeld of gerealiseerd 
en van de gegevens die nodig zijn om een en ander te kunnen voltooien en gebruiken, tegen vergoeding als 
bedoeld in het voorgaande lid.  
 
4. Ieder der Partijen heeft de bevoegdheid de Overeenkomst op te zeggen met in achtneming van een 
opzegtermijn van 1 maand. 
 
 Artikel 3 Uurtarieven  
 
1. Een te factureren bijdrage  op basis van uurtarieven  of dagtarieven  bevat een gespecificeerde 
urenverantwoording waarbij voor een dag een rekeneenheid van 8 uur wordt gehanteerd.  
 
2. Het uurtarief  heeft betrekking op alle door Opdrachtnemer in het kader van deze Overeenkomst te 
verrichten werkzaamheden, inclusief eventueel daartoe benodigde materialen en overige kosten.  
Reiskosten van en naar de locatie van Connekt maken deel uit van het uurtarief. 
 
3. Het Ministerie van I& W, als opdrachtgever van Connekt accepteert geen impliciete of expliciete uur - of 
dagtarieven van Connekt of haar onderaannemers zoals Opdrachtnemer boven het maximum uurtarief voor 
externe inhuur door de rijksoverheid, zoals weergegeven in de brief aan de Tweede Kamer d.d. 5 juli 2010 
met kenmerk 32124 nr.18., zijnde €1.800,00 per dag of € 225,00 per uur exclusief BTW. 
 
 
 
Algemene Voorwaarden Topsector Logistiek Overeenkomst van Opdracht/20190826                       Pagina 3 
 
4. Impliciete uur- of dagtarieven hebben betrekking op de voor  vaste prijs Opdrachten gehanteerde tarieven 
voor inzet van personeel. Opdrachtnemer is verantwoordelijk  voor het desgewenst achteraf of vooraf 
kunnen aantonen dat de gehanteerde uur- of dagtarieven voldoen aan dit maximum. 
 
Artikel 4 Betaling  
 
1. In het geval van betalingen op basis van nacalculatie dient de Opdrachtnemer na afloop van elke 
kalendermaand een gespecificeerde factuur naar Connekt te sturen. Connekt zal de overeengekomen 
vergoeding aan Opdrachtnemer voldoen na ontvangst en goedkeuring van een factuur.  
 
2. Bij betalingen op basis van deliverables dient de opdrachtnemer eerst de gespecificeerde deliverable op te 
leveren al volgens de factuur naar Connekt te sturen. Connekt zal de overeengekomen vergoeding aan 
Opdrachtnemer voldoen zodra Connekt heeft vastgesteld dat de deliverable voldoet aan de vereisten zoals 
gespecificeerd in de offerte en het contract. 
 
3. Betaling vindt plaats op basis van daadwerkelijk gemaakte uren zoals in een factuur vastgelegd , of op basis 
van het realiseren van een tussen- of eindproduct zoals beschreven in de offerte van Opdrachtnemer.  
 
4. Voor om welke reden dan ook niet verrichte diensten is geen vergoeding verschuldigd. De vergoeding is 
tevens niet verschuldigd indien Opdrachtnemer de werkzaamheden heeft laten verrichten door een derde 
zonder Schriftelijke toestemming van Connekt. 
 
5. De facturen dienen onder vermelding van projectnummer te worden aan geleverd aan invoice@connekt.nl  
 
Artikel 5 Cofinanciering 
 
1. Opdrachtnemer verplicht zich tot een cofinanciering van het project. De cofinanciering wordt ingebracht  
Overeenkomstig de begroting in de offerte van Opdrachtnemer. 
 
2. Opdrachtnemer dient aan te tonen dat de cofinanciering gerealiseerd is, volgens de daarvoor geldende 
bepalingen. Als dat aangetoond is, wordt de laatste termijn betaalbaar gesteld. Als minder aangetoond 
wordt, da n zal van de laatste termijn proportioneel minder uitbetaald worden. Ook bij een 
inspanningsverplichting moet een overzicht van de (niet) behaalde cofinanciering worden aangetoond voor 
de laatste termijn betaalbaar wordt gesteld.  
 
3. In het geval opdrachtnemer in gebreke blijft inzake het omschrevene in lid 2 en Connekt kosten moet maken 
om de gerealiseerde cofinanciering vast te stellen, zal Connekt alle daadwerkelijk gemaakte kosten door 
Connekt die hiermee verband houden, waaronder interne kosten, onderzoe kskosten en overige kosten van 
(rechts)bijstand inhouden op de laatste termijn. 
 
Artikel 6 Vervanging van personen indien een opdrachtnemer de met de uitvoering belaste persoon wenst te 
vervangen 
 
1. Vervanging van personen die zijn belast met de uitvoering van de Opdracht kan slechts bij uitzondering en 
in overeenstemming met de bepalingen in dit artikel plaatsvinden. 
 
2. Opdrachtnemer kan personen die ingevolge de gesloten Overeenkomst zijn belast met de uitvoering van de 
Opdracht niet zonder voorafgaande toestemming van Connekt tijdelijk of definitief vervangen. Connekt zal 
de voorafgaande toestemming niet  op onredelijke gronden  weigeren. Connekt kan aan deze toestemming 
 
 
Algemene Voorwaarden Topsector Logistiek Overeenkomst van Opdracht/20190826                       Pagina 4 
 
voorwaarden verbinden. De voor de oorspronkelijke perso(o)n(en) geldende tarieven kunnen bij vervanging 
niet worden verhoogd. 
 
3. Indien Connekt vervanging verlangt van personen die zijn belast met  de uitvoering van de Opdracht, geeft 
Opdrachtnemer aan het verzoek  zo spoedig als redelijkerwijs mogelijk  gevolg. De voor de oorspronkelijke 
perso(o)n(en) geldende tarieven kunnen bij vervanging niet worden verhoogd , tenzij dit tot onredelijke 
situaties zal leiden. 
 
4. Connekt verlangt enkel vervanging van perso(o)n(en) die zijn belast met de uitvoering van de Opdracht 
indien Connekt van mening is  dat de vervanging  in het belang van een goede uitvoering van de 
Overeenkomst strikt noodzakelijk is om de Overeenkomst op de afgesproken wijze uit te voeren. 
 
5. Bij een vervanging  van perso(o)n(en) die belast zijn met de uitvoering van de Overeenkomst, stelt 
Opdrachtnemer personen beschikbaar die qua deskundigheid, opleiding en ervaring ten minste 
gelijkwaardig zijn aan de te vervangen perso(o)n(en), dan wel voldoen aan hetgeen Partijen ten aanzien van 
deze perso(o)n(en) zijn overeengekomen. 
 
Artikel 7 Verrichten van werkzaamheden door anderen 
 
1. Bij het uitvoeren van de Overeenkomst maakt Opdrachtnemer slechts na toestemming van Connekt gebruik 
van de diensten van derden. Connekt onthoudt deze toestemming niet op onredelijke gronden. Aan de 
toestemming kan Connekt voorwaarden verbinden. 
 
2. De door Connekt verleende toestemming laat onverlet de eigen verantwoordelijkheid en aansprakelijkheid 
van Opdrachtnemer voor de nakoming van de krachtens de Overeenkomst op hem rustende verplichtingen 
en de krachtens de belasting - en socialeverzekeringswetgeving op hem als werkgever rustende 
verplichtingen. 
 
3. Opdrachtnemer vrijwaart Connekt voor aanspraken van en/of met betrekking tot alle eventueel door hem 
ingezette externe personen/derden. 
 
Artikel 8 Delen van kennis 
  
Opdrachtnemer deelt, voor zover hem dit niet door de directie van Connekt Schriftelijk is verboden, alle 
kennis over de inhoud van projecten welke hij in Opdracht van Connekt uitvoert, met de overige 
medewerkers van Connekt, daaronder begrepen de overige programmateaml eden. 
 
Artikel 9 Geheimhouding 
  
1. Opdrachtnemer zal, zowel gedurende de looptijd van de Overeenkomst als na beëindiging, al hetgeen tot 
haar kennis mocht komen omtrent Connekt, haar activiteiten en/of met Connekt verbonden ondernemingen 
en/of omtrent participanten in een project , alsmede van het Ministerie van I& W, strikt vertrouwelijk 
behandelen en niet aan derden bekend maken zonder voorafgaande Schriftelijke toestemming van Connekt. 
Een uitzondering hierop geldt voor informatie die algemeen bekend is en reeds in openbaarheid is gebracht 
en voor de verplichting tot bekendmaking op basis van enig wettelijk voorschrift of een uitspraak van de 
rechter. 
 
2. Opdrachtnemer verplicht zijn personeel de geheimhoudingsverplichting als genoemd in lid 1 na te leven en 
staat ervoor in dat het personeel die verplichting nakomen. 
 
 
Algemene Voorwaarden Topsector Logistiek Overeenkomst van Opdracht/20190826                       Pagina 5 
 
3. De schade die geleden kan worden ten gevolge van het schenden van deze bepaling dient door 
Opdrachtnemer vergoed te worden. 
 
Artikel 10 Rechten van intellectuele eigendom  
  
1. Connekt en Opdrachtnemer  respecteren reeds bestaande intellectuele eigendomsrechten (daaronder 
persoonlijkheidsrechten begrepen) van elkaar. 
 
2. Indien gedurende de Opdracht uitvindingen of intellectuele eigendomsrechten ontstaan, dan komt deze toe 
aan de Partij die de uitvinding heeft gedaan, dan wel het intellectuele eigendomsrecht heeft doen ontstaan. 
Indien medewerkers van meerdere Partijen een bijdrage hebben geleverd aan de Opdracht, dan komen 
uitvindingen en intellectuele eigendomsrechten toe aan Partijen gezamenlijk, waarbij Partijen binnen 3 
maanden tot een plan van aanpak komen om de rechten hiervan te beschermen. Indien één van de Partijen 
Schriftelijk aangeeft de rechten niet te willen beschermen, dan werkt deze Partij onvoorwaardelijk mee aan 
overdracht van die rechten aan de andere Partij, voor zover deze Partij daadwerkelijk een aanvraag tot 
bescherming indient. 
 
3. Opdrachtnemer verstrekt bij voorbaat toestemming aan Connekt om namens haar Opdrachtgever het 
Ministerie van I&W te communiceren over het resultaat van de Opdracht en de mogelijk opgedane kennis 
te hergebruiken.  
 
Artikel 11 Zaken van of ten behoeve van Connekt 
  
Bij het einde van deze Overeenkomst of op eerste verzoek van Connekt is Opdrachtnemer gehouden alle 
zaken van of ten behoeve van Connekt, daaronder begrepen Schriftelijke stukken en andere 
gegevensdragers (incl. kopieën), al dan niet door Opdrachtnemer vervaardigt, die hij/zij onder zich heeft 
onverwijld ter beschikking te stellen van Connekt. Het is Opdrachtnemer niet toegestaan deze zaken onder 
zich te houden ter zake van een beweerdelijke vordering op Connekt.  
 
Artikel 12 Arbeidsvoorwaarden 
 
1. Opdrachtnemer houdt zich bij het verrichten van de Opdracht aan de geldende wet- en regelgeving op het 
gebied van arbeidsvoorwaarden en aan de CAO die op hem en zijn werknemers van toepassing is.  
 
2. Opdrachtnemer legt de verplichtingen voortvloeiend uit de v orige leden onverkort op aan alle derden 
waarmee hij contracten aangaat ten behoeve van het verrichten van de Opdracht  en bedingt tevens dat 
deze derden vervolgens bedoelde verplichtingen onverkort opleggen aan alle derden met wie zij op hun 
beurt contracten aangaan ten behoeve van het verrichten van de Opdracht. 
 
Artikel 13 Aansprakelijkheid / verzekering 
1. Indien een der P artijen tekortschiet in de nakoming van haar verplichtingen uit de Overeenkomst kan de 
andere Partij haar in gebrek te stellen. De nalatige Partij is echter onmiddellijk in verzuim als nakoming van 
de desbetreffende verplichtingen anders dan door overmacht  binnen de overeengekomen termijn reeds 
blijvend onmogelijk is. De ingebrekestelling geschiedt Schriftelijk. In de Schriftelijke ingebrekestelling wordt 
aan de nalatige Partij een redelijke termijn gegeven om alsnog haar verplichtingen na te komen. Deze termijn 
is een fatale termijn. Indien nakoming binnen deze termijn uitblijft, is de nalatige Partij in verzuim. 
 
2. Voor zover Opdrachtnemer bestaat uit meerdere Partijen, bijvoorbeeld een consortium , dan zijn deze 
hoofdelijk aansprakelijk voor de nakoming van de verplichtingen die voortvloeien uit deze Overeenkomst. 
 
 
Algemene Voorwaarden Topsector Logistiek Overeenkomst van Opdracht/20190826                       Pagina 6 
 
 
3. Tenzij anders overeengekomen, is de Partij die toerekenbaar tekortschiet in de nakoming van haar 
verplichtingen, tegenover de andere Partij aansprakelijk voor de door de andere Partij g eleden dan wel te 
lijden schade. Per gebeurtenis wordt de aanspraak beperkt tot een bedrag van: 
 
• € 150.000,00 voor Opdrachten waarvan de totale waarde kleiner is dan of gelijk aan € 50.000,00  
• € 300.000,00 voor Opdrachten waarvan de totale waarde meer is dan € 50.000,00 maar kleiner dan of 
gelijk aan € 100.000,00 
• € 500.000,00 voor Opdrachten waarvan de totale waarde meer is dan € 100.000,00 maar kleiner dan of 
gelijk aan € 150.000,00 
• € 1.500.000,00 voor Opdrachten waarvan de totale waarde meer is dan € 150.000,00 maar kleiner dan 
of gelijk aan € 500.000,00 
• € 3.000.000,00 voor Opdrachten waarvan de totale waarde meer is dan € 500.000,00. 
 
Samenhangende gebeurtenissen worden daarbij aangemerkt als één gebeurtenis.  
 
5. Opdrachtnemer zal Connekt vrijwaren tegen  aanspraken van derden uit hoofde van geleden of te lijden 
schade die verband houdt met de uitvoering van de Opdracht en het gevolg zijn van verwijtbaar handelen 
van de Opdrachtnemer. 
 
6. Opdrachtnemer sluit ten behoeve van zichzelf en, indien Opdrachtnemer een Derde inschakelt, voor degene 
die Opdrachtnemer inschakelt ter uitvoering van de Opdracht een behoorlijke aansprakelijkheidsverzekering 
af ter dekking van materiële en immateriële schade ontstaan door werkzaamheden van de Opdrachtnemer 
ter uitvoering van de Opdracht.  
 
7. Opdrachtnemer legt op verzoek van Connekt onverwijld (een gewaarmerkt afschrift van) de polissen en de 
bewijzen van premiebetaling ter zake van de in het eerste lid bedoelde verzekeringen dan wel een verklaring 
van de verzekeraar betreffende het bestaan van deze verzekeringen en het betaald zijn van de premie over. 
 
Artikel 14 Dreigende vertraging van de voortgang 
 
1. Indien de voortgang van de werkzaamheden vertraging dreigt te ondervinden, bericht Opdrachtnemer dat 
onmiddellijk aan Connekt met vermelding van oorzaak en consequenties daarvan. Tevens stelt 
Opdrachtnemer maatregelen voor om verdere vertraging te voorkomen. 
 
2. Binnen een redelijke termijn  na ontvangst van de in het vorige lid bedoelde melding, bericht Connekt of al 
dan niet wordt ingestemd met de voorgestelde maatregelen en de genoemde consequenties. Instemming 
houdt niet in dat Connekt de oorzaak van de dreigende vertraging erkent en laat alle andere rechten of 
vorderingen die Connekt op grond van de Overeenkomst toekomen onverlet. 
 
Artikel 15 Ontbinding en opzegging 
 
1. Elke Partij kan  de Overeenkomst door middel van een Schriftelijke verklaring buiten rechte geheel of 
gedeeltelijk ontbinden, indien de andere Partij in verzuim is dan wel nakoming blijvend of tijdelijk onmogelijk 
is zoals bedoeld in artikel 1 3 lid 1. Een Partij kan niet ontbinden indien de tekortkoming gezien haar 
bijzondere aard of geringe betekenis de ontbinding niet rechtvaardigt. 
 
 
 
Algemene Voorwaarden Topsector Logistiek Overeenkomst van Opdracht/20190826                       Pagina 7 
 
2. Indien een Partij ten gevolge van overmacht haar verplichtingen op grond van de Overeenkom st niet kan 
nakomen, heeft de andere Partij het recht de Overeenkomst door middel van een Schriftelijke verklaring 
met inachtneming van een redelijke termijn buiten rechte geheel of gedeeltelijk te ontbinden, zonder dat 
daardoor enig recht op schadevergoeding ontstaat. 
 
3. Onder overmacht wordt in ieder geval niet verstaan: gebrek aan personeel, stakingen, ziekte van personeel, 
verlate aanlevering of ongeschiktheid van voor de uitvoering van de werkzaamheden benodigde goederen, 
liquiditeits- of solvabiliteitsp roblemen aan de zijde van Opdrachtnemer  of tekortschieten van door hem 
ingeschakelde derden. 
 
4. Indien de Overeenkomst is ontbonden, betaalt Opdrachtnemer de reeds door Connekt aan Opdrachtnemer 
verrichte onverschuldigde betalingen aan Connekt terug, vermeer derd met de wettelijke rente over  het 
betaalde bedrag vanaf de dag waarop dit is betaald. Indien de Overeenkomst gedeeltelijk is  ontbonden, 
bestaat de terugbetalingsverplichting alleen voor zover de betalingen op het ontbonden gedeelte betrekking 
hebben. 
 
Artikel 16 Wettelijke voorbehouden 
 
1. Opdrachtnemer dient zich er van te ver gewissen dat zij zich bij de aanvaarding en de uitoefening van de 
Opdracht houdt aan de geldende wet- en regelgeving. In het bijzonder het Europese (aanbestedings -, 
mededingings- en staatssteun-)recht. 
 
2. Connekt is gerechtigd de Overeenkomst op te schorten, te beëindigen of te ontbinden  in het geval een 
rechterlijke uitspraak, dan wel een aanschrijving of een beschikking van de Europese Commissie of de 
Autoriteit Consument en Markt (verdere) uitvoering in de weg staat, dan wel anderszins bezwaarlijk maakt 
of vernietigd. 
 
Artikel 17 Wijziging en aanvulling 
  
Wijziging van, en aanvulling op of verlenging van  (alleen bij bepaalde tijd) deze Overeenkomst kan slechts 
rechtsgeldig geschieden door een door Partijen gezamenlijk ondertekende Schriftelijke aanvulling welke 
aan deze Overeenkomst wordt gehecht en geacht wordt hiervan deel uit te maken.  
 
Artikel 18 Controle en verantwoording 
 
1. Opdrachtnemer zal op eerste verzoek volledige medewerking geven aan controle door Connekt of een 
namens haar aangewezen derde. Hieronder het ter beschikking stellen van documenten, achterliggende 
bewijsstukken en inzage in boeken en bescheiden  die relevant zijn voor de  controle van de uitvoering van 
deze Opdracht. 
 
2. Opdrachtnemer is er mee bekend dat controle en monitoring, waaronder accountantscontrole en financiële 
verantwoording plaats zal vinden aan de hand van door Connekt op te stellen protocollen en bijlagen. 
Opdrachtnemer zal medewerking verlenen aan de monitoring door de Topsector tot en met 2020.  
 
3. De cofinanciering dient door Opdrachtnemer te worden aangetoond op de door de Topsector Logistiek 
voorgeschreven wijze. 
 
4.  
 
 
 
Algemene Voorwaarden Topsector Logistiek Overeenkomst van Opdracht/20190826                       Pagina 8 
 
Artikel 19 Nietigheid/vernietigbaarheid bepaling 
 
1. Indien enige bepaling van deze Algemene Inkoopvoorwaarden nietig is of vernietigd wordt, blijven de 
overige bepalingen onverkort en volledig van kracht. 
 
2. In geval van toepassing van het eerste lid treden Partijen in overleg teneinde nieuwe rechtsgeldige 
bepalingen ter vervanging van de nietige dan wel vernietigde bepalingen overeen te komen, waarbij zoveel 
mogelijk het doel en de strekking van laatstbedoelde bepalingen in acht worden genomen. 
 
Artikel 20 Toepasselijk recht, bevoegde rechter 
  
1. Op de onderhavige Overeenkomst zal steeds uitsluitend Nederlands recht van toepassing zijn.  
 
2. Alle geschillen die voortvloeien uit de onderhavige Overeenkomst, zullen worden beslecht door de bevoegde 
rechter te Den Haag.

=== Document: annex 6 concept raamovereenkomst ===
Paraaf Connekt                                                                                                                                                                Paraaf Opdrachtnemer   
     
Raamovereenkomst  
Projectnummer: TSL51.00.029.00 
Projectnaam: 
 
 
De ondergetekenden: 
  
enerzijds 
  
1. de Stichting Connekt , gevestigd en kantoorhoudende te Delft, aan de Ezelsveldlaan nr. 59, te dez en 
rechtsgeldig vertegenwoordigd door haar managing director de heer N. Anten, hierna te noemen ‘Connekt’; 
  
en anderzijds  
 
2.  (penvoerder), gevestigd en kantoorhoudende te  xxxx, aanxxxxxxx, te dezen rechtsgeldig vertegenwoordigd 
door  xxxxxxxx, hierna te noemen: ‘Opdrachtnemer’; 
 
 
hierna gezamenlijk te noemen: ‘Partijen’; 
 
 
In aanmerking nemende dat: 
 
1. Connekt namens het Ministerie van I nfrastructuur en Milieu het Meerjarenprogramma Topsector Logistiek 
uitvoert; 
 
2. Connekt namens het Ministerie van I&M opdrachten wenst te verstrekken tot het verrichten van 
werkzaamheden in het kader van het uitvoeringsprogramma 2021-2023  van de Topsector Logistiek; 
 
3. Connekt met betrekking tot de uitvoering van xxxxxxxxxxxxxxxxx voor de Topsector Logistiek, gedurende 
een zekere tijd vaste afspraken met één dienstverlener wil maken; 
 
4. Connekt daartoe een Raamovereenkomst met een looptijd van xxxxxx, waarin de voorwaarden voor alle door 
Connekt gedurende die looptijd te verstrekken opdrachten tot het verrichten van Diensten zijn vastgelegd, wil 
sluiten; 
 
5. Een Eu ropese openbare aanbestedingsprocedure voor de gunning van de deelname aan deze 
Raamovereenkomst heeft plaatsgevonden op basis van de Leidraad onder toepassing van de 
Aanbestedingswet 2012; 
 
6. Connekt de inschrijving van Opdrachtnemer als economisch meest voordelige inschrijving heeft beoordeeld; 
 
7. In deze Raamovereenkomst de voorwaarden zijn vastgelegd die van toepassing zijn op alle opdrachten tot 
het verrichten van Diensten die Connekt voornemens is te gunnen gedurende de looptijd van de 
Raamovereenkomst.  
 
 
Verklaren te zijn overeengekomen als volgt:  
 
In deze Raamovereenkomst, inclusief overwegingen, bijlagen en/of annexen wordt een aantal begrippen met een 
beginhoofdletter gebruikt. Onder deze begrippen wordt in deze Raamovereenkomst het volgende verstaan: 
 
Algemene Voorwaarden: de door Connekt gehanteerde algemene voorwaarden welke worden gebruikt bij het 
aangaan van een Overeenkomst van Opdracht door de Topsector Logistiek, aangehecht als Bijlage 1 bij deze 
Raamovereenkomst 
 
 
 
 
Paraaf Connekt                                                                                                                                                                Paraaf Opdrachtnemer   
     
Diensten: de door Opdrachtnemer op basis van een onder deze Raamovereenkomst gesloten Nadere 
Overeenkomst ten behoeve van Connekt te verrichten werkzaamheden als xxxxxxxxxxxxxxxxxx voor de Topsector 
Logistiek; 
 
Leidraad: het document van Connekt d.d. 26 februari 2021 waarin de deelname aan de Raamovereenkomst met 
betrekking tot de uitvoering van Diensten gedurende een bepaalde periode, de te volgen aanbestedingsprocedure 
en de selectie- en gunningscriteria zijn beschreven en toegelicht; 
 
Inschrijving: de in het kader van de Europese aanbesteding ‘xxxxxxxxxxxxxxxxxxx’ door Opdrachtnemer op basis 
van de Leidraad ingediende inschrijving d.d. 16 april 2021 met kenmerk perceel x, de xxxxxxx; 
 
Ministerie van I&W: het Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat; 
 
Nadere Overeenkomst: de nadere overeenkomst tussen Connekt en Opdrachtnemer overeenkomstig het model 
aangehecht als Bijlage 2 bij deze Raamovereenkomst, op basis waarvan Connekt gedurende de looptijd van de 
Raamovereenkomst aan Opdrachtnemer opdrachten tot het verrichten van Diensten kan verstrekken; 
 
Offerte: een aanbieding tot het verrichten van Diensten die Opdrachtnemer naar aanleiding van een 
Offerteaanvraag uitbrengt aan Connekt onder deze Raamovereenkomst; 
 
Offerteaanvraag: een uitnodiging van Connekt onder de Raamovereenkomst tot het uitbrengen van een Offerte 
voor het verrichten van Diensten; 
 
Raamcontractant: de inschrijver aan wie deelname aan de Raamovereenkomst met betrekking tot de uitvoering 
van de Diensten op het gebied van Activator voor de Topsector Logistiek, is gegund; 
 
Raamovereenkomst: deze Raamovereenkomst tussen Connekt en Opdrachtnemer. 
 
Algemene Voorwaarden: de Algemene Voorwaarden van levering voor de Topsector Logistiek 
 
Artikel 1 De Raamovereenkomst  
1. Connekt is gerechtigd gedurende de looptijd van deze Raamovereenkomst een Offerteaanvraag uit te brengen 
voor een opdracht tot het verrichten van Diensten. De Opdrachtnemer is  verplicht naar aanleiding van een 
Offerteaanvraag een Offerte uit te brengen, die niet minder gunstig is dan de door Opdrachtnemer ingediende 
Inschrijving. Indien de in de Offerteaanvraag genoemde opdracht aan Opdrachtnemer wordt gegund, is 
Opdrachtnemer verplicht die opdracht uit te voere n overeenkomstig de voorwaarden van deze 
Raamovereenkomst en het bepaalde in de Nadere Overeenkomst. Daartoe is Opdrachtnemer alsdan verplicht 
met Connekt een Nadere Overeenkomst te sluiten. 
 
2. De navolgende documenten vormen gezamenlijk de Raamovereenkomst. Voor zover deze documenten met 
elkaar in tegenspraak zijn, prevaleert het eerder genoemde document boven het later genoemde: 
 
1. de Nadere Overeenkomst; 
2. dit document; 
3. de Algemene Voorwaarden 
4. de Offerteaanvraag; 
5. de Leidraad; 
6. de door Opdrachtnemer aan Connekt uitgebrachte Offerte; 
7. de Inschrijving; 
8. de overige bijlagen. 
 
3. Connekt is niet verplicht om gedurende de looptijd van deze Raamovereenkomst opdrachten tot het verrichten 
van Diensten te verstrekken, maar is daartoe gerechtigd. Opdrachtnemer kan derhalve generlei aanspraak maken 
op het verkrijgen van opdrachten tot het verrichten van Diensten gedurende de looptijd van deze 
Raamovereenkomst. 
 
 
 
Paraaf Connekt                                                                                                                                                                Paraaf Opdrachtnemer   
     
 
4. Connekt behoudt het recht om eventueel voor diensten op het gebied als Activator van het Programma Joint 
Corridors Off Road een offerte te vragen bij andere dan de Raamcontractant indien, naar objectieve 
maatstaven bezien, bij voorbaat duidelijk is dat de Raamcontractant niet in staat is de opdracht uit te voeren of 
indien de Raamcontractant geen passende aanbieding heeft gedaan. Daarnaast behoudt Connekt zich het recht 
voor om in uitzonderlijke gevallen een opdracht bij een niet-raamcontractant te plaatsen. 
 
5. Kandidaten met wie geen Raamovereenkomst wordt gesloten nemen in de zogenaamde wachtkamer plaats. 
Indien Connekt de na aanbesteding gesloten raamovereenkomst, ontbindt is zij gerechtigd om, binnen een 
redelijke termijn, de Raamovereenkomst te sluiten met de opvolgende kandidaat met de economisch meest 
voordelige inschrijving tegen de in diens inschrijving genoemde prijs en kwaliteit. 
Het aangaan van de overeenkomst behoeft de instemming van de benaderde kandidaat. In dat geval zal 
Connekt de kandidaten informeren over haar voornemen om de Raamovereenkomst te sluiten met de 
betreffende opvolgende kandidaat. De termijn van gestanddoening is 9 maanden na de uiterste inleverdatum. 
 
6. De bepalingen van deze Raamovereenkomst zijn integraal van toepassing op alle Nadere Overeenkomsten, die 
gedurende de looptijd van deze Raamovereenkomst tussen Connekt enerzijds en Opdrachtnemer anderzijds 
worden gesloten met betrekking tot opdrachten tot het verrichten van in een Offerteaanvraag gespecificeerde 
Diensten, tenzij in een Nadere Overeenkomst uitdrukkelijk schriftelijk van deze Raamovereenkomst wordt 
afgeweken.   
 
7. In een Nadere Overeenkomst wordt vastgelegd met betrekking tot welke specifieke Diensten en gedurende welke 
periode de desbetreffende Nadere Overeenkomst wordt aangegaan. 
 
Artikel 2 Looptijd en beëindiging  
1. De Raamovereenkomst wordt per 28 juni 2021 aangegaan voor de duur van twee jaar. Connekt heeft na die 
periode het recht de Raamovereenkomst telkens met 1 jaar te verlengen tot een contractduur van maximaal 3 
jaar. Het is de intentie van Connekt tot genoemde verlengingen te komen wanneer er geen tekortkomingen in 
de dienstverlening zijn geconstateerd, of wanneer tekortkomingen naar tevredenheid van de Connekt binnen 
de overeengekomen termijn zijn hersteld en er voldoende passende maatregelen zijn genomen om herhaling 
te voorkomen. Verlenging gebeurt stilzwijgend. Indien Connekt de Raamov ereenkomst op wenst te zeggen, 
dient dit uiterlijk zes (6) maanden voor het einde van de lopende contractperiode schriftelijk aan de Inschrijver 
meegedeeld te worden. 
2. Connekt is bevoegd deze Raamovereenkomst met onmiddellijke ingang te beëindigen, indien:  
a. Opdrachtnemer tekortschiet in één of meer van de verplichtingen die voortvloeien uit deze 
Raamovereenkomst of enige andere overeenkomst tussen partijen; 
b. Opdrachtnemer surseance van betaling aanvraagt; 
c. Opdrachtnemer in staat van faillissement wordt verklaard; 
d. Opdrachtnemer wordt ontbonden of ophoudt te bestaan; 
e. sprake is van belangenverstrengeling als bedoeld in artikel 1 lid 9 van de Algemene voorwaarden; 
f. Connekt om welke reden dan ook geen financiering ontvangen heeft van het Ministerie van IenM; 
g. sprake is van een omstandigheid als bedoeld in artikel 13 van de Algemene voorwaarden; 
h. de Opdrachtnemer wordt overgenomen door een derde partij dan wel in geval van fusie, 
waaraan Connekt op redelijke gronden geen schriftelijke goedkeuring kan geven, 
of indien deze derde partij slechts voortzetting van de Overeenkomst aanbiedt op voor  
Connekt objectief gezien onacceptabele voorwaarden; 
i. de Opdrachtnemer zijn bedrijfsactiviteiten staakt of niet langer de diensten zoals 
overeengekomen in deze Raamovereenkomst zal voortzetten of deze Raamovereenkomst overdraagt aan 
een derde partij, waaraan Connekt gemotiveerd en op redelijke gronden geen schriftelijke goedkeuring 
kan geven. 
 
3. Opzegging of anderszins beëindigen op een van de in lid 2 genoemde gronden brengt geen enkele plicht van 
Connekt tot enige vergoeding aan Opdrachtnemer uit welke hoofde dan ook, maar laat onverlet het recht van 
Connekt op vergoeding van de door de opzegging geleden of te lijden schade.  
 
 
 
 
Paraaf Connekt                                                                                                                                                                Paraaf Opdrachtnemer   
     
4. Beëindiging van deze Raamovereenkomst om welke reden dan ook laat de rechten en verplichtingen 
voortvloeiend uit (een) Nadere Overeenkomst onverlet. De voorwaarden van deze Raamovereenkomst blijven 
van toepassing op alle Nadere Overeenkomsten die na het ei ndigen van deze Raamovereenkomst nog 
voortduren.  
 
5. De duur van de Nadere Overeenkomst(en) die onder deze Raamovereenkomst aan Opdrachtnemer wordt 
gegund wordt in de Nadere Overeenkomst per opdracht vastgelegd. 
 
6. Indien het programma Topsector Logistiek om w elke reden dan ook tussentijds wordt beëindigd door het 
Ministerie van IenM zal de Raamovereenkomst worden beëindigd, waarna Connekt geen opdrachten meer uitzet 
onder de Raamovereenkomst. Het bepaalde in artikel 2 lid 3 is alsdan van toepassing. 
 
 
Artikel 3 Nadere gunning  
1. Opdrachtnemer is verplicht om binnen 20 Werkdagen na ontvangst van een reguliere Offerteaanvraag, met 
inachtneming van het bepaalde in deze Raamovereenkomst, een Offerte uit te brengen. Aan het verkrijgen van 
een Offerte zijn voor Connekt geen kosten verbonden.  
 
2. De Offerte en daarin opgenomen prijscalculatie moeten voldoen aan en mogen niet minder gunstig zijn dan de 
door Opdrachtnemer ingediende Inschrijving. 
 
 
Artikel 4 Prijs en overige financiële bepalingen  
1. In de Nadere Ove reenkomst wordt overeengekomen dat op  inspanningsbasis wordt gewerkt. Bij een 
inspanningsverplichting geldt dat Opdrachtnemer is gerechtigd het werkelijke aantal bestede 
(advies)dagen/uren met betrekking tot de op grond van een Nadere Overeenkomst verrichte, en door Connekt 
geaccepteerde, Diensten per maand op nacalculatiebasis te declareren tegen het in de Raamovereenkomst 
opgenomen dag-/uurtarief.  
 
2. Het maximum tarief  onder deze Raamovereenkomst voor de Opdrachtnemer bedraagt € xxxx (zegge: 
xxxxxxxxxx) per uur exclusief BTW. 
 
3. Uitdrukkelijk wordt bepaald dat indien Opdrachtnemer geen BTW in rekening brengt, maar voor (een deel van) 
de Diensten geen vrijstelling van BTW blijkt te bestaan, deze niet ten laste komt van Connekt. 
 
4. Terstond na ondertekening van deze Raamovereenkomst en vervolgens elk kalenderjaar overlegt 
Opdrachtnemer op verzoek van Connekt een verklaring van de Inspecteur der Directe Belastingen en van de 
Bedrijfsvereniging omtrent het betalingsgedrag, waarin wordt aangegeven dat ten aanzien van het Personeel 
van Opdrachtnemer afdracht van belastingen en sociale premies heeft plaatsgevonden.  
 
 
Artikel 5 I ntegriteitsverklaring  
Opdrachtnemer verklaart dat hij in het kader van de gunning van deze Raamovereenkomst en evenmin ter 
verkrijging van opdrachten tot het verrichten van Diensten onder Nadere Overeenkomsten,  Personeel van Connekt 
generlei voordeel heeft geboden, gegeven, doen aanbieden of doen geven, respectievelijk zal bieden, geven, zal 
doen aanbieden of zal doen geven. Hij zal dat ook niet alsnog doen te neinde personen in dienst van Connekt te 
bewegen enige handeling te verrichten of na te laten. 
  
 
 
 
Paraaf Connekt                                                                                                                                                                Paraaf Opdrachtnemer   
     
Artikel 6 Wijziging en aanvulling  
1 Wijziging van, en aanvulling op of verlenging van (alleen bij bepaalde tijd) deze Raamovereenkomst kan slechts 
rechtsgeldig geschieden door een door Partijen gezamenlijk ondertekende schriftelijke aanvulling welke aan 
deze Raamovereenkomst wordt gehecht en geacht wordt hiervan deel uit te maken.  
 
2 Door ondertekening van deze Raamovereenkomst vervallen alle eventueel eerder door Partijen gemaakte 
mondelinge en schriftelijke afspraken omtrent het verstrekken van opdrachten tot het verrichten van Diensten 
al dan niet onder een Nadere Overeenkomst. 
 
Artikel 7 Wettelijke voorbehouden 
 
1. Opdrachtnemer dient zich er van te vergewisse n dat hij zich bij de aanvaarding en de uitoefening van elke 
opdracht van Connekt houdt aan de geldende wet - en regelgeving. In het bijzonder het Europese 
(aanbestedings-, mededingings- en staatssteun-)recht. 
 
2. Connekt is gerechtigd de Raamovereenkomst en e ventuele Nadere Overeenkomsten op te schorten, te 
beëindigen of te ontbinden in het geval een rechterlijke uitspraak, dan wel een aanschrijving of een beschikking 
van de Europese Commissie of de Autoriteit Consument en Markt (verdere) uitvoering in de weg staat, dan wel 
anderszins bezwaarlijk maakt of vernietigd. 
 
3. Opschorting, beëindiging en/of ontbinding op een grond zoals omschreven in artikel 7 lid 2 brengt geen enkele 
verplichting van Connekt met zich tot enige vergoeding aan Opdrachtnemer uit welke hoofde dan ook, maar 
laat onverlet het recht van Connekt op vergoeding van de hierdoor geleden of te lijden schade. 
 
Artikel 8 Contactpersonen  
1. Contactpersoon bij Connekt is de heer H.E. Wagter,  Penvoerder en aanspreekpunt namens Opdrachtnemer is 
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx. 
 
2. Ten minste een maal per jaar vindt overleg plaats tussen de contactpersonen van Partijen over de wijze waarop 
deze Raamovereenkomst wordt uitgevoerd.  
 
Artikel 9 Toepasselijk recht, bevoegde rechter  
1. Op de onderhavige overeenkomst zal steeds uitsluitend Nederlands recht van toepassing zijn.  
 
2. Alle geschillen die voortvloeien uit de onderhavige overeenkomst, zullen worden beslecht door de bevoegde 
rechter te ’s Gravenhage. 
 
 
 
 
  
 
 
 
Paraaf Connekt                                                                                                                                                                Paraaf Opdrachtnemer   
     
Aldus overeengekomen en in tweevoud ondertekend, 
  
 
 
  
STICHTING CONNEKT xxxxxxxxxxxxxxxx 
  
 _______________________ _____________________________ 
N. Anten xxxxxxxxxxxxxxx 
 
datum: _________________ datum: _________________ 
 
plaats: _________________ plaats: _________________ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bijlagen: 
1. Algemene Voorwaarden Overeenkomst van Opdracht Topsector Logistiek, d.d. 9 maart 2021 
2. Model nadere overeenkomst tussen Connekt en Opdrachtnemer

=== Document: annex 7 model nadere overeenkomst ===
Bedrijfsnaam
de heer XX
Adresregel 1
Adresregel 2 Adresregel 3
Onderwerp Ons kenmerk Doorkiesnummer
Nadere overeenkomst Projectcode 015 251 65 65
Datum Uw referentie Emailadres
27 december 2021
procurement@
topsectorlogistiek.nl
Geachte heer X, 
XXXXXXX
Karakter van de overeenkomst
Connekt benadrukt daarbij dat partijen uitdrukkelijk niet beogen om een arbeidsovereenkomst aan te gaan 
in de zin van artikel 7:610 e.v. BW, en dat partijen ervoor kiezen om in voorkomende gevallen de fictieve 
dienstbetrekking van thuiswerkers of gelijkgestelden zoals bedoeld in de artikelen 2b en 2c 
Uitvoeringsbesluit Loonbelasting 1965 en de artikelen 1 en 5 van het Besluit aanwijzing gevallen waarin 
arbeidsverhouding als dienstbetrekking wordt beschouwd (Besluit van 24 december 1986, Stb. 1986, 655), 
buiten toepassing te laten en daartoe deze overeenkomst opstellen en ondertekenen voordat uitbetaling 
plaatsvindt.
Connekt wenst hierbij uitdrukkelijk vast te leggen dat deze overeenkomst uitsluitend kwalificeert als een 
overeenkomst van opdracht in de zin van artikel 7:400 e.v. BW. Deze overeenkomst is gelijkluidend aan de 
op de door de Belastingdienst op 29 februari 2016 onder nummer 9015550000-06-2 opgestelde 
modelovereenkomst. De in die overeenkomst gemarkeerde bepalingen zijn in deze overeenkomst 
ongewijzigd overgenomen. Voor zover in deze overeenkomst aanpassingen hebben plaatsgevonden, zijn 
partijen van mening dat deze aanpassingen geen afbreuk doen aan de in de modelovereenkomst 
gemarkeerde bepalingen.
Op basis van de Raamovereenkomst met kenmerk XXXX en de door Connekt gepubliceerde Europese 
openbare aanbesteding van d.d. XXX met TenderNed kenmerk XXXX en onder verwijzing naar de offerte 
inzake 'XXXXXXXXX' d.d. XXXXX, uitgebracht door OPEN Value Chain, hierna te noemen ‘Opdrachtnemer’, 
ontvangt u bij deze de bevestiging dat Connekt, namens het ministerie van Infrastructuur en Waterstaat 
als uitvoerende organisatie van het Meerjarenprogramma Topsector Logistiek, met Opdrachtnemer een 
nadere overeenkomst wenst aan te gaan.
Connekt, Programmasecretariaat Topsector Logistiek  •  Ezelsveldlaan 59, 2611 RV Delft  •  PO Box 48, 2600 AA Delft  +31(0)15 251 65 65  •  KvK 24304610  •  
IBAN NL04INGB0678055459  •  BIC INGBNL2A  •  VAT NL 809023854 B01    
Looptijd, honorarium en deliverables
Cofinanciering
Contactpersonen
Uitvoering van de opdracht
Opdrachtnemer heeft de verplichting om een cofinanciering van € xxx te verkrijgen, of ook wel 50%. 
Artikel 5 van de algemene voorwaarden is van toepassing op deze verplichting.  Een nadere specificatie van 
de wijze waarop de cofinanciering kan worden geleverd en verantwoord, is terug te vinden in de 
‘Bepalingen cofinanciering Topsector Logistiek’. De Opdrachtgever is verplicht de cofinanciering 
chronologisch te nummeren overeenkomstig het Model Cofinanciering.
Alle vormen van een prestatieverklaring kunt u opsturen naar archief@topsectorlogistiek.nl.
Opdrachtnemer staat ervoor in dat dit bedrag niet wordt overschreden en dat de overeengekomen Diensten 
voor dit maximale bedrag worden geleverd.
Opdrachtnemer is verplicht een deelnemerslijst aan te leveren volgens het Model Deelnemerslijst Topsector 
Logistiek 2021 (te vinden op www.connekt.nl/bijlagen-topsector/), waar de volgende gegevens per 
deelnemer zijn vastgelegd: Naam, Omvang, Type, Sector/Branche, Projectnummer (van dit project). Een 
Deelnemer is een partij die een werkelijke bijdrage heeft geleverd aan het project, van ten minste 2 uur. 
De Deelnemers worden bij het project vermeld in de Kennisbank en in het Dashboard van de Topsector 
Logistiek. De deelnemerslijst kan digitaal worden ingeleverd via archief@topsectorlogistiek.nl. Als een 
project geen deelnemers heeft, is de Opdrachtnemer verplicht dit te melden via hetzelfde mailadres.
Opdrachtnemer accepteert de opdracht en aanvaardt daarmee de volle verantwoordelijkheid voor het op 
juiste wijze uitvoeren van de overeengekomen werkzaamheden en het leveren van de resultaten en/of 
deliverables. 
Opdrachtnemer deelt zijn werkzaamheden zelfstandig in. Wel vindt, voor zover dat voor de uitvoering van 
de opdracht nodig is, afstemming met Connekt plaats in geval van samenwerking met anderen, zodat deze 
optimaal zal verlopen. Indien noodzakelijk voor de werkzaamheden richt opdrachtnemer zich naar de 
arbeidstijden bij Connekt. 
Opdrachtnemer is bij het uitvoeren van de overeengekomen werkzaamheden geheel zelfstandig. 
Opdrachtnemer verricht de overeengekomen werkzaamheden naar eigen inzicht en zonder toezicht of 
leiding van Connekt. Connekt kan wel aanwijzingen en instructies geven omtrent het resultaat van de 
opdracht. 
Deze opdracht wordt aangegaan voor de periode van d.d. XXX tot en met d.d. XXX. Op deze datum eindigt 
de opdracht van rechtswege. Het overeengekomen uurtarief is €xxx exclusief omzetbelasting. De maximale 
vaste opdrachtsom inclusief reiskosten en alle onkosten bedraagt €xxxx exclusief omzetbelasting.
Contactpersoon bij Connekt is de heer H.E. Wagter. De rol van opdrachtgever wordt ofwel uitgevoerd door 
Connekt of door een gedelegeerd opdrachtgever aangewezen door Connekt. Penvoerder en aanspreekpunt 
namens Opdrachtnemer is de heer XX, Bedrijfsnaam.
Connekt, Programmasecretariaat Topsector Logistiek  •  Ezelsveldlaan 59, 2611 RV Delft  •  PO Box 48, 2600 AA Delft  +31(0)15 251 65 65  •  KvK 24304610  •  
IBAN NL04INGB0678055459  •  BIC INGBNL2A  •  VAT NL 809023854 B01    2
Facturatie en betaling
Voorwaarden van de opdracht
1.    deze nadere overeenkomst;
3.    de bepalingen cofinanciering Topsector Logistiek;
4.    de offerte van de Opdrachtnemer.
De navolgende documenten maken deel uit van deze nadere overeenkomst. Voor zover deze documenten 
met elkaar in tegenspraak zijn, prevaleert het eerder genoemde document boven het later genoemde:
Partijen komen in onderling overleg een betalingstermijn overeen van 7 dagen nadat de betreffende gelden 
van het ministerie van Infrastructuur en Waterstaat zijn ontvangen waarbij gestreefd wordt de totale 
betalingstermijn niet boven de negentig dagen uit te laten komen. Achtergrond hiervan is de 
financieringsstructuur voor het toekennen van middelen door het ministerie van Infrastructuur en 
Waterstaat. Betaling van de deelopdrachten vindt plaats mits aan de onderstaande voorwaarden is 
voldaan:
• Connekt is in het bezit van een door beide partijen getekende nadere overeenkomst;
• Er heeft een oplevering plaatsgevonden van de vereiste deliverable(s) en/of resultaten;
• Connekt dan wel de toegewezen controleur heeft inhoudelijk goedkeuring gegeven aan de geleverde 
deliverable(s) en/of resultaten.
Bij overeengekomen cofinanciering geldt de voorwaarde, dat de betaling van de laatste factuur van 
Opdrachtnemer eerst zal plaatsvinden nadat deze een verklaring van de gerealiseerde cofinanciering heeft 
verantwoord en geleverd.
2.    de algemene voorwaarden bij opdrachten Topsector Logistiek;
Indien u met de inhoud van deze nadere overeenkomst kunt instemmen, verzoeken wij u de nadere 
overeenkomst te ondertekenen. Het getekende contract kunt u bij voorkeur per e-mail versturen aan 
procurement@topsectorlogistiek.nl waarna u van Connekt een door beide partijen getekend exemplaar 
retour ontvangt. 
Connekt verklaart zich er uitdrukkelijk mee akkoord dat opdrachtnemer ook ten behoeve van andere 
opdrachtgevers werkzaamheden verricht, met dien verstande dat dat niet geldt in die gevallen waar sprake 
is van (dreigende)belangenverstrengeling, zoals bedoeld in artikel 1 lid 9 van de algemene voorwaarden 
overeenkomst van opdracht Topsector Logistiek.
Op deze opdracht zijn de algemene voorwaarden bij opdrachten Topsector Logistiek van toepassing. De 
bijlagen die behoren bij uw opdracht kunt u downloaden via https://www.connekt.nl/bijlagen-topsector/  
De opdracht vangt aan na ondertekening van deze nadere overeenkomst door beide partijen.  
Facturatie geschiedt op basis van maandelijkse nacalculatie. Wij verzoeken u bij facturatie en bij alle 
overige correspondentie het projectnummer Projectcode te vermelden. Facturen kunt u digitaal aanleveren 
via invoice@topsectorlogistiek.nl.
De laatste factuur dient te worden voorzien van de tekst “Eindafrekening”.
Connekt, Programmasecretariaat Topsector Logistiek  •  Ezelsveldlaan 59, 2611 RV Delft  •  PO Box 48, 2600 AA Delft  +31(0)15 251 65 65  •  KvK 24304610  •  
IBAN NL04INGB0678055459  •  BIC INGBNL2A  •  VAT NL 809023854 B01    3
Namens N. Anten
Executive Chairman
Naam ondertekenaar :                    
XX
Functie ondertekenaar :             
M. Leijnse
Functie: Programma Manager Handtekening:
 {{Signer2}}
 
P. Th. A. de Wever {{Signer1}}
Functie: Manager Operations  
{{Signer3}}
Met vriendelijke groet,
Connekt / ITS Netherlands
Programma Secretariaat
Topsector Logistiek
Bijlagen (te downloaden via https://www.connekt.nl/bijlagen-topsector/)
2.    Bepalingen cofinanciering Topsector Logistiek (versie: 20160329).
3.    Model cofinanciering.
1.    Algemene voorwaarden bij opdrachten Topsector Logistiek (versie: 20210309).
Opdrachtgever : Stichting Connekt Opdrachtnemer : Bedrijfsnaam
Connekt, Programmasecretariaat Topsector Logistiek  •  Ezelsveldlaan 59, 2611 RV Delft  •  PO Box 48, 2600 AA Delft  +31(0)15 251 65 65  •  KvK 24304610  •  
IBAN NL04INGB0678055459  •  BIC INGBNL2A  •  VAT NL 809023854 B01    4