=== Document: sbir handleiding 2011-1 ===
1
SBIR handleiding voor ondernemers  
Deze handleiding is opgesteld door: SBIR programmabureau van Agentschap NL.  
Versienummer: 2011-1  
Publicatiedatum: 7 juli 2011 
 
Inleiding  
Het SBIR
1 programma daagt ondernemers uit om nieuwe producten te ontwikkelen en op de markt 
te brengen. SBIR gebruikt de creativiteit van ondernemers om maatschappelijke problemen op te 
lossen. SBIR is een competitie. De ondernemingen met de beste offertes krijgen een opdracht voor 
een haalbaarheidsonderzoek. De ondernemingen met de meest kansrijke 
haalbaarheidsonderzoeken krijgen opdracht hun product verder te ontwikkelen. 
 
SBIR is een open competitie voor iedereen die innovatieve (technologische) oplossingen voor 
maatschappelijke vraagstukken kan ontwikkelen. Ondernemingen zijn bijzonder kosteneffectief als 
het gaat om onderzoek en ontwikkeling en zijn goed in staat resultaten om te zetten in nieuwe 
producten, processen of diensten. SBIR richt zich daarbij op ideeën die vaak al langer bestaan bij 
ondernemingen. 
 
Het SBIR programma is een verzameling uitdagingen. Iedere uitdaging is een aanbesteding van 
opdrachten voor onderzoek en ontwikkeling
2. Op steeds nieuwe onderwerpen dagen wij 
ondernemers uit. Alleen in de beperkte periode dat een uitdaging open staat, kunt u daarvoor een 
offerte aanbieden.  
 
SBIR bestaat uit drie fasen. Dit verkleint de risico’s voor de overheid: alleen voor de beste 
projecten wordt een onderzoeks- en ontwikkelingstraject betaald. De drie fasen zijn: 
1. Haalbaarheidsonderzoek 
2. Toegepast onderzoek en ontwikkeling 
3. Marktrijp maken 
Fase 3 wordt niet door de overheid gefinancierd. 
 
Voor fase 1 en voor fase 2 beoordeelt een commissie van experts de offertes op: 
• impact op het maatschappelijk probleem 
• ondernemerschap 
• innovatie 
• economisch perspectief 
• ecologische en sociale aspecten 
• kwaliteit van de offerte en het project 
 
Agentschap NL voert SBIR uit in opdracht van verschillende ministeries. 
 
1 De afkorting SBIR komt van het Amerikaanse Small Business Innovation Research program. Het Amerikaanse 
SBIR programma is alleen toegankelijk voor kleine bedrijven. Het Nederlandse SBIR programma is toegesneden 
op kleinere ondernemingen, maar staat open voor iedereen, ook grote ondernemingen. 
2 De SBIR behoort tot de zogeheten ‘precommerciële’ aanbestedingen, het Besluit aanbestedingsregels voor 
overheidsopdrachten (het Bao) is niet van toepassing. Wel geldt ook voor SBIR dat de aanbesteding open, 
eerlijk en transparant is. 
2
INHOUDSOPGAVE 
Inhoudsopgave 2
1. De oproep 3
1.1 Aanbestedingsdocumenten 3  
1.2 Vragen 3
2. Offerte SBIR fase 1 4
2.1 Onderdelen van de offerte 4
2.2 Partijen 4
2.3 Aanbieden van de offerte 5
2.4 Prijs en duur van de opdracht 5  
2.5 Eisen aan offerte fase 1 6
3. Beoordelingsproces SBIR fase 1 7  
3.1 Beoordelingscommissie 7
3.2 De voorselectie 7
3.3 De beoordelingscriteria 7
3.4 Drempelwaarde 8
3.5 Gunning 8
3.6 Vertrouwelijkheid 9
4. SBIR fase 1: Het haalbaarheidsonderzoek 10  
4.1 De opdrachtverlening 10 
4.2 Het intelectueel eigendom 10  
4.3 Het haalbaarheidsonderzoek 10  
4.4 Resultaat fase 1: eindrapport 10  
5. Offerte fase 2 11 
5.1 Partijen 11 
5.2 Onderdelen offerte fase 2 11  
5.3 Prijs en duur van de opdracht 12  
5.4 Eisen offerte fase 2 12 
6. Beoordelingsproces sbir fase 2 13  
7. SBIR Fase 2: Het onderzoek- en ontwikkelingstraject 14  
7.1 De opdrachtverlening 14 
7.2 Het intelectueel eigendom 14  
7.3 Resultaten fase 2 14 
8. SBIR Fase 3: marktrijp maken 15  
9. Formulieren, modellen, formats & overeenkomsten 16  
3
1. DE OPROEP 
1.1 Aanbestedingsdocumenten 
Alle informatie over een specifieke SBIR staat in de aanbestedingsdocumenten van die uitdaging. 
De aanbestedingsdocumenten bestaan uit: 
• De nota van inlichtingen. Hierin staan de geanonimiseerde vragen die zijn gesteld over de 
SBIR-uitdaging en de antwoorden hierop.  
• De oproep. Deze beschrijft de inhoudelijke kant van een specifieke SBIR-uitdaging. 
• De handleiding. Het voorliggende document dat de procedurele kant van SBIR beschrijft. De 
in de oproep genoemde versie van de handleiding is van toepassing. 
• De formats, modellen, formulieren en de SBIR-overeenkomst waarnaar in deze 
handleiding wordt verwezen.  
 
Mochten er tegenstrijdigheden zitten tussen bovenstaande documenten dan gaat steeds het eerder 
genoemde document voor het later genoemde document.  
 
De aanbestedingsdocumenten zijn te downloaden op www.sbir.nl
.
De aanbestedingsdocumenten bevatten informatie over zowel fase 1 als over fase 2. Voor fase 2 
verstuurt Agentschap NL een offerteverzoek waarin aanvullende voorwaarden kunnen staan.  
 
1.2 Vragen 
Algemene vragen over SBIR kunt u altijd stellen aan het SBIR programma bureau, bereikbaar op 
nummer: 088 602 5597. Als u vragen heeft over een specifieke SBIR uitdaging dan kunt u: 
• Deze per e-mail stellen aan het e-mail adres dat in de SBIR oproep staat vermeld. Dit kan tot 
10 dagen voor het sluiten van de uitdaging. 
• Deze stellen tijdens de informatiebijeenkomst. Informatie over de informatiebijeenkomst vindt 
u in de oproep of op www.sbir.nl
.
Vragen en antwoorden worden (geanonimiseerd) opgenomen in de nota van inlichtingen. Het is niet 
mogelijk om uw idee met Agentschap NL te bespreken. Wel kunt u terugkoppeling krijgen of uw 
idee, naar oordeel van Agentschap NL, past binnen de SBIR uitdaging. Hiertoe kunt u een beknopte 
beschrijving (maximaal 1 pagina) per e-mail voorleggen. Deze vragen en antwoorden worden niet 
opgenomen in de nota van inlichtingen. 
 
Het is niet toegestaan om, in het kader van een SBIR-aanbesteding, contact te zoeken met de 
leden van de beoordelingscommissie.  
 
4
2. OFFERTE SBIR FASE 1 
2.1 Onderdelen van de offerte 
Een offerte moet een afgebakend project aanbieden. Het is niet mogelijk een deel van een project 
aan te bieden. Een offerte bestaat uit: 
1. een volledig ingevuld en ondertekend SBIR-formulier; 
2. het projectplan in het Nederlands volgens Model Projectplan fase 1; 
3. de begroting volgens Model begroting fase 1. 
 
2.2 Partijen 
Het SBIR programma is gericht op ondernemingen met onderzoeks- en ontwikkelingscapaciteit. 
Ook stichtingen, verenigingen, corporaties en startende ondernemers (privé personen) kunnen 
meedoen. Voor startende ondernemers geldt dat de onderneming nog niet opgericht hoeft te zijn 
op het moment dat een offerte wordt uitgebracht. Stichtingen, verenigingen en corporaties zullen 
extra moeten motiveren waarom zij de aangewezen partij zijn om het voorgestelde product te 
ontwikkelen én succesvol op de markt te brengen. Alle organisaties, ook die zonder winstoogmerk, 
moeten duidelijk aangeven hoe de route to market er uit ziet (worden licenties uitgegeven, wordt 
te zijner tijd een onderneming opgericht?). 
 
Iedereen die aan de volgende voorwaarden voldoet kan een offerte indienen voor fase 1 van een 
SBIR-uitdaging.  
 
• Bij opdrachtverlening moet de opdrachtnemer ingeschreven zijn in het beroepsregister of in het 
handelsregister volgens de voorschriften van de lidstaat (EU) waar hij is gevestigd.  
• Aanbieder mag niet bij een onherroepelijk vonnis of arrest veroordeeld zijn op grond van 
artikel 140, 177, 177a, 178, 225, 226, 227, 227a, 227b of 232a, 328ter, tweede lid, 416, 417, 
417bis, 420bis, 420ter of 420quater van het Wetboek van Strafrecht. 
• Aanbieder verkeert niet in staat van faillissement of van liquidatie, de werkzaamheden zijn niet 
gestaakt, verkeert niet in surseance van betaling of akkoord, of verkeert niet in een andere 
vergelijkbare toestand ingevolge een soortgelijke procedure die voorkomt in de op hem van 
toepassing zijnde wet- of regelgeving. 
• Voor aanbieder is niet faillissement of liquidatie aangevraagd, of is geen procedure van 
surseance van betaling of akkoord, dan wel een andere soortgelijke procedure die voorkomt in 
de op hem van toepassing zijnde wet- of regelgeving, aanhangig gemaakt. 
• Aanbieder is in staat de opdracht met zijn bestaande financiële middelen uit te voeren. 
Aanbieder zijn geen claims of noodzakelijke investeringen bekend gedurende de periode van de 
uitvoering van de overeenkomst die de organisatie in een zodanige positie kunnen brengen dat 
de financieel-economische draagkracht of de continuïteit van de organisatie in gevaar wordt 
gebracht. 
• Aanbieder is niet bij een rechterlijke uitspraak die kracht van gewijsde heeft volgens de op hem 
van toepassing zijnde wet- of regelgeving, veroordeeld geweest voor een delict dat de 
beroepsmoraliteit (van de onderneming) in het gedrang brengt. 
5
• Aanbieder heeft voldaan aan zijn verplichtingen ten aanzien van de betaling van de sociale 
verzekeringsbijdragen overeenkomstig de wettelijke bepalingen van het land waar hij gevestigd 
is of in het land van de aanbestedende dienst. 
• Aanbieder heeft aan zijn verplichtingen voldaan ten aanzien van de betaling van zijn 
belastingen overeenkomstig de wettelijke bepalingen van het land waar hij is gevestigd of van 
het land van de aanbestedende dienst. 
 
2.3 Aanbieden van de offerte 
Een volledige SBIR offerte bestaat uit: 
• Een papieren exemplaar van de complete offerte losbladig in een mapje. 
• Een elektronisch exemplaar van de complete offerte op USB stick
3 of per e-mail aan 
sbirinfo@agentschapnl.nl. Het projectplan, de samenvatting en de begroting moeten daarbij als 
aparte PDF, Word of Excel bestanden worden aangeleverd.  
• Vijf exemplaren van de managementsamenvatting. 
 
2.4 Prijs en duur van de opdracht 
Fase 1 duurt maximaal 6 maanden. Binnen die tijd moet het haalbaarheidsonderzoek zijn afgerond. 
 
U doet een offerte voor een bepaald resultaat tegen een in de offerte aangegeven vaste prijs. Uw 
offerte moet marktconform zijn. Dus een reële prijs voor wat u aanbiedt. Houdt er bij het bepalen 
van de prijs rekening mee dat het intellectueel eigendom bij u blijft. Er is geen overdracht aan de 
opdrachtgever. Wel verwerft de opdrachtgever bepaalde rechten (zie paragraaf 4.2). Een 
marktconforme prijs houdt hier rekening mee en ligt daarom lager dan de prijs voor R&D diensten 
aanbesteed onder de voorwaarde dat de aanbestedende overheid alle resultaten voortkomend uit 
het contract - inclusief alle IPR - exclusief voor zichzelf zou reserveren. In de begroting dient u het 
verschil toe te lichten. 
 
U doet een offerte inclusief eventueel te verrekenen btw. 
 
U krijgt een vaste prijs voor de SBIR-opdracht en bent verantwoordelijk voor het resultaat. Bij de 
uitvoering van de opdracht kunt u samenwerken met een kennisinstelling of met andere 
ondernemingen, of delen van het werk uitbesteden.  
 
De omvang van de opdracht bedraagt nooit meer dan in de SBIR oproep aangegeven én nooit 
meer dan het offertebedrag. 
 
Een onderneming kan financiering of subsidie vragen voor onderzoek aanvullend op of naast een 
SBIR-project, daarbij geldt dat Agentschap NL alleen de reële kosten vergoedt waar geen subsidie 
tegenover staat of heeft gestaan. Wél kan een SBIR-opdracht worden gecombineerd met fiscale 
tegemoetkomingen en vermindering(en) op de belastingafdracht zoals WBSO. 
 
3 Een CD-rom mag ook, maar heeft niet de voorkeur. 
6
2.5 Eisen aan offerte fase 1 
Er wordt met nadruk op gewezen dat aanbieder zelf verantwoordelijk is voor de volledigheid van 
zijn offerte. Een onvolledige offerte kan leiden tot uitsluiting van de aanbestedingsprocedure.  
 
Agentschap NL toetst of de offerte voldoet aan onderstaande eisen. In de volgende gevallen komen 
offertes niet in aanmerking voor een opdracht: 
• Offerte overschrijdt (op welke manier dan ook) het maximum bedrag zoals aangegeven in de 
oproep. Daarbij wordt gekeken naar het bedrag exclusief btw.  
• Offerte overschrijdt de maximale looptijd.  
•
De offerte is niet in het Nederlands opgesteld.  
• Eén (of meerdere) van de volgende bijlagen ontbreekt: 
o De begroting 
o Het projectplan 
• De begroting of het projectplan zijn niet in overeenstemming met de modellen die daarvoor op 
www.sbir.nl zijn gepubliceerd. 
• De offerte biedt, op welke manier dan ook, een onderdeel van een project aan in plaats van 
een volledig project.  
 
Agentschap NL kan, maar is daartoe nimmer verplicht, kleine omissies (die niet inhoudelijk zijn en 
hierboven niet zijn genoemd) laten herstellen na het sluitingstijdstip. In die gevallen geldt dat 
Agentschap NL per e-mail verzoekt om binnen 2 werkdagen de omissies recht te zetten. Wanneer 
omissies niet tijdig, of niet juist worden rechtgezet, komt het voorstel alsnog niet in aanmerking 
voor een opdracht en wordt het niet beoordeeld door de beoordelingscommissie. 
 
De volledige offerte moet voor het aangegeven tijdstip ontvangen zijn op de in de oproep 
aangegeven locatie. Het risico van vertraging tijdens de (post)verzending of door 
onjuiste/onvolledige adressering is geheel voor rekening van de aanbieder. Offertes die niet op tijd 
zijn ontvangen, zullen terzijde worden gelegd. 
 
7
3. BEOORDELINGSPROCES SBIR FASE 1 
3.1 Beoordelingscommissie 
Een commissie van deskundigen adviseert de Minister over de rangschikking van de aangeboden 
projecten. Agentschap NL maakt de leden van de commissie bekend. De Minister besluit welke 
aanbieders een opdracht wordt gegund. De commissie bepaalt haar eigen werkwijze binnen de 
kaders die door de aanbestedingsdocumenten worden gegeven. 
 
3.2 De voorselectie 
Wanneer er voor fase 1 veel offertes zijn ontvangen dan maakt de commissie eerst een 
voorselectie van de, naar hun mening, kansrijke offertes. Voor het maken van de voorselectie kijkt 
de commissie uitsluitend naar de managementsamenvatting van iedere offerte. 
De voorselectie bevat minimaal tweemaal het aantal naar verwachting te honoreren projecten. 
Wanneer er bijvoorbeeld ruimte is voor 10 haalbaarheidsonderzoeken, dan bevat de voorselectie 
minimaal 20 offertes. Wanneer een offerte niet kansrijk wordt geacht dan komt deze niet in 
aanmerking voor een opdracht. 
 
3.3 De beoordelingscriteria 
De beoordelingscommissie beoordeelt de (kansrijke) offertes op de volgende zes criteria: 
 
1. Impact op de vraagstelling 
De commissie beoordeelt hoe groot de bijdrage is aan het oplossen van het maatschappelijk 
vraagstuk waar de uitdaging zich op richt. De commissie weegt daarbij de impact van het project 
af tegen de kosten van het project.  
 
2. Ondernemerschap 
De commissie beoordeelt in welke mate de aanbieder de juiste partij is om zowel de ontwikkeling 
als de marktintroductie van de innovatie succesvol te laten verlopen. Aspecten die daarbij een rol 
kunnen spelen zijn ambitie, kennis, kunde en ervaring. De commissie kijkt hierbij ook naar de 
projectpartners. 
 
3. Innovatie 
De commissie beoordeelt de mate van innovativiteit van het te ontwikkelen product. Aspecten die 
daarbij een rol spelen zijn originaliteit en inventiviteit. Een doorbraak scoort hoger dan een 
marginale verbetering. Ook wezenlijk nieuwe toepassingen van een bestaand product worden 
aangemerkt als innovatie. 
 
4. Economisch perspectief 
De commissie beoordeelt de kans dat het product succesvol op de markt kan worden gebracht. 
Aspecten die daarbij een rol kunnen spelen zijn: de waarde van het intelectueel eigendom, het 
probleem waar de innovatie op inspeelt, de waarde die het product oplevert voor klanten, de 
bereidwilligheid om hiervoor te betalen en de toegang tot de markt. 
8
5. Ecologische en sociale aspecten 
De commissie beoordeelt de mate waarin het project bijdraagt aan andere maatschappelijke 
aspecten die niet
door het criterium Impact worden gedekt. Het gaat daarbij met name om 
ecologische en sociale effecten. Denkt u bij ecologische effecten aan bijvoorbeeld beschikbaarheid 
van grondstoffen en energie en aan effecten op de omgeving. Denkt u bij sociale effecten 
bijvoorbeeld aan veiligheid, volksgezondheid, mobiliteit en ruimtelijke ordening. Zowel positieve als 
negatieve effecten zijn van belang. 
 
6. Kwaliteit van de offerte en het project 
De commissie beoordeelt hoeveel vertrouwen zij, op basis van de offerte, heeft in de succesvolle 
realisatie van de beoogde resultaten. De commissie beoordeelt daarbij: 
• De kwaliteit van de offerte. Is de offerte voldoende concreet? Is duidelijk wat de resultaten 
zullen zijn? Is het voorstel helder geschreven? Is het voorstel to the point en voldoet het aan 
de richtlijnen uit de voorgeschreven formats? Is duidelijk wat de aanbieder van plan is? Geeft 
de offerte voldoende houvast voor een opdracht? 
• De kwaliteit van het project. Leidt het project zoals voorgesteld tot de beoogde resultaten?  
 
Het gewicht (aantal punten) dat aan de verschillende criteria wordt toegekend, staat in de oproep. 
 
De beoordeling leidt tot een rangorde van de offertes. De beoordelingscommissie adviseert de 
Minister de hoogst gerangschikte offertes te honoreren met een opdracht binnen het beschikbare 
maximum in geld en/of in aantal, zoals verwoord in de oproep. 
 
3.4 Drempelwaarde 
Alleen offertes met de volgende minimale score komen in aanmerking voor een opdracht: 
• 60% van het maximum aantal te behalen punten en 
• 60% van het maximum aantal te behalen punten voor het eerste criterium (impact).  
 
Wanneer de offertes, naar oordeel van de commissie, volgens deze maatstaven van onvoldoende 
kwaliteit zijn, adviseert de commissie de Minister het in de oproep gepubliceerde budget niet in zijn 
geheel te besteden, danwel niet het totale aantal voorgenomen opdrachten te gunnen. 
 
3.5 Gunning 
De beoordelingscommissie adviseert de verantwoordelijke Minister. Deze beslist over de 
opdrachtverlening. De uitslag staat na de beslissing van de Minister vast. Over de uitslag wordt 
niet gecorrespondeerd. De aanbieders krijgen een motivatie van het oordeel van de commissie. 
Bezwaar maken tegen de uitslag is niet mogelijk. Wel kan binnen 15 dagen na het ontvangen van 
de motivatie een civiel kort geding bij de rechtbank in Den Haag worden aangespannen tegen de 
uitslag, wanneer deze uw inziens onrechtmatig zou zijn. Na deze periode is dat niet meer mogelijk 
en bent u niet meer ontvankelijk. Agentschap NL maakt, in het algemeen, binnen acht weken na 
het verstrijken van de deadline voor het aanbieden van offertes de uitslag bekend aan de 
aanbieders.  
9
3.6 Vertrouwelijkheid 
Projectplan, managementsamenvatting en begroting worden vertrouwelijk behandeld. 
Agentschap NL publiceert de volgende gegevens van de organisaties die een opdracht gegund 
krijgen: 
• de naam van de organisatie, 
• hun vestigingsplaats en  
• de titel van het project.  
 
Op termijn publiceert Agentschap NL een openbare samenvatting van de gehonoreerde projecten. 
De inhoud hiervan wordt met u afgestemd en alleen gepubliceerd na uw goedkeuring. 
 
Alle commissieleden en alle medewerkers van Agentschap NL die de offertes inzien hebben een 
geheimhoudingsplicht. 
 
10
4. SBIR FASE 1: HET HAALBAARHEIDSONDERZOEK 
4.1 De opdrachtverlening 
De opdrachten worden gegund volgens de SBIR-overeenkomst voor fase 1.  
 
4.2 Het intelectueel eigendom 
De opdrachtnemer behoudt het intellectueel eigendom. Opdrachtgever verwerft de volgende 
rechten: 
• Het recht de resultaten te gebruiken voor publicitaire doeleinden. 
• Het recht op het gebruik van de kennis, zonder betaling van licentiekosten.  
• Het recht de kennis openbaar te maken als hij dat nodig acht in het kader van het 
algemeen belang.  
• De mogelijkheid om de onderneming te verplichten om onder redelijke voorwaarden 
licenties te verstrekken aan derden. 
 
4.3 Het haalbaarheidsonderzoek 
In het haalbaarheidsonderzoek onderzoekt u die aspecten die voor de haalbaarheid van uw product 
van belang zijn. Na het haalbaarheidsonderzoek is duidelijk: 
• of realisatie van innovatie technisch haalbaar is,  
• of ontwikkeling en productie haalbaar zijn,  
• of er een marktvraag is en, zo ja, welke partijen nodig zijn om de innovatie te realiseren, 
• wat de impact van uw project is op het maatschappelijk vraagstuk en 
• wat de sociale en ecologische aspecten van uw project zijn. 
 
Zaken die van te voren al duidelijk zijn, hoeft u uiteraard in het haalbaarheidsonderzoek niet te 
onderzoeken. 
 
4.4 Resultaat fase 1: eindrapport 
Het resultaat van een haalbaarheidsonderzoek is een rapport waarin u de resultaten van het 
haalbaarheidsonderzoek beschrijft en de conclusies die hieruit komen voor een vervolgtraject. Het 
rapport is opgesteld volgens het format eindrapport haalbaarheidsonderzoek.  
 
11
5. OFFERTE FASE 2 
5.1 Partijen 
Fase 2 staat alleen open voor partijen die daarvoor een offerteverzoek hebben ontvangen en 
voldoen aan de voorwaarden die voor fase 1 aan partijen zijn gesteld. Agentschap NL stuurt een 
offerteverzoek wanneer: 
• fase 1 naar tevredenheid is afgerond en 
• uit het haalbaarheidsonderzoek blijkt dat de innovatie haalbaar is. 
 
Eventuele aanvullende voorwaarden staan in het offerteverzoek. Hierin staat ook of een offerte op 
papier of via het eLoket moet worden aangeboden. 
 
Een andere onderneming dan de hoofdaannemer van fase 1 kan hoofdaannemer voor fase 2 zijn 
als dit logischerwijs voortkomt uit het haalbaarheidsonderzoek. Dit moet door de hoofdaannemer 
van fase 1 kenbaar worden gemaakt, uiterlijk op het moment dat de rapportage van fase 1 wordt 
opgeleverd. 
 
5.2 Onderdelen offerte fase 2 
Een offerte bestaat uit: 
• Een volledig ingevuld en ondertekend SBIR-formulier. 
• Projectplan in het Nederlands volgens model fase 2 
• Businessplan volgens model businessplan (het businessplan voor fase 2 mag in het Engels zijn 
gesteld). 
• Begroting volgens model fase 2 
• Zo mogelijk: Intentieverklaring(en) van een financier of eerste klant die bereid is te investeren 
in de innovatie na fase 2.  
 
Voor de offerte voor fase 2 gelden alle procedures en voorwaarden die gelden voor de offertes voor 
fase 1. Alleen de bijlagen bij het SBIR formulier verschillen zoals hierboven aangegeven. Daarnaast 
geldt de volgende aanvullende voorwaarde: De offerte moet zich uitsluitend richten op 
hoogwaardig onderzoek en ontwikkeling. Activiteiten die hier niet binnen passen kunnen niet in de 
offerte worden opgevoerd.  
 
De volgende werkzaamheden vallen onder het begrip “onderzoek en ontwikkeling”:  
• Experimentele of theoretische activiteiten die worden verricht om nieuwe kennis te verwerven. 
• Planmatig of kritisch onderzoek dat is gericht op het opdoen van nieuwe kennis en 
vaardigheden met het oog op de ontwikkeling van nieuwe producten, procedés of diensten, of 
om bestaande producten, procedés of diensten aanmerkelijk te verbeteren.  
• Het verwerven, combineren, vormgeven en gebruiken van bestaande wetenschappelijke, 
technische, zakelijke en andere relevante kennis en vaardigheden voor plannen, schema's of 
ontwerpen van nieuwe, gewijzigde of verbeterde producten, procedés of diensten.  
• Het maken van ontwerpen, tekeningen, plannen en andere documentatie, mits zij niet voor 
commercieel gebruik zijn bestemd. 
12
• De ontwikkeling van commercieel bruikbare prototypes en proefprojecten, indien het prototype 
het commerciële eindproduct is en de productie ervan te duur is om alleen voor demonstratie- 
en validatiedoeleinden te worden gebruikt.  
• De experimentele ontwikkeling en het testen van producten, procedés en diensten, voor zover 
deze niet voor industriële toepassing of commerciële exploitatie kunnen worden gebruikt of 
geschikt gemaakt.  
• De productie van een beperkte 0-serie: beperkte productie of levering om de resultaten van 
veldproeven te incorporeren en te demonstreren dat het product of de dienst geschikt is voor 
productie of levering in grotere hoeveelheden volgens aanvaardbare kwaliteitsnormen. 
 
De volgende activiteiten vallen niet
onder onderzoek en ontwikkeling: 
• De routinematige of periodieke wijziging van bestaande producten, productielijnen, 
fabricageprocessen, diensten en andere courante activiteiten, zelfs indien deze wijzigingen 
verbeteringen kunnen inhouden.  
• Prototypes waarvan de marktrijpheid al is getoetst en routinematig of periodieke wijzigingen 
van bestaande producten, productielijnen, fabricageprocessen of diensten en andere courante 
werkzaamheden, zelfs indien deze wijzigingen verbeteringen zijn.  
• Commerciële ontwikkelingsactiviteiten zoals serieproductie, levering om commerciële 
levensvatbaarheid te bereiken of O&O-kosten te recupereren, integratie, maatwerk, 
incrementele aanpassingen en verbeteringen van bestaande producten of procédés.  
 
5.3 Prijs en duur van de opdracht  
De bepalingen voor fase 1 (zie paragraaf 2.4) gelden ook voor fase 2. Het enige verschil is dat fase 
2 maximaal 2 jaar duurt. 
 
5.4 Eisen offerte fase 2 
In aanvulling op de eisen genoemd onder ‘Offerte fase 1’ geldt dat Agentschap NL een offerte voor 
fase 2 ook niet aan de commissie voorlegt wanneer het businessplan ontbreekt. 
 
13
6. BEOORDELINGSPROCES SBIR FASE 2 
 
Het beoordelingsproces voor fase 2 verschilt alleen op de volgende punten van het 
beoordelingsproces voor fase 1 (zie hoofdstuk 3): 
• Voor fase 2 vindt geen voorselectie plaats. 
• Doorgaans krijgen de aanbieders voor fase 2 de gelegenheid om hun offerte voor de commissie 
toe te lichten. Voor fase 1 zal dit doorgaans niet het geval zijn. 
• De minimale score die offertes moeten halen om in aanmerking te komen voor een opdracht is 
70% van het totale aantal punten. (De eis van minimaal 60% van de maximale score op het 
eerste criterium is ongewijzigd). 
• Voor de beoordeling van het economisch perspectief weegt expliciet mee wat de vooruitzichten 
voor fase 3 zijn.  
 
14
7. SBIR FASE 2: HET ONDERZOEK- EN 
ONTWIKKELINGSTRAJECT 
7.1 De opdrachtverlening 
De opdrachten worden gegegund volgens de SBIR-overeenkomst voor fase 2. 
 
7.2 Het intelectueel eigendom 
Ook voor fase 2 behoudt de opdrachtnemer het intellectueel eigendom. De rechten die de 
opdrachtgever verwerft zijn gelijk aan de rechten voor fase 1 (zie paragraaf 4.2). 
 
7.3 Resultaten fase 2 
Aan het eind van SBIR fase 2 wordt opgeleverd: 
• Een eindrapportage conform het format voor fase 2. 
• Een demonstratie van een getest product, dienst of proces. 
 
Op aanvraag wordt de volgende (achterliggende) documentatie beschikbaar gesteld om in te zien: 
• een (technische) specificatie van het product of een beschrijving van de dienst; 
• een testprotocol; 
• een productieplan (plan voor de uitvoering van de dienst); 
• technische documentatie, en 
• het geactualiseerde businessplan. 
 
15
8. SBIR FASE 3: MARKTRIJP MAKEN 
Fase 3 wordt niet vanuit het SBIR programma gefinancierd. De onderneming informeert de 
opdrachtgever over de vorderingen van de commercialisatie. Zonodig kan Agentschap NL niet 
technische en niet financiële hulp verlenen. 
 
Colofon 
De SBIR handleiding is opgesteld door het SBIR programmabureau. 
Per e-mail is het programmabureau bereikbaar via sbirinfo@agentschapnl.nl
.
Het secretariaat van SBIR is bereikbaar op 088-6025597. 
16
9. FORMULIEREN, MODELLEN, FORMATS & 
OVEREENKOMSTEN 
Op www.sbir.nl kunt u de volgende documenten downloaden:  
 
• SBIR formulier fase 1 en fase 2 
• Model Projectplan fase 1 
• Model begroting fase 1 
• SBIR-overeenkomst fase 1  
• Format eindrapport fase 1 
• Model Projectplan fase 2 
• Model Businessplan fase 2 
• Model begroting fase 2 
• SBIR-overeenkomst fase 2  
• Format eindrapportage fase 2