=== Document: nota van inlichtingen 2021-12-23-1 ===
Nota van inlichtingen PAR werkgelegenheidsonderzoek 2022 (optioneel 2023 en 2024)
Pagina 1 van 1 Datum genereren nota van inlichtingen: 23-12-2021
Aanbesteding: PAR werkgelegenheidsonderzoek 2022 (optioneel 2023 en 2024)
Aanbestedende Dienst: Provincie Utrecht
Referentie: 17367
Toelichting:
Ref.nr. Onderwerp:
1 4.3.2.2 beschrijvend document
Vraag:
Met betrekking tot de certificering vraagt u om een ISO 26000 of 
gelijkwaardig. Wij beschikken niet over dit certificaat. Wel zijn we een 
maatschappelijke betrokken onderzoeksbureau, doen we aan Social Return, 
Inkoop met social impact, duurzaamheid, etc. De gevraagde certificering zijn 
we niet eerder tegengekomen bij aanbestedingen van gelijke aard. Wij zijn 
niet in staat om op korte termijn onze inspanningen op het gebied van MVO 
te laten certificeren. Bent u bereid deze eis te laten vallen / af te zwakken, 
zodat wij kunnen inschrijven?
Antwoord:
ISO26000 is an sich geen certificeerbare NEN-norm (en daarvoor kan dus 
ook geen certificaat worden overgelegd). U kunt zich wel MVO laten 
certificeren middels een MVO Prestatieladder en via FIRA (https://www.fira-
verificatie.nl/). Ook ISO14001 is als "gelijkwaardig" aangemerkt. Mocht u 
niet over een MVO prestatieladder of ISO14001 certificaat beschikken, dan 
is het tevens mogelijk om een MVO-zelfverklaring over te leggen waarin 
wordt verklaart dat de onderneming zijn MVO ambities in lijn met 
ISO26001 implementeert hetgeen betekent dat invulling wordt gegeven aan 
de 7 MVO-principes (te weten: accountability, transparantie, ethisch gedrag, 
respect voor belangen van stakeholders, respect voor de wet, respect voor 
internationale gedragsnormen, respect voor mensenrechten).
Voor de MVO/NEN-zelfverklaring zie: https://www.nen.nl/certificatie-en-
keurmerken-publicatieplatform-iso-26000-mvo.
Mocht het bovenstaande geen soelaas bieden, dan staat het inschrijvers vrij 
om een (intern) document over te leggen (kwaliteitshandboek) waaruit blijkt 
dat de MVO-principes worden omarmd en dat daaraan invulling wordt 
gegeven in lijn met ISO26000.
Beantwoord op: 23-12-2021
Label: Juridisch

=== Document: 17367 aanbestedingsleidraad par werkgelegenheidsonderzoek prov. utrecht - def - v.211208 ===
Aanbestedingsleidraad ten behoeve van de  Europese   o penbare aanbesteding   met betrekking tot PAR werkgelegenheidsonderzoek 2022 (optioneel 2023 en 2024) Kenmerk  1 7367 Datum:  8   dece mber 2021 Status:  definitief Versie: 0. 2 © Geh ele of gedeeltelijke overneming,  reproductie  of openbaarmaking  van de aanbestedingsstukken, op welke wijze dan ook, zonder voorafgaande  s chriftelijk e  toestemming van de  auteursrechthebbende  is verboden, behoudens de beperkingen bij de wet gesteld. Het verbod betreft ook gehele of gedeeltelijke bewerking. Inhoudsopgave PAR werkgelegenheidsonderzoek 2022 (optioneel 2023 en 2024) 1 Inhoudsopgave 2 Definities 3 Hoofdstuk 1 Inleiding 5 1.1 Samenvattend 5 1.2 Digitaal aanbesteden via TenderNed 5 1.3 Contact tijdens de aanbestedingsprocedure 5 1.4 Planning (indicatief) 6 1.5 Leeswijzer 6 Hoofdstuk 2 Over de Opdracht 7 2.1 Inleiding 7 2.2 De Opdracht 7 2.3 Wachtkamerconstructie 7 2.4 Maatschappelijk verantwoord inkopen: Social return 7 2.5 Maatschappelijk verantwoord inkopen: Duurzaamheid 8 2.6 Samenvoegen van opdrachten, verdeling in percelen en splitsen 8 2.7 Vorm en duur Overeenkomst 8 Hoofdstuk 3 Procedurele aspecten en voorschriften 9 3.1 Algemene voorschriften voor de aanbesteding 9 3.2 Communicatie, vertrouwelijkheid van gegevens en publiciteit 9 3.3 Voorschriften voor het stellen van vragen 9 3.3.1 Het stellen van individuele vragen 10 3.3.2 Klachtenregeling 10 3.4 Voorschriften voor het indienen van een Inschrijving 10 3.4.1 Inschrijven als Samenwerkingsverband (combinatie) 11 3.4.2 Het doen van een beroep op een Derde 12 3.4.3 Inschrijven met meerdere Ondernemers vanuit een holding 12 3.5 Opmaak en indeling van de Inschrijving 12 3.6 Openingsprocedure 13 3.7 Gunningsbeslissing, gunning en rechtsbescherming 13 Hoofdstuk 4 Toetsing van de Inschrijving 14 4.1 Stap 1: Toetsen of is voldaan aan de aanbestedingsvoorschriften 14 4.2 Stap 2: Toetsen of geen uitsluitingsgronden van toepassing zijn 14 4.3 Stap 3: Toetsen of aan de geschiktheidseisen is voldaan 15 4.3.1 Financiële en economische draagkracht 15 4.3.2 Technische en beroepsbekwaamheid 15 4.3.3 Beroepsbevoegdheid 17 Hoofdstuk 5 EMVI: beoordeling van de Inschrijvingen 18 5.1 Gunningscriterium 18 5.2 Beoordelingsprocedure 18 5.3 Subgunningscriterium Kwaliteit 19 5.4 Subgunningscriterium Prijs 20 Checklist 22 Bijlage A Inschrijvingsbiljet 23 Bijlage B Inschrijfstaat 24 Bijlage C Concept Wachtkamerovereenkomst 25 Bijlage D Concept Oplegovereenkomst 26 Bijlage E Gemeenschappelijk reglement klachtafhandeling provincies Flevoland, Noord-Holland, Utrecht en Zuid-Holland  (P4 Midden) 29 Bijlage F Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA) 31 Bijlage G Format Kerncompetenties 32 Bijlage H Protocol Social Return 33 Bijlage I Uitvoeringsmethode 40 Definities In deze Gunningsleidraad wordt een aantal begrippen met een beginhoofdletter gebruikt. Ook worden afkortingen gebruikt.  Aan deze begrippen en afkortingen komt  de  onderstaande  be tekenis toe . Aanbestedende dienst Provincie  Utrecht   (hierna ook te noemen: Opdrachtgever) . Aanbestedingsleidraad Het voorliggende Aanbestedingsstuk waarmee Ondernemers die aan de minimumeisen voldoen worden uitgenodigd een Inschrijving in te dienen. Aanbestedingsstukken Alle stukken die door de Aanbestedende dienst zijn opgesteld of vermeld ter omschrijving of bepaling van onderdelen van de aanbesteding of de procedure. Dit betreft niet   uitsluitend deze Aanbestedingsleidraad, de Bijlagen en de Nota(‘s) van inlichtingen. Algemene inkoopvoorwaarden Algemene inkoopvoorwaarden  P12  201 8 . Bijlagen Aanhangsels behorende bij deze Aanbestedingsleidraad. Combinant Een deelnemer aan een Combinatie . Combinatie De combinatie van elke natuurlijke en/of rechtspersoon en/of openbaar lichaam die de uitvoering van werken en/of werkzaamheden en/of de levering van producten en/of diensten op de markt aanbiedt Derde Ondernemer waarop Inschrijver een beroep doet om aan de geschiktheidseisen te voldoen en/of voor de uitvoering van de Opdracht , zijnde e en  Onderaannemer , een onderneming uit dezelfde holding als waartoe de Inschrijver behoort  of  een andere Ondernemer waarmee de Inschrijver een overeenkomst heeft. EMVI Economisch meest voordelige inschrijving. Gunningsbeslissing De keuze van de Aanbestedende dienst voor de Inschrijver(s) met wie hij de Overeenkomst waarop deze procedure betrekking heeft wil sluiten, waaronder mede wordt verstaan de keuze om geen Overeenkomst te sluiten. GVA Gedragsverklaring Aanbesteden als bedoeld in artikel 4.1 van de Aanbestedingswet 2012 . Inschrijver Ondernemer die een Inschrijving heeft ingediend, zelfstandig, als hoofdaannemer of in een Samenwerkingsverband (combinatie). Inschrijving Offerte uitgebracht door Inschrijver binnen de kaders van deze aanbesteding.  Hoofdaannemer De Inschrijver die een Inschrijving heeft ingediend in deze aanbestedingsprocedure en daarbij een beroep heeft gedaan op de technische bekwaamheid van één of meer  Onderaannemer (s) en/of bij de eventuele uitvoering van de Opdracht gebruik maakt van één of meer  Onderaannemer (s) en zowel tijdens de Aanbestedingsprocedure als tijdens de eventuele uitvoering van de Opdracht het eerste aanspreekpunt is voor Opdrachtgever . Minimumeisen Eisen van kwalitatieve aard waaraan een Inschrijver moet voldoen teneinde voor (verdere) deelneming aan de aanbestedingsprocedure in aanmerking te komen (‘knock-out eisen’) . Nota van inlichtingen Schriftelijke reactie van de Aanbestedende dienst op door Ondernemers tijdig en op de juiste wijze naar aanleiding van de Aanbestedingsstukken gestelde vragen. De Nota van Inlichtingen kan ook mededelingen en kleine wijzigingen bevatten vanuit de Aanbestedende dienst. Indien sprake is van de beantwoording van vragen in een elektronisch systeem, dan dient elke afzonderlijke beantwoording begrepen te worden als Nota van inlichtingen. Onderaannemer Een Ondernemer waarop een Hoofdaannemer,  ongeacht de juridische aard van de met Hoofdaannemer bestaande banden, in het kader van de aanbestedingsprocedure  een beroep op de technische bekwaamheid heeft gedaan en/of enkel ten aanzien van de uitvoering van (een deel van) de opdracht een beroep doet . Ondernemer Een aannemer, leverancier of dienstverlener. Opdracht De leveringen en of diensten die door de winnende Inschrijver(s) conform de Overeenkomst uitgevoerd worden. De Opdracht is toegelicht in Hoofdstuk 2 van de Aanbestedingsleidraad en bijbehorende Bijlagen. Opdrachtgever De Aanbestedende dienst zal ten tijde van de uitvoering van de Overeenkomst als Opdrachtgever optreden.  Opdrachtnemer De Inschrijver met wie Opdrachtgever de Overeenkomst heeft gesloten. Overeenkomst De wederkerige raamovereenkomst, dienstverleningsovereenkomst en/of overeenkomst tot leveringen op basis waarvan de Opdracht wordt uitgevoerd en op de totstandkoming waarvan deze aanbestedingsprocedure ziet. Samenwerkingsverband (combinatie) Een combinatie van Ondernemers in de hoedanigheid van Inschrijver welke afzonderlijk hoofdelijk aansprakelijk zijn voor de Inschrijving en de uitvoering van de Opdracht. Schriftelijk(e) Elk uit woorden of cijfers bestaand geheel dat kan worden gelezen, gereproduceerd en vervolgens medegedeeld, daaronder begrepen met elektronische middelen overgebrachte of opgeslagen informatie. SROI Social return on investment. TenderNed Het elektronische systeem voor aanbestedingen als bedoeld in artikel 4.13 van de Aanbestedingswet 2012. Zie  www.TenderNed.nl Uitsluitingsgrond Grond de aanbieder betreffende die diens uitsluiting van deelname aan aanbestedingen in het algemeen kunnen rechtvaardigen zoals vermeld in de artikelen 2.86 en 2.87 van de Aanbestedingswet 2012 . Inleiding   Samenvattend Voor u ligt de Aanbestedingsleidraad behorende bij de Europese openbare aanbesteding voor het sluiten van een  O vereenkomst met één (1) Opdrachtnemer voor het uitvoeren van  het PAR werkgelegenheidsonderzoek 2022 ( en optioneel voor de jaren 2023 en 2024)  voor  Opdrachtgever . Op deze aanbesteding is de Aanbestedingswet 2012 van toepassing. Omdat de zogenaamde Europese drempelbedragen voor decentrale overheden en leveringen en diensten  naar verwachting  wordt overschreden en er geen wettelijke uitzonderingen van toepassing zijn ,  dient een Europese aanbesteding gehouden te worden. De aankondiging van deze Opdracht is gepubliceerd op www.TenderNed.nl en in het Supplement op het Publicatieblad van de Europese Unie (T.E.D.). Alle Ondernemers die aan de minimumeisen voldoen worden van harte uitgenodigd een Inschrijving te doen, zelfstandig, in Samenwerkingsverband (combinatie) en eventueel door een beroep te doen op Derden. In deze Aanbestedingsleidraad en bijbehorende Bijlagen worden de Opdracht, de aanbestedingsproce-dure, de eisen waaraan Inschrijvers en hun Inschrijvingen moeten voldoen en de wijze waarop de Econmisch Meest Voordelige Inschrijving, laagste prijs, wordt gekozen toegelicht. Digitaal aanbesteden via TenderNed De gehele aanbesteding v erloopt digitaal via TenderNed.  Dit betekent onder meer dat: alle Aanbestedingsstukken kosteloos en digitaal ter beschikking worden gesteld via TenderNed; het stellen van vragen op TenderNed plaatsvindt; Inschrijvingen  digitaal dienen te worden ingediend in TenderNed ; Ook alle verdere correspondentie in beginsel plaatsvindt via de berichtenmodule van TenderNed. Hierbij enkele tips met betrekking tot het  indienen van een Inschrijving via  TenderNed: Om gebruik te kunnen maken van de functio naliteit van TenderNed is het noodzakelijk dat de onderneming   juist geregistreerd  is  en binnen de organisatie-account voldoende personen een passend autorisatieniveau wordt toegekend, ook met het oog op vak antieperiodes, ziekte et cetera. Indien sprake is van een samenwerkingsverband is het raadzaam dat alle deelnemers hierin afzonderlijk geregistreerd zijn. Gebruikers van Nederlandse ondernemingen kunnen alleen inloggen op TenderNed via  eHerkenning . Zonder eHerkenning kunnen Ondernemers niet deelnemen aan deze aanbesteding. Schaf daarom tijdig een persoonsgebonden eHerkenningsmiddel met minimaal  betrouwbaarheidsniveau 2  aan en koppel dit aan het TenderNed-account. Alleen als een Ondernemer in TenderNed op de groene knop “Houd mij op de hoogte van deze aanbesteding” heeft gedrukt, ontvangt deze bepaalde automatische berichten die bijvoorbeeld attenderen op het feit dat Aanbestedingsstukken zijn toegevoegd door de Aanbestedende dienst. Het sec downloaden van de Aanbestedingsstukken is hiervoor dus niet voldoende. Mede vanwege de beperkte bereikbaarheid van de helpdesk (tijdens kantooruren) wordt Ondernemers aangeraden tijdig te beginnen met de benodigde acties in TenderNed, in het bijzonder het stellen van vragen en het indienen van de Aanmelding. Ten tijde van het indienen van een  Inschr i jving  dienen Ondernemers rekening te houden met het volgende:    indien wordt gevraagd documenten te uploaden dienen deze geüpload te worden op de daarvoor bestemde plaats in TenderNed. Het beantwoorden van vragen en uploaden van documenten in TenderNed staat niet gelijk aan het indienen van een Inschrijving.  Dit  vereist een separate  handeling  die bevestigd wordt met een SMS-code. Via  www.tenderned.nl/voor-ondernemingen/ondersteuning  zijn tal van kennisbronnen te raadplegen. Indien Ondernemers technische problemen ervaren of vragen hebben over de werking van TenderNed, dan dient contact opgenomen te worden met de  servicedesk van TenderNed zelf en niet met de Aanbestedende dienst.  De servicedesk is bereikbaar op werkdagen van 08.30 tot 17.00 uur via 0800-TenderNed (0800-8363376) of  servicedesk@TenderNed.nl . Contact tijdens de aanbestedingsprocedure Tot op het moment van de definitieve gunning is  de heer  T. van der Stelt   voor  Inschrijvers  het enige aanspreekpunt  inzake  deze aanbestedingsprocedure. Alle correspondentie vindt in beginsel  dus  plaats via TenderNed. Mocht dit om technische redenen niet mogelijk of contact anderszins daadwerkelijk noodzakelijk zijn, dan kunnen  Ondernemers  contact opnemen  via  inkoop@provincie-utrecht.nl .  Planning (indicatief) De Aanbestedende dienst streeft ernaar de volgende planning te realiseren. Zonder expliciet tegenbericht, in de vorm van een Nota van inlichtingen, dienen Ondernemers hiervan uit te gaan. Aan deze planning kunnen geen rechten worden ontleend. Activiteit Datum Tijd (CET) Uitnodiging tot Inschrijving via TenderNed 9  december 2021 Uiterste datum voor het stellen van vragen 3 januari 2022 14 : 00  uur Publicatie Nota van inlichtingen 1 0   januari 2022 Sluiting termijn voor het indienen van een Inschrijving 21 januari 2022 14 : 00  uur Mededeling gunningsbeslissing, start bezwaartermijn 31 januari 2022 Definitieve gunning (einde standstill-periode, tevens vervaldatum) 21 februari 2022  00.00 uur Ingangsdatum Overeenkomst 1 maart 2022 Leeswijzer Het vervolg van deze Aanbestedingsleidraad bestaat uit vier hoofdstukken, een checklist en verschillende Bijlagen: Hoofdstuk 2 gaat in op het doel van de aanbesteding en de aard, omvang en duur van de Opdracht en de context waarbinnen deze plaats vindt. Hoofdstuk 3 beschrijft de aanbestedingsvoorschriften en het procedureverloop. Hoofdstuk 4 beschrijft de minimumeisen waaraan Ondernemers moeten voldoen om een Inschrijving in te kunnen dienen in termen van uitsluitingsgronden, financieel-economische draagkracht, technische en beroepsbekwaamheid en beroepsbevoegdheid. Hoofdstuk 5 beschrijft de eisen waaraan de Inschrijving moet voldoen, de gunningscriteria en wijze waarop de Inschrijvingen worden beoordeeld. Checklist: geeft alle documenten beknopt weer die bij Inschrijving moeten worden overgelegd. De volgende Bijlage n  m a k en  onlosmakelijk  o nderdeel uit van deze  Aanbestedings leidraad : Bijlage  A  Inschrijvingsbiljet  (onderdeel van dit document) ; Bijlage B  Inschrijfstaat (separaat toegevoegd); Bijlage  C  Concept wachtkamerovereenkomst  (onderdeel van dit document) ; Bijlage  D  Concept oplegovereenkomst  (onderdeel van dit document) ; Bijlage  E   Klachtreglement  (onderdeel van dit document) ; Bijlage  F   Uniform Europees Aanbestedingsdocument  (UEA)   (separaat toegevoegd) ; Bijlage  G   Format Kerncompetenties  (onderdeel van dit document); Bijlage H Protocol Social Return  (onderdeel van dit document) ; Bijlage I: Uitvoeringsmethode PAR werkgelegenheidsonderzoek  (onderdeel van dit document) . Over de Opdracht Dit hoofdstuk omschrijft de Opdracht, de achtergrond van de aanbesteding, de doelstellingen die de Aanbestedende dienst nastreeft, de aard en omvang van de werkzaamheden en de belangrijkste kenmerken op basis waarvan de Opdracht zal worden uitgevoerd. Inleiding De Opdracht betreft  het u itvoeren van  het PAR werkgelegenheidsonderzoek   zoals verwoord in dit document met bijlagen .   Met deze aanbesteding zoekt de Opdrachtgever  éé n partij die de beschreven werkzaamheden conform  uitvraag  uitvoert. De minimumeisen waaraan Opdrachtnemer gehouden is bij de uitvoering van de Opdracht, zijn neergelegd in de  Aanbestedingsstukken . Inschrijvers dienen zich hier, op straffe van uitsluiting, onvoorwaardelijk aan te conformeren hetgeen zij  doen door het indienen van een Inschrijving. Gekozen is om deze Opdracht Europees aan te besteden via een zogenaamde openbare aanbestedingsprocedure  met name gelet op: omvang van de opdracht; transactiekosten voor de aanbestedende dienst en de Inschrijvers; aantal potentiële Inschrijvers; gewenst eindresultaat; complexiteit van de opdracht; type van de opdracht en het karakter van de markt. De Opdracht De werkzaamheden beslaan zowel het uitvoeren van  het PAR werkgelegenheidsonderzoek  als het verzorgen van de rapportage van de bevindingen en  daartoe  uit  te  v oeren  werkzaamheden.   De aanbesteding van het PAR werkgelegenheidsonderzoek 20 22 (optioneel 2023 en 2024) betreft de volgende onderdelen: 1. s chriftelijk e enquête , incl. rappel ; 2. digitale enquête, incl. rappel; 3.  telefonisch rappel van de non-respons ; 4. veldwerk centrale berichtgevers (extra t.o.v. takenpakket zoals uitgevoerd in de periode 2019 t/m 2021); 5. verwerking en controle van respons in VR-beheer; modelleren  (optioneel). De geoffreerde bedragen/tarieven voor de  onderdel en  1  tot en met 4 vormen de Inschrijfsom.  Onderdeel 5 is optioneel en dient op de daartoe aangegeven plaats op de Inschrijfstaat te worden aangeboden  en v ormt geen onderdeel van de Inschrijfsom. Zie voor een nadere/verdere uiteenzetting  en toelichting  Bijlage I. Wachtkamerconstructie Op de Overeenkomst is een wachtkamerconstructie van toepassing. Op basis van de beoordeling van de Inschrijvingen ontstaat een rangorde van Inschrijvers. De Inschrijver die als eerste niet in aanmerking komt voor gunning, maar als tweede in rang or de wordt gerangschikt, wordt in de wachtkamer geplaatst. Met deze partij wordt een wachtkamerovereenkomst gesloten. Hierin is onder meer opgenomen dat deze Inschrijver de gestanddoeningstermijn van zijn Inschrijving verlengt voor de duur van de wachtkamerovereenkomst.  De Aanbestedende dienst behoudt zich overeenkomstig de wachtkamerovereenkomst het recht voor om, in geval   van   voortijdige ontbinding van de Overeenkomst   met de eerste Opdrachtnemer,   de Opdracht   alsnog tegen de condities van deze aanbesteding te gunnen aan de Inschrijver waarmee de wachtkamerovereenkomst is aangegaan,   overeenkomstig diens Inschrijving.   De Aanbestedende dienst kan voornoemd recht inroepen tot  vier  maanden   na het sluiten van de  O vereenkomst   met de eerste Opdrachtnemer.   De Aanbestedende dienst kan ook besluiten geen gebruik te maken van de wachtkamerovereenkomst. Maatschappelijk verantwoord inkopen: Social return De Aanbestedende dienst past SROI als bijzondere uitvoeringsvoorwaarde toe bij nieuw aan te besteden contracten. Voor aanbestedingen betekent dit dat van Opdrachtnemers wordt verwacht dat zij een bijdrage  leveren aan het toenemen van kansen op werk voor mensen die moeilijk toegang hebben tot de arbeidsmarkt (kandidaten). Dat kan bijvoorbeeld door kandidaten in dienst te nemen, maar ook door mensen voor te bereiden op duurzame deelname aan de arbeidsmarkt. Te denken valt dan aan opleidingen, trainingen of stages. Bij de manieren om te voldoen aan de voorwaarden van social return wordt na gunning samen met de leverancier gekeken naar de mogelijkheden van de branche, de onderneming en het beschikbare netwerk.  Zie  de   b ijlage n  voor een nadere toelichting op deze bijzondere uitvoeringsvoorwaarde. Door het doen van een Inschrijving gaat Inschrijver akkoord met deze bijzondere uitvoeringsvoorwaarde en de verplichtingen als opgenomen in  dit document . Als norm wordt gehanteerd: voor  het   eerste  contractja a r: 2% van de totale opdrachtwaarde voor  dit eerste contractjaar; alsmede 2% van de betreffende opdrachtwaarde voor ieder optiejaar dat in opdracht wordt gegeven.  Social return in de optiejaren wordt  in het betreffende optiejaar bepaald en meegenomen, tenzij hier na gunning met de winnaar andere afspraken o ver worden gemaakt. Maatschappelijk verantwoord inkopen:  Duurzaamheid De Aanbestedende dienst volgt de  op  www.mvicriteria.nl  beschikbaar gestelde  milieucriteriadocumenten  t.a.v. “kantoorfaciliteiten en diensten” . Samenvoegen van opdrachten, verdeling in percelen en splitsen Naar het oordeel van de Aanbestedende dienst is bij deze Opdracht geen sprake van het samenvoegen van Opdrachten. De uit te voeren werkzaamheden zijn voor elk contractjaar hetzelfde , hebben dezelfde doelgroep en vormen een proces dat adequaat invulling kan geven aan de vraagstelling .  Binnen de Opdracht is geen onderscheid gemaakt in percelen. De werkzaamheden dienen in een be-perkte periode van een betreffend  contract jaar te worden uitgevoerd waarbij het voor de Aanbestedende dienst van belang is dat de werkzaamheden steeds op dezelfde manier worden uitgevoerd en worden gerapporteerd. 2. 7 Vorm en duur Overeenkomst Er is sprake van een overeenkomst voor diensten met een initiële looptijd van  12  maanden. Na het verstrijken van deze periode heeft de Aanbestedende dienst de mogelijkheid de Opdracht tweemaal tegen dezelfde voorwaarden  en condities  (voor zover niet specifiek in dit document anders is aangegeven)  te verlengen voor een periode van telkens 12 maanden. Tussentijdse beëindiging (waarbij een opzegtermijn van 3 maanden in acht wordt genomen) is in ieder geval mogelijk zonder dat Opdrachtgever jegens Opdrachtnemer in welke vorm dan ook schadeplichtig wordt in die gevallen dat wettelijke bepalingen ongewijzigde uitvoering van de Overeenkomst in de weg staan, dan wel dat GS besluit het (jaarlijks) uit laten voeren van het PAR werkgelegenheidsonderzoek niet te willen continueren. Uitvoering in 2023 respectievelijk 2024 is mede afhankelijk van de vorderingen in de landelijke koppeling van werkgelegenheidsgegevens (Polisadministratie UWV) met het KvK Handelsregister. Zo lang deze niet tot stand is gekomen, blijft een werkgelegenheidsonderzoek  (in principe)  jaarlijks nodig.   Procedurele aspecten en voorschriften In dit hoofdstuk worden de procedurele aspecten rondom de aanbesteding besproken en de aanbestedingsvoorschriften uiteengezet. Ondernemers dienen hieraan te voldoen. Indien dit niet het geval is kan de Aanbestedende dienst besluiten de Ondernemer uit te sluiten van deelname. Algemene voorschriften voor de aanbesteding De Aanbestedende dienst is niet verplicht de Opdracht te gunnen. De Aanbestedende dienst heeft zonder meer de intentie de aanbestedingsprocedure succesvol af te ronden. Indien zich echter situaties voordoen die ertoe leiden dat besloten wordt het aanbestedingsproces geheel of gedeeltelijk, tijdelijk of volledig, stop te zetten en/of de Opdracht niet te gunnen dan heeft de betrokken Ondernemer geen recht op een vergoeding van welke aard dan ook. Op deze aanbesteding is uitsluitend Nederlands recht van toepassing. Een geschil tussen de bij de aanbesteding betrokkenen, daaronder begrepen een geschil dat slechts door een van de betrokkenen als zodanig wordt beschouwd, dat ontstaat naar aanleiding van deze aanbesteding wordt beslecht door de bevoegde rechter in het arrondissement waarin de Aanbestedende dienst is gevestigd. Ondernemer erkent dat de Aanbestedende dienst binnen deze aanbestedingsprocedure gebruik kan maken van de Wet Bevordering Integriteitbeoordelingen door het Openbaar Bestuur (hierna: Wet Bibob) en dat de uitkomst van een dergelijk onderzoek kan betekenen dat de betreffende Inschrijver niet voor gunning van de Opdracht in aanmerking komt dan wel tot ontbinding van de reeds gesloten Overeenkomst kan leiden. Communicatie, vertrouwelijkheid van gegevens en publiciteit De Ondernemer mag de gegevens die de Aanbestedende dienst in verband met deze aanbesteding ter beschikking stelt alleen gebruiken voor het doel waarvoor ze zijn verstrekt: (mogelijke) deelname aan de aanbesteding. De Ondernemer is gehouden de door de Aanbestedende dienst verstrekte gegevens vertrouwelijk te behandelen. Een Ondernemer zal deze verplichting eveneens opleggen aan de door hem in te schakelen Derden. De vertrouwelijkheid blijft ook na afloop van de aanbestedingsprocedure van kracht. Publiciteit of reclame met betrekking tot, naar aanleiding van of onder verwijzing naar deze aanbesteding door of namens de Ondernemer, lopende of na afloop van de aanbestedingsprocedure, is slechts toegestaan na voorafgaande Schriftelijk toestemming van de Aanbestedende dienst. Het is de Ondernemer niet toegestaan personen uit de organisatie van de Aanbestedende dienst in verband met deze aanbestedingsprocedure te benaderen, anders dan het contactpunt als beschreven in hoofdstuk 1, tenzij het gaat om het verkrijgen van referentie-opdrachten die door de Ondernemer binnen deze aanbestedingsprocedure gebruikt kunnen worden om zijn geschiktheid voor de Opdracht aan te tonen. Mondelinge mededelingen, toezeggingen of afspraken mogen in het kader van deze aanbesteding niet worden gedaan en hebben geen rechtskracht. Dit geldt ook in het kader van tijdens een eventuele schouw c.q. voorlichtingsbijeenkomst mondeling gestelde vragen, deze dienen alsnog Schriftelijk te worden gesteld en door de Aanbestedende dienst in een Nota van inlichtingen te zijn beantwoord alvorens sprake is van rechtskracht. Alle gegevensuitwisseling, werkzaamheden en correspondentie tijdens de aanbestedingsprocedure en bij de uitvoering van de Opdracht zullen in de Nederlandse taal plaatsvinden, tenzij uitdrukkelijk anders bepaald. Voorschriften voor het stellen van vragen De Aanbestedende dienst nodigt Ondernemers uit vragen te stellen, waaronder ook wordt begrepen het doen van tekstvoorstellen, plaatsen van opmerkingen et cetera. Hierbij dienen de volgende voorschriften in acht te worden genomen. De Aanbestedingsstukken zijn met zorg vastgesteld. In geval van kennelijke of gepercipieerde fouten of omissies in de Aanbestedingsstukken, tegenstrijdigheden daaronder begrepen, zijn de Ondernemers gehouden de Aanbestedende dienst  uiterlijk voor de sluitingsdatum voor het stellen van vragen zoals opgenomen in de planning  ter zake te waarschuwen dan wel om opheldering te vragen. Het moment van ontvangst van de vragen is maatgevend. Op vragen die na de termijn zijn ontvangen is de Aanbestedende dienst niet verplicht te antwoorden.  Indien een Ondernemer verzuimt de Aanbestedende dienst tijdig te waarschuwen voor kennelijke of gepercipieerde fouten of omissies in de Aanbestedingsstukken dan wel om opheldering te vragen, verwerkt hij zijn rechten dienaangaande en zijn de mogelijke gevolgen voor rekening en risico van  de Ondernemer. In dat geval kan een Ondernemer op een later moment tijdens of na de aanbesteding dus niet meer met succes klagen, zowel bij de Aanbestedende dienst als in rechte, over deze onderwerpen. Vragen dienen gesteld te worden middels het format dat daartoe op en door TenderNed beschikbaar wordt gesteld. Teneinde een goede verwerking door de Aanbestedende dienst mogelijk te maken dient elke vraag  separaat  gesteld te worden, onder een  duidelijke verwijzing  naar het onderdeel van de Aanbestedingsstukken waar de vraag betrekking op heeft en zonder bedrijfsgegevens te noemen. De Aanbestedende dienst zal de Schriftelijk gestelde vragen beantwoorden in één of meerdere Nota’s van inlichtingen. De Nota van inlichtingen maakt onlosmakelijk deel uit van de Aanbestedingsstukken waarbij in geval van tegenstrijdigheden het recentst gestelde prevaleert. Het stellen van individuele vragen Op grond van art. 2: 53 lid 3 Aanbestedingswet 2012  hebben Ondernemers de mogelijkheid om vragen individueel te stellen indien openbaarmaking van deze informatie schade zou toebrengen aan de gerechtvaardigde economische belangen van de onderneming. Uitgangspunt is dat inlichtingen niet individueel verstrekt worden, tenzij de Ondernemer naar het oordeel van de Aanbestedende dienst daadwerkelijk heeft aangetoond dat sprake is van voornoemd belang. Indien een Ondernemer van deze mogelijkheid gebruik wenst te maken, dient hij de gronden hiervoor te motiveren in zijn vraag. Als motivering ontbreekt of deze naar het oordeel van de Aanbestedende dienst niet toereikend is zal de vraag worden afgewezen en desgewenst opnieuw moeten worden gesteld, als zijnde niet-individuele vraag. De Aanbestedende dienst zal de Schriftelijk gestelde individuele vragen die naar haar oordeel individueel beantwoord kunnen worden, beantwoorden in een individuele Nota van inlichtingen. De Nota van inlichtingen maakt onlosmakelijk deel uit van de Aanbestedingsstukken waarbij in geval van tegenstrijdigheden het recentst gestelde prevaleert. Klachtenregeling Indien een Ondernemer bezwaren heeft tegen een onderdeel van deze aanbesteding dient Ondernemer dat voor de eerste Nota van Inlichtingen aan te geven. Indien het bezwaar in uw ogen onjuist of onvoldoende is geadresseerd in de Nota van Inlichtingen dan kan Ondernemer vervolgens terecht bij het Klachtenmeldpunt Aanbestedingen van de provincie Utrecht, e-mailadres ( klachtenmeldpunt@provincie-utrecht.nl ). Om eventuele vertraging in de aanbestedingsprocedure te voorkomen, wordt u verzocht dit  onverwijld  te doen en hier niet mee te wachten tot na het indienen van de Inschrijvingen. Dit om de eventuele vertraging in de aanbestedingsprocedure zo beperkt als mogelijk te houden. Bij een aanbestedingsprocedure spelen immers niet alleen de belangen van klagers, maar ook die van de Aanbestedende dienst én de andere potentiële Inschrijvers. Het indienen van een klacht schort de aanbesteding in beginsel niet op, dit ter beoordeling van de Aanbestedende dienst. Voorschriften voor het indienen van een Inschrijving Met het indienen van een Inschrijving stemt Inschrijver volledig en onvoorwaardelijk in met de in de Aanbestedingsstukken gestelde eisen en voorwaarden. Een Inschrijving onder voorwaarden is niet toegestaan en leidt tot uitsluiting. De Inschrijving heeft een gestanddoeningstermijn van tenminste  3 0 kalenderdagen gerekend vanaf de sluitingsdatum voor het indienen van de Inschrijving.   Indien een kort geding aanhangig is gemaakt in het kader van deze aanbesteding, eindigt de termijn van gestanddoening dertig dagen na uitspraak in het laatste kort geding. Varianten worden niet geaccepteerd. Een Ondernemer mag slechts één maal inschrijven, zelfstandig dan wel als deelnemer aan een Samenwerkingsverband (combinatie). Indien een Ondernemer inschrijft, mag hij niet tevens als Derde fungeren waarop door een andere Inschrijver beroep wordt gedaan. Een maatschap wordt hierbij beschouwd als één Ondernemer. Binnen een holding is sprake van meerdere Ondernemers. Een Derde mag wel als onderaannemer voor meerdere Inschrijvers tegelijk acteren met betrekking tot deze aanbesteding en Opdracht. Een Derde mag wel voor meerdere Inschrijvers garant staan indien het de geschiktheidseisen betreft rondom financiële en economische draagkracht in overeenstemming met art. 2:403 sub f BW. Een Inschrijving anders ingediend dan via TenderNed wordt niet geaccepteerd c.q. in behandeling genomen.  De complete Inschrijving dient vóór de in de recentste planning genoemde sluitingsdatum en tijd te zijn ingediend. Na de sluitingstermijn kunnen geen Inschrijvingen worden ingediend. Te late ontvangst, ongeacht de oorzaak, is voor rekening en risico van Ondernemers. In het geval van een algemene storing van TenderNed op het moment van of nabij de sluiting van de indieningstermijn, behoudt de Aanbestedende dienst zich het recht voor de sluitingstermijn op te  schuiven zolang de kluis met Inschrijvingen nog niet is geopend, ook als de sluitingstermijn al gepasseerd is. Dit is een recht, geen plicht van de Aanbestedende dienst en doet derhalve niets af aan het feit dat te late ontvangst, ongeacht de oorzaak, voor rekening en risico van Ondernemer is. Indien de Inschrijving niet compleet is, kan de Aanbestedende dienst besluiten deze niet in behandeling te nemen. Alle stukken, informatie, toelichtingen en dergelijke dienen te worden overgelegd zoals gevraagd in de Aanbestedingsstukken. Indien van toepassing dient daarbij gebruik te worden gemaakt van de formats zoals die bij de aanbesteding beschikbaar zijn gesteld. Voor zover de Aanbestedingsstukken met elkaar in tegenspraak zijn, geldt ten aanzien van het contract de navolgende rangorde: Aanbestedingsstukken (voor zover hieronder bullitgewijs genoemd) conform onderstaande volgorde: Nota’s van inlichtingen (waarbij  een Nota van Inlichtingen van latere datum voorgaat op een Nota van Inlichtingen van een eerdere datum ) ; dit aanbestedingsdocument, inclusief (separate) bijlagen; AIV P12 2018 ; de Inschrijving van Inschrijver. Algemene voorwaarden van de Inschrijver of andere algemene of specifieke voorwaarden, zoals branchevoorwaarden, worden uitdrukkelijk van de hand gewezen. Inschrijvers dienen het Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA) in te vullen, rechtsgeldig te ondertekenen en bij de Inschrijving te voegen. De rechtsgeldigheid van de ondertekening door één of meerdere natuurlijke personen namens de als Inschrijver optredende Ondernemer(s) dient te blijken uit het uittreksel van inschrijving van de onderneming in het handelsregister. Daartoe dient Inschrijver bij zijn Inschrijving een uittreksel uit het handelsregister, niet ouder dan zes maanden, over te leggen. Indien Inschrijver deel uitmaakt van een houdstermaatschappij, kan het nodig zijn om ook uittreksels daarvan over te leggen om aan te tonen dat de Inschrijving rechtsgeldig is ondertekend. Indien bestuurders beperkt en/of gezamenlijk bevoegd zijn, dient aangetoond te worden dat de bevoegdheid voldoende was om de Inschrijving rechtsgeldig te kunnen ondertekenen, of bestuurders moeten gezamenlijk tekenen. Onder rechtsgeldige ondertekening wordt voorts verstaan een rechtsgeldige elektronische handtekening of een rechtsgeldige ‘natte’ handtekening, waarna de betreffende documenten zijn ingescand. Indien de Inschrijving onduidelijkheden bevat, kan de Aanbestedende dienst aan de Inschrijver om verduidelijking verzoeken. Deze toelichting dient Schriftelijk te worden verstrekt en zal onlosmakelijk deel uitmaken van de Inschrijving. De toelichting mag niet leiden tot een wijziging van de Inschrijving. De Aanbestedende dienst behoudt zich het recht voor zonder nadere toestemming alle door de Ondernemer verstrekte gegevens op juistheid te controleren en de opgegeven referenten te benaderen. Inschrijvers worden verzocht bij het opstellen van de Inschrijving rekening te houden met de verplichtingen op het gebied van het milieu-, sociaal en arbeidsrecht uit hoofde van het recht van de Europese Unie, nationale recht of collectieve arbeidsovereenkomsten of uit hoofde van de in bijlage X van richtlijn 2014/24/EU vermelde bepalingen van internationaal milieu-, sociaal en arbeidsrecht. Inschrijvingen zullen na afloop van deze aanbestedingsprocedure niet worden geretourneerd. Inschrijven als Samenwerkingsverband (combinatie) Alle Ondernemers die deelnemen in een Samenwerkingsverband (combinatie) (ook wel combinanten genoemd) dienen  individueel een zelfstandig   Uniform Europees Aanbestedingsdocument  in te vullen, te ondertekenen en bij de Inschrijving te voegen. Alle combinanten dienen in het Uniform Europees Aanbestedingsdocument   de namen van de overige combinanten op te geven. Tevens dient opgegeven te worden welke Ondernemer de leiding van het Samenwerkingsverband (combinatie) heeft en als verantwoordelijk gemachtigde (‘penvoerder’) namens het Samenwerkingsverband (combinatie) jegens de Aanbestedende dienst, althans Opdrachtgever, zal optreden. De penvoerder is dus de Ondernemer die door elke combinant adequaat is gemachtigd om namens het Samenwerkingsverband verplichtingen aan te gaan in het kader van deze aanbesteding. Door het invullen en rechtsgeldig ondertekenen van het Uniform Europees Aanbestedingsdocument   verklaart elke combinant dat hij  gezamenlijk en hoofdelijk aansprakelijk is  voor de nakoming van de verplichtingen uit hoofde van de Inschrijving en de Overeenkomst.  Een Samenwerkingsverband (combinatie) in oprichting of een Samenwerkingsverband (combinatie) dat zich niet organiseert als één rechtspersoon, hoeft als Samenwerkingsverband (combinatie) geen bewijs van inschrijving in een nationaal beroeps- of handelsregister in te dienen. De afzonderlijke combinanten dienen dit in dat geval wel te doen. De uitsluitingsgronden die van toepassing zijn op deze aanbesteding gelden voor het Samenwerkingsverband (combinatie) als geheel én voor de individuele combinanten. Indien een uitsluitingsgrond op één van de combinanten van toepassing is, leidt dit tot uitsluiting van het gehele Samenwerkingsverband (combinatie). Bij de toetsing van de Inschrijving zal het Samenwerkingsverband (combinatie) met betrekking tot de geschiktheidseisen die van toepassing zijn op deze aanbesteding als één geheel worden beschouwd, tenzij uitdrukkelijk anders bepaald. Tijdens de looptijd van de Overeenkomst mag het Samenwerkingsverband (combinatie) alleen zijn samenstelling wijzigen na Schriftelijke toestemming van de Aanbestedende dienst. Het doen van een beroep op een Derde   Inschrijvers kunnen zich om twee redenen beroepen op een Derde: om aan de geschiktheidseisen te kunnen voldoen, en/of (uitsluitend) rondom de uitvoering van de Opdracht. De Inschrijver die een beroep op een Derde doet om aan de geschiktheidseisen te voldoen dient in zijn UEA op te geven op welke Derde hij een beroep doet voor welke geschiktheidseis(en).  Derden hoeven bij Inschrijving  niet  individueel en zelfstandig een UEA te voegen. Indien de Inschrijver een beroep doet op een Derde dan dient deze op eerste verzoek van de Aanbestedende dienst binnen vijf dagen een Schriftelijke en rechtsgeldig ondertekende verklaring van deze Derde over te leggen waaruit blijkt dat Inschrijver over de noodzakelijke middelen van deze Derde kan beschikken voor de uitvoering van de Opdracht, en dat tevens geen uitsluitingsgronden op de Derde van toepassing zijn, onverlet het recht van de Aanbestedende dienst nadere bewijsstukken op te vragen.  Uitsluitingsgronden die van toepassing zijn op deze aanbesteding gelden ook voor Derden. Bij de beoordeling van de Inschrijving zullen de Inschrijver en de aldus benoemde Derde met betrekking tot de geschiktheidseisen waarop op benoemde Derde een beroep wordt gedaan, als één geheel worden beschouwd, tenzij uitdrukkelijk anders bepaald. Voor wat betreft geschiktheidseisen rondom financiële en economische draagkracht hoeft de Derde niet daadwerkelijk te worden ingezet voor de uitvoering van de Opdracht. Wanneer een beroep op een Derde strekt tot het doen van een beroep op de financiële draagkracht van de moedermaatschappij waartoe Inschrijver behoort, teneinde aan de geschiktheidseisen te voldoen, dan moet na de Gunningsbeslissing een concernverklaring, in de zin van artikel 2:403 sub f van het Burgerlijk Wetboek, worden overgelegd. Uit die verklaring moet blijken dat de moedermaatschappij onvoorwaardelijk garant staat voor de door de dochtermaatschappij op zich te nemen verplichtingen. Deze verklaring dient door het concern / de moedermaatschappij rechtsgeldig ondertekend te zijn. Indien de Inschrijver voor de eisen met betrekking tot de technische en beroepsbekwaamheid een beroep doet op een Derde, dient deze Derde daadwerkelijk bij de uitvoering van de Opdracht te worden ingezet voor het gedeelte waarop betreffende geschiktheidseis ziet, tenzij uitdrukkelijk anders bepaald.  Bij gunning aan Inschrijver is deze als hoofdaannemer gehouden om het in de Inschrijving omschreven gedeelte van de Opdracht aan de genoemde Derde(n) te gunnen. Inschrijver is volledig en hoofdelijk aansprakelijk voor de nakoming van alle verplichtingen uit hoofde van de Inschrijving en de Aanbestedingsstukken, inclusief de verplichtingen die in onderaanneming worden gegeven. Een valse verklaring van een Derde met betrekking tot de Inschrijving ontslaat Inschrijver niet van zijn volledige en hoofdelijke aansprakelijkheid. In het geval van beroep op een Derde wordt alle communicatie uitsluitend gericht aan de Inschrijver.  Tijdens de uitvoering van de Opdracht kan alleen een beroep op andere Derden dan tijdens de Inschrijving worden gedaan na Schriftelijke toestemming van de Opdrachtgever. Inschrijven met meerdere Ondernemers vanuit een holding Vanuit een holding mogen meerdere Ondernemers (lees: werkmaatschappijen) een Inschrijving doen, zelfstandig, als deelnemer aan een Samenwerkingsverband (combinatie) of als Derde fungeren waarop door een andere Inschrijver een beroep wordt gedaan, mits alle betrokken entiteiten op verzoek van de Aanbestedende dienst kunnen aantonen dat de Inschrijvingen onafhankelijk tot stand zijn gekomen en de mededinging niet is geschaad. Indien dit naar het oordeel van de Aanbestedende dienst niet kan worden aangetoond, leidt dit tot uitsluiting van alle betrokken Inschrijvers. Opmaak en indeling van de Inschrijving Met betrekking tot opmaak en indeling van de Inschrijving gelden de volgende voorschriften: Elk onderdeel van de Inschrijving dient conform de Checklist die  na hoofdstuk 5 in  deze leidraad is weergegeven in TenderNed bijgevoegd te worden als separaat bestand. Alle documenten dienen te worden geüpload als pdf-bestand.  De  inschrijfstaat  daarentegen dient geüpload te worden in zowel  pdf- als .xls(x)-formaat. Openingsprocedure De volgende procedure zal worden gevolgd voor het openen van de kluis met Inschrijvingen: De (digitale) kluis met Inschrijvingen wordt na de in de planning genoemde sluitingsdatum geopend door  de Aanbestedende dienst.   Van de opening wordt een proces-verbaal opgemaakt.  Tijdens de opening worden de Inschrijvingen niet inhoudelijk behandeld.  Inschrijvers worden niet   uitgenodigd om de openingsprocedure bij te wonen. De opening van de Inschrijvingen is slechts een formaliteit. Gunningsbeslissing ,  gunning  en rechtsbescherming Na opening zal de Aanbestedende dienst de Inschrijvingen beoordelen.  Dit wordt uiteengezet in het volgende hoofdstuk.  Uiteindelijk mondt dit uit in een Gunningsbesl issing, waartegen afgewezen en  gepasseerde Inschrijvers bezwaar kunnen maken. Hierop zien de volgende voorschriften: De Aanbestedende dienst zal Inschrijvers de Gunningsbeslissing  zo sp oedig mogelijk, gelijktijdig en  Schriftelijk  mededelen, inclusief de relevan te redenen voor die beslissing. De Aanbestedende dienst deelt bepaalde gegevens betreffende de gunning niet mee indien openbaarmaking van die gegevens de toepassing van de wet in de weg zou staan, met het openbaar belang in strijd zou zijn, de rechtmatige commerciële belangen van  ondernemers zou kunnen schaden  of afbreuk aan de eerlijke mededinging zou kunnen doen. Getracht wordt de  G unningsbeslissing conform de in de planning genoemde termijn te verstrekken aan Inschrijvers. Indien deze termijn door omstandigheden niet kan worden behaald, zal de Aanbestedende dienst Inschrijvers hierover informeren. Inschrijvers die een voorziening in rechte willen vragen tegen de Gunningsbeslissing zoals hiervoor bedoeld dienen dit tijdig, voor de afloop van de gestelde bezwaartermijn van twintig  kalender dagen, Schriftelijk mede te delen aan de Aanbestedende dienst onder gelijktijdige toezending van een kopie van de dagvaarding en met vermelding van de datum waarop de voorzieningenrechter de zaak zal behandelen. Indien door een Inschrijver niet binnen  deze termijn  een kort geding aanhangig is gemaakt, kan deze Inschrijver geen bezwaar meer maken naar aanleiding van de Gunningsbeslissing en heeft hij zijn rechten ter zake verwerkt. De gepasseerde Inschrijvers hebben in genoemd geval evenzeer hun rechten verwerkt om een (bodem)procedure in te stellen, bijvoorbeeld tot een vordering tot schadevergoeding. De Aanbestedende dienst is in dat geval dan ook vrij om gevolg te geven aan de geuite beslissing, mits hiertegen geen (overige) belemmeringen bestaan, zoals het niet succesvol geverifieerd zijn van de winnende Inschrijving. De gunning is pas definitief zodra de Aanbestedende dienst de winnende Inschrijver(s) hier Schriftelijk over heeft geïnformeerd. Met de definitieve gunning komt nog geen  o vereenkomst tot stand als bedoeld in het Burgerlijk Wetboek. De  o vereenkomst komt tot stand ten tijde van de   ondertekening door Opdrachtgever en Opdrachtnemer. Toetsing van de Inschrijving In dit hoofdstuk wordt beschreven hoe wordt getoetst of aan de voorwaarden voor deelname aan de aanbesteding is voldaan. De toetsing van de Inschrijvingen bestaat uit drie stappen, waarbij geldt dat in beginsel slechts aan de volgende stap wordt toegekomen als in de vorige stap niet geconcludeerd is dat de Inschrijving ter zijde moet worden gelegd en de Inschrijver moet worden uitgesloten van deelname. Stap 1: Toetsen of is voldaan aan de aanbestedingsvoorschriften De Inschrijving wordt na opening eerst getoetst aan de in de Aanbestedingsstukken neergelegde voorschriften. Indien een Inschrijving hier niet aan voldoet, kan de Inschrijver worden uitgesloten van deelname.  Stap 2: Toetsen of geen uitsluitingsgronden van toepassing zijn Tijdens de tweede stap wordt getoetst of op de Inschrijver geen uitsluitingsgronden van toepassing zijn. Uitsluitingsgronden zien op omstandigheden die de persoon van Inschrijver betreffen en diens uitsluiting van deelneming aan deze aanbestedingsprocedure rechtvaardigen. Indien één van de uitsluitingsgronden van toepassing is, zal Inschrijver worden uitgesloten van deelname, met inachtneming van de A anbestedingswet 2012 . De van toepassing zijnde (facultatieve) uitsluitingsgronden zijn aangevinkt in het Uniform Europees Aanbestedingsdocument. Voor wat betreft de bewijsvoering is het uitgangspunt dat Inschrijvers bij hun Inschrijving kunnen volstaan met het bijvoegen van het Uniform Europees Aanbestedingsdocument en dat de Aanbestedende dienst na de Gunningsbeslissing de bewijsstukken opvraagt bij de winnende Inschrijver. In voorkomende gevallen vraagt de Aanbestedende dienst de bewijsstukken ook op bij de tweede in de rangorde. Aan het opvragen van de bewijsstukken kan een Inschrijver geen rechten ontlenen. Dit neemt niet weg dat  de  Aanbestedende dienst hier op elk moment eerder in de procedure aan Inschrijvers om kan verzoeken teneinde vast te stellen of Inschrijvers niet moeten worden uitgesloten, indien dit naar het oordeel van de Aanbestedende dienst noodzakelijk is voor het goede verloop van de procedure.  Een Inschrijver dient op eerste verzoek van de Aanbestedende binnen 5 dagen nadere bewijsstukken over te kunnen leggen om het verklaarde voor wat betreft de uitsluitingsgronden te staven. Indien blijkt dat Inschrijver niet voldoet of de benodigde bewijsstukken niet tijdig kan overleggen, wordt hij alsnog uitgesloten. Indien dit na de Gunningsbeslissing plaatsvindt, komt een nieuwe Gunningsbeslissing tot stand. Als Inschrijver op de hoogte is van feiten en/of omstandigheden die zich hebben voorgedaan in de periode nadat het ten bewijs dienende schriftelijke stuk is afgegeven die eventueel tot het toepassen van de uitsluitingsgrond zouden kunnen leiden, dient hij dit aan de Aanbestedende dienst te melden. Uitsluitingsgrond (voor zover aangevinkt) # Nadere bewijsstukken Geen crimineel verleden III A Gedragsverklaring aanbesteden zoals bedoeld in artikel 4.1 van de Aanbestedingswet 2012 , niet ouder dan twee jaar. Geen faillissement III C Uittreksel uit het handelsregister, niet ouder dan zes maanden. Geen gerechtelijke uitspraak beroepsgedragsregel III C Gedragsverklaring aanbesteden zoals bedoeld in artikel 4.1 van de Aanbestedingswet 2012, niet ouder dan twee jaar. Geen ernstige beroepsfout III C Indien de Aanbestedende dienst aanwijzingen heeft dat van deze uitsluitingsgrond sprake is  zal dit aan de Inschrijver kenbaar worden gemaakt, waarna deze in de gelegenheid wordt gesteld zijn zienswijze hierop te geven. Betalingen belastingen en premies III B Verklaring van de belastingdienst, niet ouder dan zes maanden. Geen valse verklaringen Geen schending verplichtingen obv milieu, - sociaal of arbeidsrecht Geen vervalsing van de mededinging III C III C III C Indien de Aanbestedende dienst aanwijzingen heeft dat van deze uitsluitingsgrond sprake is, zal dit aan de Inschrijver kenbaar worden gemaakt, waarna deze in de gelegenheid wordt gesteld zijn zienswijze hierop te geven. Gedragsverklaring aanbesteden zoals bedoeld in artikel 4.1 van de Aanbestedingswet 2012, niet ouder dan twee jaar. Gedragsverklaring aanbesteden zoals bedoeld in artikel 4.1 van de Aanbestedingswet 2012, niet ouder dan twee jaar. Stap 3: Toetsen of aan de geschiktheidseisen is voldaan Indien op de Inschrijver geen uitsluitingsgronden van toepassing zijn, wordt zijn geschiktheid beoordeeld aan de hand van een aantal eisen die gesteld worden aan zijn financiële en economische draagkracht, technische en beroepsbekwaamheid en/of beroepsbevoegdheid. De Aanbestedende dienst stelt deze eisen met het doel een Opdrachtnemer te contracteren die over de juridische capaciteiten, financiële capaciteiten en de technische en beroepsbekwaamheid beschikt om de Opdracht uit te kunnen voeren.  Als de Inschrijver niet aan de gestelde geschiktheidseisen voldoet, zal de Inschrijving ter zijde worden gelegd. Voor wat betreft de bewijsvoering rondom het voldoen aan de geschiktheidseisen wordt aangesloten bij het regime dat is beschreven in de vorige paragraaf ten aanzien van de uitsluitingsgronden. Dit betekent dat het uitgangspunt is dat Inschrijvers bij hun Inschrijving kunnen volstaan met het bijvoegen van het UEA, tenzij uitdrukkelijk anders bepaald. Op eerste verzoek van de Aanbestedende dienst dient Inschrijver nadere bewijsstukken over te kunnen leggen waaruit blijkt dat deze verklaring naar waarheid is afgegeven. In de volgende subparagrafen worden de nadere bewijsstukken per geschiktheidseis uiteengezet. Financiële en economische draagkracht   De Aanbestedende dienst hecht waarde aan de financiële en economische draagkracht van ondernemingen, omdat voor beide partijen van belang is dat eventuele schade niet kan leiden tot financiële instabiliteit van de organisatie.  Minimumeis Beroeps- en bedrijfsaansprakelijkheidsverzekering Ondernemer dient  aa n te tonen een adequate afdekking tegen beroepsrisico’s te hebben en verzekerd te zijn voor wettelijke aansprakelijkheid.  Hiertoe dient/dienen één of meerdere verzekeringen te zijn afgesloten met een dekking van minimaal € 1.000.000,-- per jaar (voor zowel de beroeps- als bedrijfsaansprakelijkheidsverzekering).  Indien een concernpolis wordt overgelegd ,  dient  daaruit  duidelijk te  blijken  dat  de onderneming waarmee wordt ingeschreven  meeverzekerd  is . Indien de Inschrijver inschrijft als hoofdaannemer met Onderaannemers, hoeft alleen de hoofdaannemer het voorgaande aan te tonen. Indien de Inschrijver inschrijft als combinatie, dient minimaal één van de combinanten aan te tonen aan de bepalingen hieromtrent te voldoen, waarbij moet blijken dat de gezamenlijke en hoofdelijke aansprakelijkheid van de combinanten in verband met de Opdracht afdoende is gedekt. Technische en beroepsbekwaamheid Het is voor de Aanbestedende dienst van belang dat de uiteindelijke Opdrachtnemer qua technische en beroepsbekwaamheid geschikt is om de Opdracht uit te voeren. Daarom worden de hierna volgende geschiktheidseisen gesteld. Kerncompetenties De Aanbestedende dienst heeft kerncompetenties geïdentificeerd waarover de Inschrijver naar haar oordeel moet beschikken om de Opdracht succesvol uit te kunnen voeren. Het betreft de volgende kerncompetenties waarover Inschrijver moet beschikken, en waartoe hij per kerncompetentie één referentie moet overleggen: Kerncompetenties  zijn : het zelfstandig uit kunnen voeren van enquêtes middels gepersonaliseerde schriftelijke  én online  enquêteformulieren; het zelfstandig uit kunnen voeren van telefonische enquêtes op basis van een aangedragen contactlijst; gestructureerd opstellen en opleveren van enquêteresultaten van  schriftelijke, online en telefonische  enquêtes. Inschrijver dient één referentie per kerncompentie over te leggen waaruit tevens blijkt dat de gevraagde  werkzaamheden tot tevredenheid van de referentie-organisatie zijn uitgevoerd door het overleggen van een tevredenheidsverklaring van de betreffende referent.  Voor het overleggen van de referentieopdracht(en) dient Inschrijver gebruik te maken van het beschikbaar gestelde Bijlage Format kerncompetenties. Indien Inschrijver een referentie-opdracht gebruikt om aan te tonen dat hij aan meerdere kerncompetenties voldoet, dan dient hij dit helder aan te geven in de beschrijving en de betreffende referentieopdracht.  Meer referenties indienen dan het maximaal vastgesteld aantal referenties per kerncompetentie is niet toegestaan. Deze eventuele meerdere referenties (die door de Aanbestedende dienst alfa-numeriek worden gerangschikt) worden terzijde gelegd en tellen niet mee om aan te tonen dat aan de gevraagde kerncompetentie is voldaan. Als een Ondernemer niet voldoet aan één of meerdere gevraagde kerncompetentie(s) dan is Inschrijver uitgesloten van gunning.  Voor de te overleggen referentie-opdrachten gelden, naast de inhoudelijke aspecten die terug moeten keren, de volgende minimumvereisten. Als niet aan deze vereisten is voldaan, wordt de referentie als ongeldig beschouwd: De gevraagde kerncompetenties zijn tot tevredenheid van de referentie-organisatie verricht in de periode van  36  maanden voorafgaand aan de sluitingsdatum voor het indienen van de Inschrijving. De referentie-opdracht hoeft nog niet volledig te zijn afgerond, maar  de onderdelen waar de kerncompetentie(s) betrekking op heeft/hebben moeten wel zijn uitgevoerd en geëvalueerd/opgeleverd . Ter controle dienen bij de referentie-opdrachten de actuele contactgegevens van de contactpersonen  volledig en correct  te worden opgegeven. Deze controle kan zonder verdere toestemming en raadpleging van Inschrijver worden uitgevoerd. Inschrijver dient de contactpersoon van de referentieorganisatie te verwittigen van het feit dat hij of zij in dit kader kan worden benaderd. Indien de verklaring van de referentieorganisatie niet overeenstemt met de verklaring van Inschrijver of de referentieorganisatie geen medewerking aan de controle wenst te verlenen en dus niet kan worden geverifieerd of aan het vereiste is voldoen, kan de referentie als ongeldig beschouwd worden met uitsluiting tot gevolg.  Referenties worden alleen als geldig beschouwd indien de betreffende referentie-opdracht is uitgevoerd door Inschrijver. In het geval van een Samenwerkingsverband (combinatie) is dit een der combinanten waarmee wordt ingeschreven op deze aanbesteding. In het geval Inschrijver een beroep doet op een Derde, is dit de Inschrijver of de betreffende Derde. De referentie-opdracht mag  niet  uitgevoerd zijn voor de eigen organisatie van Inschrijver of een Derde waarop deze zich beroept, een andere organisatie binnen de holding of een onderneming met een belang groter dan één derde in de onderneming die de referentie-opdracht heeft uitgevoerd. De Aanbestedende dienst behoudt zich het recht voor nadere bewijsstukken over te laten leggen waaruit blijkt dat de verklaringen naar waarheid zijn ingevuld. Zij is daartoe niet verplicht. BELANGRIJK: Alleen die informatie die op het “format kerncompetenties” door Inschrijver is verstrekt dan wel op de door de referent separaat opgestelde (en bij de Inschrijving gevoegde) tevredenheidsverklaring staat verwoord, wordt meegenomen in de beoordeling. Alleen het vermelden dat een activiteit is uitgevoerd of dat over ervaring wordt beschikt, is  onvoldoende ; per gevraagd aspect dient een duidelijke en toetsbare toelichting (lees: zonder dat nader onderzoek door Opdrachtgever of navraag bij referenten noodzakelijk is) te worden verstrekt welke een directe relatie heeft met de gevraagde kerncompetentie. De voorkeur van Opdrachtgever gaat dan ook uit naar: g ebruikmaking van het in dit document gevoegde sjabloon  kerncompetenties ; het sjabloon voorzien van een gedegen/uitgebreide toelichting door Inschrijver op hetgeen bij de betreffende kerncompetentie is gevraagd; waarbij het sjabloon tevens is voorzien van de naam en handtekening van de betreffende referent. Certificeringen / onafhankelijke toetsing Voorts dient Inschrijver op het moment van het indienen van een Inschrijving en gedurende de looptijd van de Opdracht te beschikken over de volgende certificeringen dan wel zich aan deze standaarden te confo r meren: Minimum Eisen  Bewijsstukken De Ondernemer beschikt over een  geldig  kwaliteitssysteemcertificaat op basis van de norm NEN-EN-ISO 9001:2015 'Kwaliteitsmanagementsystemen - Eisen' of gelijkwaardig, dat betrekking heeft op de aard van  de Opdracht . Dit certificaat moet zijn afgegeven door een certificatie-instelling, die daartoe is erkend door een nationale accreditatieinstelling (in Nederland: de Raad voor Accreditatie). Een kopie van het gevraagde ISO certificaat of gelijkwaardig. De Ondernemer beschikt over een  geldig  certificaat  Maatschappelijk Verantwoord Ondernemen  (MVO) : ISO 26000   of gelijkwaardig . Dit certificaat moet zijn afgegeven door een certificatie-instelling, die daartoe is erkend door een nationale accreditatieinstelling Een kopie van het gevraagde certificaat of gelijkwaardig. Onder gelijkwaardig  bij ISO9001:2015  wordt verstaan het voldoen   aan de volgende kenmerken: kwaliteitszorg is organisatiebreed verankerd (in beleid), geadopteerd door de   verantwoordelijke directie en uitgedragen door deze directie (b.v. middels   kwaliteitshandboek). De directie draagt ook de verantwoordelijkheid voor   correcte opzet, uitvoering en beheersing van het kwaliteitsbeleid; aanwezigheid en organisatiebrede uitvoering van relevante procedures met   betrekking tot dienstverlening/eindproducten en beheer van middelen en   documenten, waarbij continue verbetering een belangrijk aandachtspunt is; aanwezigheid van de interne kwaliteitscyclus: meting, analyse en verbetering   van kwaliteitsniveaus; aanwezigheid van een periodieke onafhankelijke, deskundige audit op naleving   van de kwaliteitsprocedures; klantgerelateerde processen: er is een systeem om ervoor te zorgen dat (vanuit   het perspectief van de klant) helder wordt gemaakt wat de behoefte van de   klant is en dat deze behoefte verwerkt wordt in uw bedrijfsprocessen.   Onder gelijkwaardig bij ISO26000 wordt in ieder geval verstaan: b eschikken over het iSO14001 certificaat, dan wel b eschikken  over het MVO Prestatieladder certificaat. Inschrijven als Combinatie of met Onderaannemer(s) Indien de Inschrijver zich aanmeldt als hoofdaannemer met Onderaannemers, hoeft alleen de hoofdaannemer aan te tonen dat aan het vereiste is voldaan. Indien de Inschrijver zich aanmeldt als Combinatie, dient minimaal één van de combinanten aan te tonen dat aan het vereiste is voldaan. Op eerste verzoek van de Aanbestedende dienst dient Inschrijver dan wel minimaal één van de combinanten binnen vijf dagen na daartoe een verzoek te hebben ontvangen een kopie van het betreffende certificaat over te leggen of andere bescheiden waaruit onomstotelijk blijkt dat aan het vereiste is voldaan. Beroepsbevoegdheid Inschrijver, waaronder begrepen alle eventuele deelnemers aan het Samenwerkingsverband (combinatie) en tevens de Derde(n) waarop een beroep wordt gedaan dienen te zijn ingeschreven in het nationale handelsregister.  Indien Inschrijver hier niet aan voldoet wordt hij uitgesloten van de aanbestedingsprocedure. Dat Inschrijver voldoet aan deze eisen rondom Beroepsbevoegdheid dient bij Inschrijving verklaard te worden bij  deel IV van  het Uniform Europees Aanbestedingsdocument. Daarnaast dient bij de Inschrijving een uittreksel van de inschrijving in handelsregister dat op het tijdstip van het indienen van de Inschrijving niet ouder is dan zes maanden bijgevoegd te worden. Op eerste verzoek van de Aanbestedende dienst dient Inschrijver nadere bewijsstukken over te kunnen leggen waaruit blijkt dat deze verklaring naar waarheid is afgegeven. EMVI: beoordeling van de Inschrijvingen Indien een Inschrijving niet op eerdere gronden is uitgesloten, wordt overgegaan tot de inhoudelijke beoordeling van het aanbod van Inschrijver, bovenop de minimumeisen. Door in te schrijven gaat Inschrijver akkoord met alle in dit document en bijlagen gestelde (uitvoerings)eisen. Indien Inschrijver niet akkoord gaat met één of meerdere eisen dan wel daar niet kan voldoen, wordt uw Inschrijving terzijde gelegd en komt derhalve niet voor gunning in aanmerking. Gunningscriterium Er wordt  (voorlopig)  gegund op basis van het criterium ‘economisch meest voordelige inschrijving’, waarbij de Inschrijver met de Inschrijving die naar het oordeel van de Aanbestedende dienst de  beste prijs-kwaliteitverhouding kent de Opdracht  (voorlopig)  gegund krijgt. In totaal zijn er  1000 punten  te behalen, verdeeld over de subgunningscriteria Kwaliteit en Prijs. Deze subgunningscriteria bestaan op hun beurt weer uit één of meerdere onderdelen. Tenzij uitdrukkelijk anders bepaald in de Aanbestedingsstukken zijn prijzen all-in en exclusief BTW.  In onderstaand overzicht is per onderdeel weergegeven hoeveel punten maximaal kunnen worden toegekend.  Subgunningscriterium Onderdeel Maximum   aantal punten Kwaliteit (G1) 1. Plan van Aanpak  incl planning en borging 6 00 2.  VR-beheer 15 0 Prijs (G2) 3. Inschrijfbiljet en Inschrijfstaat 25 0 Totaal 1000 Tabel: Beoordelingskader Beoordelingsprocedure Voor de kwalitatieve beoordeling van de Inschrijvingen wordt  een beoordelingscommissie samengesteld. In eerste instantie zullen de leden van de beoordelingscommissie de Inschrijvingen individueel beoordelen op het Schriftelijke deel van het subgunningscriterium Kwaliteit. De beoordelingscommissie beoordeelt de kwaliteit zonder kennis te hebben genomen van de prijzen. Vervolgens worden de definitieve scores plenair  (indien mogelijk fysiek, anders via een digitaal platform) , met alle leden van de beoordelingscommissie gezamenlijk, op basis van consensus vastgesteld. Er wordt  per subgunningscriterium  dus geen gemiddelde score berekend. Na de beoordeling van het schriftelijke deel van de kwaliteit, worden de scores van het subgunningscriterium Prijs berekend door de inkoper en een voorlopige ranking opgesteld  door de punten voor  het gehele subgunningscriterium Kwaliteit  op te tellen  bij de punten toegekend aan het subgunningscriterium Prijs . Hierdoor  komt een totale score per Inschrijver tot stand. De Inschrijving met het hoogste punten totaal  is de economisch meest voordelige. Indien meerdere Inschrijvingen met een gelijk puntenaantal gerangschikt worden en het op basis hiervan voor de Aanbestedende dienst onmogelijk is een Gunningsbeslissing te nemen, geeft het aantal punten op het subgunningscriterium Kwaliteit  onderdeel “Plan van Aanpak”  de doorslag. Indien ook dit geen doorslag geeft, zal er worden geloot.  De prijzen van de ter zijde gelegde Inschrijvingen worden overigens niet bij de beoordeling betrokken. Indien een Inschrijver tijdens of na de beoordelingsprocedure wordt uitgesloten dan worden, indien uitsluiting kan leiden tot een andere score bij de andere Inschrijvers, de punten voor het subgunningscriterium Prijs opnieuw berekend. De punten voor de onderdelen van het subgunningscriterium kwaliteit blijven staan, er vindt dus geen herbeoordeling plaats. Dit geldt ook indien de voorlopig winnende Inschrijver tijdens de verificatie voorafgaand aan de definitieve gunning alsnog wordt uitgesloten. Subgunningscriterium Kwaliteit   Hieronder worden de verschillende onderdelen binnen het subgunningscriterium Kwaliteit beschreven: hetgeen gewenst wordt door de Aanbestedende dienst, op welke wijze Inschrijver hier invulling aan kan geven en hoe dit door de beoordelingscommissie beoordeeld zal worden.  Beoordeling Subcri-terium Inhoud Wegings- factor Maximaal aantal Punten G1.1 Plan van Aanpak  incl. planning en borging We vragen om in een Plan van Aanpak duidelijk en concreet aan te geven hoe u dit onderzoek gaat uitvoeren. Beschrijf hoe u uitwerking gaat geven aan de ze  O pdracht , waarbij u in ieder geval meeneemt:  de wijze waarop u  mogelijke   (te benoemen)  knelpunten in de  uitvoering benadert en beschrijving van de daarbij behorende handelwijze ; een beschrijving van de door u gehanteerde methodiek en de opzet van de beoogde rapportages; de planning (in tijd en capaciteit) van  het eerste contractjaar , gezien vanaf de opdrachtverlening; de wijze waarop u de kwaliteit van uitvoering en oplevering borgt (incl. bescherming van data, controle en bijsturing tijdens uitvoering en inzet bij ziekte/afwezigheid van medewerker(s) ) waarbij aandacht voor  v aliditeit  (voorkomen van systematische fouten) , betrouwbaarheid  (voorkomen van willekeurige fouten)  en onafhankelijkheid  (van Opdrachtgever en respondenten )  duidelijk naar voren moeten komen ; de wijze waarop u wensen / aanpassingen / aanvullingen afkomstig van de begeleidingsgroep in past in uw uitvoeringsmethodiek. (maximaal  1 0  pagina’s A4, lettergrootte 10, Arial, inclusief ondersteunend beeldmateriaal, links en verwijzingen naar externe bronnen worden niet gevolgd) 60 600 G1.2 VR-beheer Wij vragen in deze aanbesteding optioneel te offreren voor werkpakket 5: verwerking enquêteresultaten uit de 4 voorafgaande werkpakketten in de applicatie VR-beheer. Dit is een specifieke softwareapplicatie voor de werkgelegenheidsdata, gebruikt door zowel de regio Utrecht als alle andere LISA-registerhouders. Dit vraagt specifieke kennis en ervaring met deze softwareapplicatie.  Beschrijf hoe u uitwerking gaat geven aan  dit werkpakket 5 , waarbij u in ieder geval meeneemt:  minimaal 2 en maximaal 3  referenties  waarin eenduidig wordt aangetoond dat sprake is toepasselijke kennis en ervaring met VR-beheer (hetgeen inhoudt dat bij elk van de referenties moet worden beschreven voor welk ander register en wanneer Inschrijver: 1 )  responsdata in VR-beheer heeft verwerkt; 2 )  controles op respons heeft uitgevoerd en welke controles dat zijn geweest; 3 )  Non-respons via VR-beheer heeft gemodelleerd ; de wijze waarop u mogelijke knelpunten in de uitvoering benadert en beschrijving van de daarbij behorende handelwijze; de wijze waarop u de kwaliteit van uitvoering en oplevering borgt (incl. bescherming van data, controle en bijsturing tijdens uitvoering en inzet bij ziekte/afwezigheid van medewerker(s)). (maximaal  3  pagina’s A4,  Arial,  lettergroote 10, links en verwijzingen naar externe bronnen worden niet gevolgd) 15 15 0 Scoretabel: Cijfer Waardering Bij de waardering horende omschrijving 10 Uitstekend  Onderdeel getuigt integraal van optimale kennis en kunde, is zeer helder beschreven , compleet  en roept daarmee geen vragen op.  8 Goed  Onderdeel wordt helder en overtuigend omschreven en biedt volledig comfort dat invulling geborgd is. Tekst roept weinig vraagpunten op omtrent invulling. 6 Voldoende  Onderdeel biedt voldoende aanknopingspunten om vertrouwen te bieden dat dit beheerst c.q. op adequate wijze ingevuld wordt of gaat worden. Tekst roept wel vraagpunten en op niet-kritieke onderdelen twijfels op. 4 Onvoldoende Onderdeel biedt onvoldoende vertrouwen en roept vragen op omtrent de mate waarin dit beheerst c.q. ingevuld wordt en twijfels op kritieke onderdelen van de opdracht.  2 Slecht Onderdeel mist iedere aansluiting op de verwachtingen ter zake. Onderdeel biedt geen enkel vertrouwen en roept over de hele linie vragen en/of twijfels op omtrent de mate waarin dit beheerst c.q. ingevuld wordt. 0 Niets  of nauwelijks iets  ingevuld Niet of nauwelijks te beoordelen. Geen noemenswaardige inspanningen verricht om ter zake duidelijk te maken waar men voor staat c.q. hoe invulling wordt gegeven aan hetgeen is gevraagd. Tussenliggende scores  en scores met decimalen  worden niet toegekend. Indien onderdeel G1. 1  als  slecht  (zijnde een score/cijfer van “ 2 ” of lager) wordt beoordeeld, dan wordt de betreffende  I nschrijver uitgesloten van gunning; de Aanbestedende dienst acht de Inschrijving dan hoe dan ook onaanvaardbaar. Elk lid van het beoordelingsteam beoordeelt eerst individueel de onderdelen G1.1  en  G1. 2 . De beoordelingsci j fers worden gegeven op basis van de mate van volledigheid  en kwaliteit  van de behandeling van de in dit document (incl. bijlagen) genoemde aspecten. De individuele scores (met name grote afwijkingen daarin) worden besproken door de beoordelaars in een plenaire sessie waarna per onderdeel tot één consensusscore wordt gekomen. Deze consensusscore wordt vermenigvuldigd met de wegingsfactor. Per  (sub) onderdeel worden de scores bij elkaar opgeteld, zodat één totaalscore op het criterium ‘Kwaliteit’ ontstaat.  Voorbeeld: U scoort op onderdeel G1.1 een 8. Dit levert u een score van 8 x  6 0 punten is  48 0 punten op. Op onderdeel G1. 2  scoort u slechts een 4 (4 x  15  =  6 0 punten). In totaal scoort u op kwaliteit:  48 0 +  6 0  =  54 0 punten. Subgunningscriterium  Prijs Uw ‘Prijs’ dient zoals reeds genoemd in een separaat bestand in uw Inschrijving te worden toegevoegd  (door middel van Inschrijfbiljet en Inschrijfstaat) . Pas na beoordeling van het  sub gunningscriterium  “ kwaliteit ”  worden de prijsbestanden geopend en de scores op prijs berekend. De Inschrijver met de laagste inschrijfsom behaalt het maximaal aantal te behalen punten, namelijk  25 0  op het gunningscriterium G2  “ Prijs ” .  De  Inschrijfsom  wordt  bepaald  op basis van “totale fictieve kosten”. De “totale fictieve kosten” worden bepaald door de som van de  regels  op de Inschrijfstaat  waarbij per regel het  vermelde  fictieve /verwachte  aantal  wordt  vermenigvuldigd   met  het door Inschrijver daarvoor  geoffreerde  bedrag .  De score s  van de overige Inschrijvers word en  als volgt berekend: Formule: P   -/-   P-laagste S  =    25 0    x   ( 1  -/-    ----------------------- )         P-laagste S: Score P: inschrijfsom van de te beoordelen Inschrijver P-laagste: laagste inschrijfsom van alle Inschrijvers De score wordt op 2 decimalen afgerond waarbij “x,005” en hoger naar boven wordt afgerond en daaronder naar beneden wordt afgerond. Indien de door Inschrijver aangeboden inschrijfsom zoveel hoger is dan de laagst aangeboden inschrijfsom dat het eindcijfer negatief wordt, ontvangt Inschrijver nul (0) punten. In voorkomend geval dat er sprake is van meer- dan wel minderwerk, is het de verantwoordelijkheid van Opdrachtnemer om Opdrachtgever daar schriftelijk tijdig van op de hoogte te brengen. In deze mededeling  doet Opdrachtnemer opgave van het minder-/meerwerk alsmede de reden/oorzaak daarvan. Opdrachtnemer brengt vervolgens (in het geval van meerwerk) offerte uit voor de betreffende werkzaamheden (op basis van de in zijn offerte opgenomen uurtarieven). Alleen die meerwerkwerkzaamheden die door Opdrachtgever schriftelijk zijn bevestigd c.q. in opdracht zijn gegeven, mogen worden uitgevoerd en bij Opdrachtgever in rekening worden gebracht. Minderwerk wordt met de laatste termijn verrekend. Indexering van prijzen/tarieven zijn in de initiële contractperiode van  12  maanden niet mogelijk. Het is Opdrachtnemer toegestaan  voor  elk in opdracht gegeven optiejaar een indexering toe te passen op de geoffreerde prijzen /tarieven  op basis van  de  CBS-consumentenprijsindex alle huishoudens, reeks CPI (20 15 =100). Deze indexering dient te worden beschouwd als het maximum waarmee  prijzen/ tarieven kunnen worden aangepast. Checklist Hieronder treft u een checklist aan van alle documenten die u als Inschrijver dient over te leggen, welke formats u daarbij dient te hanteren en op welke wijze u uw Inschrijving dient samen te stellen.  In de dienen bij Inschrijving Omschrijving Over te leggen door: ( Inschrijver  / combinanten / onderaannemers indien op hen een beroep op Derden wordt gedaan om te voldoen aan geschiktheidseisen) Format Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA) Inschrijver  / alle combinanten / alle betreffende onderaannemers Let op : door iedere deelnemer aan een Samenwerkingsverband (combinatie) dient  separaat  het  UEA  te worden   ingediend. Uittreksel inschrijving nationale handelsregister Inschrijver  / alle combinanten / alle betreffende onderaannemers  Let op:  door iedere deelnemer aan het Samenwerkingsverband (combinatie) dient dit  separaat  te worden ingediend. Formulier referentieproject  Gezamenlijk Bijlage Format kerncompetenties per competentie  invullen en bijvoegen.  Getekende tevredenheidsverklaring referenties Van betreffende onderneming Zie Format kerncompetenties. G1 Kwalitatieve gunningcriteria Inschrijver Plan van Aanpak en CV’s van projectteamleden bijvoegen. G2  Prijs Inschrijver Inschrijfbiljet  (PDF)  / Inschrijfsta a t  (PDF en  xls(x) ) , invullen, rechtsgeldig ondertekenen en invoegen. Aan te leveren na een verzoek daartoe door Opdrachtgever Omschrijving Over te leggen door: ( Inschrijver  / combinanten / onderaannemers indien op hen een beroep op Derden wordt gedaan om te voldoen aan geschiktheidseisen) Gedragsverklaring aanbesteden Inschrijver  / alle combinanten / alle betreffende onderaannemers Verklaring belasting en sociale premies Inschrijver  / alle combinanten ISO 9001:2015 -certificaat  (of gelijkwaardig) Inschrijver  / penvoerder Combinatie MVO -certificaat  (of gelijkwaardig) Inschrijver  /  penvoerder   C ombinat i e Beroeps- en bedrijfsaansprakelijkheidsverzekering Inschrijver  /  één van de c ombina nten Bijlage  A  Inschrijvingsbiljet De hierna te noemen Inschrijvers: a. ________________________________________________________________________   1. gevestigd te: __________________________________________________________________________   2. b. ________________________________________________________________________   1. gevestigd te: __________________________________________________________________________   2. c. ________________________________________________________________________   1. gevestigd te: __________________________________________________________________________   2. verklaart (verklaren) zich door ondertekening dezes bereid de uitvoering van project  1 7367  aan te nemen voor een bedrag, de omzetbelasting daarin niet inbegrepen, van: ____________________________________________________________________ euro      3 ____________________________________________________________________ euro      4 Het ter zake van de omzetbelasting verschuldigde bedrag bedraagt: ____________________________________________________________________ euro      3 ____________________________________________________________________ euro      4 De door de Inschrijver(s) op te geven verrekenprijzen/uurtarieven, waarin geen bedragen voor omzet- belasting zijn begrepen, zijn vermeld op de bijgaande ondertekende Inschrijfstaat De Inschrijvers wijzen als gemachtigde om hen in alle zaken in het kader van de Inschrijving en de uitvoering van de Opdracht te vertegenwoordigen aan de hierboven onder “a.” genoemde Inschrijver. De Inschrijver(s) verklaart (verklaren) deze aanbieding te doen overeenkomstig de bepalingen van  de Aanbestedingswet 2012  en met inachtneming van de bepalingen en de gegevens zoals deze zijn omschreven in de aankondiging, het bestek of beschrijvend document, de nota van inlichting(en) en/of het proces-verbaal van aanwijzing. Gedaan te ______________________________ (plaats) de _________________________ (datum) De Inschrijver(s) a. _______________________ b. _______________________ c. _______________________ (handtekening) Toelichting 1.  Bij een natuurlijk persoon naam en voornamen voluit, bij een rechtspersoon de statutaire naam. 2.  Bij een natuurlijk persoon de woonplaats, bij een rechtspersoon de vestigingsplaats, met volledig adres en zonodig vermelding van de provincie en het land. 3.  Bedrag in cijfers. 4.  Bedrag in letters. Bijlage  B  Inschrij fstaat ( separaat toegevoegd ) Bijlage  C   Concept  Wachtkamerovereenkomst Ondergetekenden: Provincie Utrecht  (hierna: Opdrachtgever) en  < naam onderneming >, gevestigd te < plaatsnaam > en ingeschreven in het handelsregister onder KvKnr: < nummer > te dezen rechtsgeldig vertegenwoordigd door < naam > in de functie van  <………………….>, hierna verder te noemen: Opdrachtnemer, hierna gezamenlijk te noemen  Partijen ;  Nemen in aanmerking dat: Opdrachtgever een Overeenkomst voor < korte omschrijving > heeft willen sluiten met  één  leverancier. Opdrachtgever hiertoe een Europese aanbesteding heeft uitgeschreven; Opdrachtnemer op grond van zijn Inschrijving als < nummer > in rang is geëindigd; Opdrachtgever de Opdracht gegund heeft aan <naam winnaar aanbesteding> met ontbindende voorwaarden bij niet presteren. De ingangsdatum van de Overeenkomst is < ingangsdatum >. Opdrachtgever voor het geval dat de situatie zich voordoet als omschreven in artikel 1, eerste lid, zich het recht voorbehoudt om, zonder tot een nieuwe aanbesteding genoodzaakt te zijn, de Opdracht uit te laten voeren door de partij die als < nummer > in rang is geëindigd (Opdrachtnemer). Partijen tegen deze achtergrond onderhavige wachtkamerovereenkomst met elkaar aangaan, onder de navolgende voorwaarden en bedingen. Verklaren te zijn overeengekomen als volgt: Artikel 1 Inwerkingtreding Opdrachtgever heeft het recht om de Overeenkomst met < naam winnaar aanbesteding > tussentijds te beëindigen in de gevallen beschreven - en onder de voorwaarden zoals opgenomen in de Overeenkomst. Opdrachtnemer doet zijn Inschrijving gedurende de eerste  4  maanden na de ingangsdatum van de Overeenkomst gestand. De op grond van de Aanbestedingsstukken toegestane en overeengekomen indexering mag overeenkomstig het daarover bepaalde worden doorgevoerd. Eventuele kostenstijgingen die niet uitdrukkelijk zijn genoemd in de Aanbestedingsstukken komen volledig voor rekening van Opdrachtnemer zonder enige vorm van compensatie. Opdrachtnemer is bereid om deze wachtkamerovereenkomst uit te voeren. Indien er van de wachtkamerovereenkomst gebruik wordt gemaakt, wordt een nieuwe Overeenkomst opgesteld, gelijk aan de originele Overeenkomst, voor de resterende duur van de (oorspronkelijke) contractperiode. Artikel 2 Geldigheidsduur Overeenkomst 1. Deze wachtkamerovereenkomst wordt aangegaan voor de duur van  4  maanden en gaat in op [… startdatum Overeenkomst met de winnaar …]. 2. Deze wachtkamerovereenkomst eindigt van rechtswege na  het verstrijken van de in het eerste lid genoemde periode zonder dat opzegging is vereist. Artikel 3  Communicatie Opdrachtgever en Opdrachtnemer zullen een contactpersoon aanwijzen die tijdens de duur van deze Overeenkomst de contacten zullen onderhouden indien hiertoe aanleiding is. Aldus overeengekomen, getekend en in tweevoud opgemaakt: Plaats: Plaats: Datum: Datum: Bijlage  D  Concept Oplegovereenkomst Oplegovereenkomst bij de Europese aanbesteding PAR werkgelegenheidsonderzoek 2022 (optioneel 2023 en 2024) De ondergetekenden ,  De publiekrechtelijke rechtspersoon, de  P rovincie Utrecht, gevestigd aan de Archimedeslaan 6, 3584 BA te Utrecht, te dezen krachtens volmacht van de Commissaris van de Koning, rechtsgeldig vertegenwoordigd door  Naam Functie Team  en handelend ter uitvoering van het Organisatiebesluit Provincie Utrecht 2004 juncto Mandaatbesluit secretaris, hierna te noemen: de Provincie,  en Leverancier, gevestigd aan de  Straat & Huisnummer ,  Postcode  te  Plaats , bekend onder KvK-nummer:  KvK-nummer  te dezen rechtsgeldig vertegenwoordigd door  Naam , hierna te noemen:  Opdrachtnemer, Hierna te noemen:  Partijen . Overwegende dat: Opdrachtgever  op  [datum invullen ] een Europese openbare aanbesteding heeft gehouden, binnen de provincie Utrecht kenbaar onder het nummer  15685,  gedaan heeft (hierna te noemen: de Aanbesteding); Opdrachtnemer daartoe op [ datum invullen ] een inschrijving heeft ingediend (hierna te noemen: de Inschrijving); Opdrachtgever  de Opdrachtnemer definitief heeft gegund. Conform de aanbestedingsleidraad komt de Overeenkomst pas tot stand door het tekenen van deze Oplegovereenkomst.  Deze Oplegovereenkomst is hiernaast bedoeld om een aantal administratieve processen in te kunnen regelen. Voor de inhoudelijke kant van het contract dienen de Aanbestedingsstukken in combinatie met de Inschrijving geraadpleegd te worden.  Verklaren te zijn overeengekomen als volgt:         Definities . Oplegovereenkomst: deze (getekende) overeenkomst, welke onderdeel uitmaakt van de Overeenkomst; Overeenkomst: alle Aanbestedingsstukken, Inschrijving, Oplegovereenkomst, de Algemene Inkoopvoorwaarden P12 2018; Aanbestedingsstukken: alle op TenderNed gepubliceerde stukken, waaronder in ieder geval de aankondiging van de Aanbesteding, de aanbestedingsleidraad met bijlagen, de nota’s van inlichtingen met uitzondering van de Algemene Inkoopvoorwaarden P12 2018. Inschrijving ;  de door Opdrachtnemer ingediende inschrijving, inclusief een eventuele toelichting/uitleg (schriftelijk en mondeling) op de inschrijving.  2. Werkzaamheden . 2 .1. De  Werkzaamheden bestaan uit hetgeen is opgenomen

=== Document: 17367 uea par werkgelegenheidsonderzoek - provincie utrecht ===
Please wait... 
  
If this message is not eventually replaced by the proper contents of the document, your PDF 
viewer may not be able to display this type of document. 
  
You can upgrade to the latest version of Adobe Reader for Windows®, Mac, or Linux® by 
visiting  http://www.adobe.com/go/reader_download. 
  
For more assistance with Adobe Reader visit  http://www.adobe.com/go/acrreader. 
  
Windows is either a registered trademark or a trademark of Microsoft Corporation in the United States and/or other countries. Mac is a trademark 
of Apple Inc., registered in the United States and other countries. Linux is the registered trademark of Linus Torvalds in the U.S. and other 
countries.

=== Document: tn340229 - sf02 aankondiging van een opdracht 20211209120713 ===
09/12/2021
I. II. III. IV. VI.
- 1 -
AANKONDIGING VAN EEN OPDRACHT
Diensten
Richtlijn 2014/24/EU
AFDELING I: AANBESTEDENDE DIENST
I.1) NAAM EN ADRESSEN
Officiële benaming:
Provincie Utrecht
Nationale identificatie:
59402109
Postadres:
Archimedeslaan 6
Plaats:
Utrecht
NUTS-code:
NL
Postcode:
3584 BA
Land:
NL
Contactpersoon:
T. van der Stelt
Telefoon:
+31 302583333
E-mail:
inkoop@provincie-utrecht.nl
Fax:
-
Internetadres(sen)
Hoofdadres:
http://www.provincie-utrecht.nl
Adres van het kopersprofiel:
-
I.2) GEZAMENLIJKE AANBESTEDING
-
I.3) COMMUNICATIE
De aanbestedingsstukken zijn rechtstreeks, volledig, onbeperkt en gratis beschikbaar op:
09/12/2021
I. II. III. IV. VI.
- 2 -
https://www.tenderned.nl/tenderned-web/aankondiging/detail/publicatie/
akid/38ec5b897be0af14a31bd331abfb7684
Nadere inlichtingen zijn te verkrijgen op
het hierboven vermelde adres
Inschrijvingen of aanvragen tot deelneming moeten worden ingediend
via elektronische weg op:
https://www.tenderned.nl/tenderned-web/aankondiging/detail/publicatie/
akid/38ec5b897be0af14a31bd331abfb7684
het hierboven vermelde adres
I.4) SOORT AANBESTEDENDE DIENST
Regionale of plaatselijke instantie
I.5) HOOFDACTIVITEIT
• Algemene overheidsdiensten
09/12/2021
I. II. III. IV. VI.
- 3 -
AFDELING II: VOORWERP
II.1) OMVANG VAN DE AANBESTEDING
II.1.1) Benaming
PAR werkgelegenheidsonderzoek 2022 (optioneel 2023 en 2024)
Referentienummer: 17367
II.1.2) CPV-code(s)
Hoofdcategorie:
79300000 - Markt- en economieonderzoek; enquêtes en statistieken
Subcategorie:
-
II.1.3) Type opdracht
Diensten
II.1.4) Korte beschrijving
Het jaarlijks zelfstandig uitvoeren van een PAR werkgelegenheidsonderzoek (PAR =
Provinciaal Arbeidsplaatsen Register) onder bedrijven binnen de provincie Utrecht inclusief
het rapporteren daarover.
De opdracht betreft de volgende onderdelen:
1. schriftelijke enquête, incl. rappel;
2. digitale enquête, incl. rappel;
3. telefonisch rappel van de non-respons;
4. veldwerk centrale berichtgevers (extra t.o.v. takenpakket zoals uitgevoerd in de periode
2019 t/m 2021);
5. verwerking en controle van respons in VR-beheer; modelleren (optioneel).
II.1.5) Geraamde totale waarde
Waarde zonder btw: - Munt: -
II.1.6) Inlichtingen over percelen
Verdeling in percelen: neen
09/12/2021
I. II. III. IV. VI.
- 4 -
II.2) BESCHRIJVING
II.2.1) Benaming
-
Perceel nr.: -
II.2.2) Aanvullende CPV-code(s)
Hoofdcategorie:
79311210 - Uitvoeren van telefonische enquêtes
Subcategorie:
-
Hoofdcategorie:
79311200 - Diensten voor het uitvoeren van enquêtes
Subcategorie:
-
II.2.3) Plaats van uitvoering
NUTS-code:
NL NEDERLAND
NUTS-code:
NL310 Utrecht
Voornaamste plaats van uitvoering:
-
II.2.4) Beschrijving van de aanbesteding:
(aard en omvang van de werken, leveringen of diensten, of vermelding van de behoeften en
vereisten)
1x per jaar uitvoeren van een PAR werkgelegenheidsonderzoek.
II.2.5) Gunningscriteria
De onderstaande criteria
Kwaliteitscriterium
Naam: Plan van Aanpak incl planning en borging
Weging: 60
Kwaliteitscriterium
Naam: VR-beheer
Weging: 15
09/12/2021
I. II. III. IV. VI.
- 5 -
Prijs
Weging: 25
II.2.6) Geraamde waarde
Waarde zonder btw: - Munt: -
II.2.7) Looptijd van de opdracht, de raamovereenkomst of het dynamische
aankoopsysteem
Looptijd in maanden: 36
Deze opdracht kan worden verlengd: ja
Beschrijving van verlengingen:
Na initieel contractjaar (2022), 2x een optiejaar onder gelijkblijvende voorwaarden en
condities.
II.2.10) Inlichtingen over varianten
Varianten worden geaccepteerd: neen
II.2.11) Inlichtingen over opties
Opties: ja
Beschrijving van opties:
2x een door Opdrachtgever eenzijdig te lichten optiejaar.
II.2.12) Inlichtingen over elektronische catalogi
-
II.2.13) Inlichtingen over middelen van de Europese Unie
De aanbesteding houdt verband met een project en/of een programma dat met middelen van
de EU wordt gefinancierd: neen
II.2.14) Nadere inlichtingen:
-
09/12/2021
I. II. III. IV. VI.
- 6 -
AFDELING III: JURIDISCHE, ECONOMISCHE, FINANCIËLE EN TECHNISCHE
INLICHTINGEN
III.1) VOORWAARDEN VOOR DEELNEMING
III.1.1) Geschiktheid om de beroepsactiviteit uit te oefenen, waaronder de vereisten
in verband met de inschrijving in het beroeps- of handelsregister
Lijst en beknopte beschrijving van de voorwaarden:
- UEA
III.1.2) Economische en financiële draagkracht
Lijst en beknopte beschrijving van de selectiecriteria:
-
Eventuele minimumeisen:
-
III.1.3) Technische en beroepsbekwaamheid
Lijst en beknopte beschrijving van de selectiecriteria:
- Kerncompetentie 1,
- Kerncompetentie 2,
- Kerncompetentie 3
Eventuele minimumeisen:
-
III.1.5) Informatie over voorbehouden opdrachten
-
III.2) VOORWAARDEN MET BETREKKING TOT DE OPDRACHT
III.2.1) Inlichtingen over een bepaalde beroepsgroep
-
III.2.2) Voorwaarden inzake de uitvoering van de opdracht:
-
09/12/2021
I. II. III. IV. VI.
- 7 -
III.2.3) Inlichtingen over het personeel dat verantwoordelijk zal zijn voor de
uitvoering van de opdracht
-
09/12/2021
I. II. III. IV. VI.
- 8 -
AFDELING IV: PROCEDURE
IV.1) BESCHRIJVING
IV.1.1) Type procedure
Openbare procedure
IV.1.3) Inlichtingen over een raamovereenkomst of dynamisch aankoopsysteem
-
IV.1.4) Inlichtingen over een beperking van het aantal oplossingen of inschrijvingen
tijdens de onderhandeling of de dialoog
-
IV.1.6) Inlichtingen over elektronische veiling
-
IV.1.8) Inlichtingen over de Overeenkomst inzake overheidsopdrachten (GPA)
De opdracht valt onder de GPA: ja
IV.2) ADMINISTRATIEVE INLICHTINGEN
IV.2.1) Eerdere bekendmaking betreffende deze procedure
Nummer van de aankondiging in het PB S: -
IV.2.2) Termijn voor ontvangst van inschrijvingen of deelnemingsaanvragen
Datum: 21/01/2022 Plaatselijke tijd: 14:00
IV.2.3) Geraamde datum van verzending van uitnodigingen tot inschrijving of
deelneming aan geselecteerde gegadigden:
Datum: -
IV.2.4) Talen die mogen worden gebruikt bij het indienen van inschrijvingen of
aanvragen tot deelneming:
• NL
09/12/2021
I. II. III. IV. VI.
- 9 -
IV.2.6) Minimumtermijn gedurende welke de inschrijver zijn inschrijving gestand
moet doen
Looptijd in maanden: 1 (vanaf de datum van ontvangst van de inschrijving)
IV.2.7) Omstandigheden waarin de inschrijvingen worden geopend
Datum: 21/01/2022 Plaatselijke tijd: 14:30
Plaats:
-
Inlichtingen over gemachtigde personen en de openingsprocedure:
-
09/12/2021
I. II. III. IV. VI.
- 10 -
AFDELING VI: AANVULLENDE INLICHTINGEN
VI.1) INLICHTINGEN OVER PERIODICITEIT
Periodieke opdracht: neen
VI.2) INLICHTINGEN OVER ELEKTRONISCHE WORKFLOWS
-
VI.3) NADERE INLICHTINGEN
-
VI.4) BEROEPSPROCEDURES
VI.4.1) Beroepsinstantie
Officiële benaming:
Rechtbank Midden Nederland
Postadres:
Archimedeslaan 6
Plaats:
Utrecht
Postcode:
3584 BA
Land:
NL
E-mail:
inkoop@provincie-utrecht.nl
Telefoon:
+31 302583333
Internetadres:
http://www.provincie-utrecht.nl
Fax:
-
VI.4.2) Voor bemiddelingsprocedures bevoegde instantie
-
VI.4.3) Beroepsprocedure
Precieze aanduiding van de termijn(en) voor beroepsprocedures:
20 kalenderdagen na publicatie van het voornemen tot gunning.
09/12/2021
I. II. III. IV. VI.
- 11 -
VI.4.4) Dienst waar inlichtingen over de beroepsprocedures kunnen worden
verkregen
-
VI.5) DATUM VAN VERZENDING VAN DEZE AANKONDIGING
09/12/2021

=== Document: tn340229 - sf03 aankondiging van een gegunde opdracht 20220222121050 ===
22/02/2022
I. II. IV. V. VI.
- 1 -
AANKONDIGING VAN EEN GEGUNDE OPDRACHT
RESULTATEN VAN DE AANBESTEDINGSPROCEDURE
Diensten
Richtlijn 2014/24/EU
AFDELING I: AANBESTEDENDE DIENST
I.1) NAAM EN ADRESSEN
Officiële benaming:
Provincie Utrecht
Nationale identificatie:
59402109
Postadres:
Archimedeslaan 6
Plaats:
Utrecht
NUTS-code:
NL
Postcode:
3584 BA
Land:
NL
Contactpersoon:
T. van der Stelt
Telefoon:
+31 302583333
E-mail:
inkoop@provincie-utrecht.nl
Fax:
-
Internetadres(sen)
Hoofdadres:
http://www.provincie-utrecht.nl
Adres van het kopersprofiel:
-
I.2) GEZAMENLIJKE AANBESTEDING
-
22/02/2022
I. II. IV. V. VI.
- 2 -
I.4) SOORT AANBESTEDENDE DIENST
Regionale of plaatselijke instantie
I.5) HOOFDACTIVITEIT
• Algemene overheidsdiensten
22/02/2022
I. II. IV. V. VI.
- 3 -
AFDELING II: VOORWERP
II.1) OMVANG VAN DE AANBESTEDING
II.1.1) Benaming
PAR werkgelegenheidsonderzoek 2022 (optioneel 2023 en 2024)
Referentienummer: 17367
II.1.2) CPV-code(s)
Hoofdcategorie:
79300000 - Markt- en economieonderzoek; enquêtes en statistieken
Subcategorie:
-
II.1.3) Type opdracht
Diensten
II.1.4) Korte beschrijving
Het jaarlijks zelfstandig uitvoeren van een PAR werkgelegenheidsonderzoek (PAR =
Provinciaal Arbeidsplaatsen Register) onder bedrijven binnen de provincie Utrecht inclusief
het rapporteren daarover.
De opdracht betreft de volgende onderdelen:
1. schriftelijke enquête, incl. rappel;
2. digitale enquête, incl. rappel;
3. telefonisch rappel van de non-respons;
4. veldwerk centrale berichtgevers (extra t.o.v. takenpakket zoals uitgevoerd in de periode
2019 t/m 2021);
5. verwerking en controle van respons in VR-beheer; modelleren (optioneel).
II.1.6) Inlichtingen over percelen
Verdeling in percelen: neen
II.1.7) Totale waarde van de aanbesteding (exclusief btw)
-
22/02/2022
I. II. IV. V. VI.
- 4 -
II.2) BESCHRIJVING
II.2.1) Benaming
-
Perceel nr.: -
II.2.2) Aanvullende CPV-code(s)
Hoofdcategorie:
79311210 - Uitvoeren van telefonische enquêtes
Subcategorie:
-
Hoofdcategorie:
79311200 - Diensten voor het uitvoeren van enquêtes
Subcategorie:
-
II.2.3) Plaats van uitvoering
NUTS-code:
NL NEDERLAND
NUTS-code:
NL310 Utrecht
Voornaamste plaats van uitvoering:
-
II.2.4) Beschrijving van de aanbesteding:
(aard en omvang van de werken, leveringen of diensten, of vermelding van de behoeften en
vereisten)
1x per jaar uitvoeren van een PAR werkgelegenheidsonderzoek.
II.2.5) Gunningscriteria
Kwaliteitscriterium
Naam: Plan van Aanpak incl planning en borging
Weging: 60
Kwaliteitscriterium
Naam: VR-beheer
Weging: 15
Prijs
22/02/2022
I. II. IV. V. VI.
- 5 -
Weging: 25
II.2.11) Inlichtingen over opties
Opties: ja
Beschrijving van opties:
2x een door Opdrachtgever eenzijdig te lichten optiejaar.
II.2.13) Inlichtingen over middelen van de Europese Unie
De aanbesteding houdt verband met een project en/of een programma dat met middelen van
de EU wordt gefinancierd: neen
II.2.14) Nadere inlichtingen:
-
22/02/2022
I. II. IV. V. VI.
- 6 -
AFDELING IV: PROCEDURE
IV.1) BESCHRIJVING
IV.1.1) Type procedure
Openbare procedure
IV.1.3) Inlichtingen over een raamovereenkomst of dynamisch aankoopsysteem
-
IV.1.6) Inlichtingen over elektronische veiling
-
IV.1.8) Inlichtingen over de Overeenkomst inzake overheidsopdrachten (GPA)
De opdracht valt onder de GPA: ja
IV.2) ADMINISTRATIEVE INLICHTINGEN
IV.2.1) Eerdere bekendmaking betreffende deze procedure
Nummer van de aankondiging in het PB S: 2021/S 242-638119
IV.2.8) Inlichtingen over de stopzetting van een dynamisch aankoopsysteem
-
IV.2.9) Inlichtingen over de stopzetting van een oproep tot mededinging in de vorm
van een vooraankondiging
-
22/02/2022
I. II. IV. V. VI.
- 7 -
AFDELING V: GUNNING VAN EEN OPDRACHT
Opdracht nr.: 1
Perceel nr.: -
Benaming: PAR werkgelegenheidsonderzoek 2022 (optioneel 2023 en 2024)
Een opdracht/perceel wordt gegund: neen
V.1) INLICHTINGEN OVER NIET-GUNNING
De opdracht/het perceel wordt niet gegund
Andere redenen (stopzetting van de procedure)
22/02/2022
I. II. IV. V. VI.
- 8 -
AFDELING VI: AANVULLENDE INLICHTINGEN
VI.3) NADERE INLICHTINGEN
Geachte mijnheer/mevrouw,
De onderhavige aanbesteding wordt door de provincie stop gezet/ingetrokken omdat er
fouten in de aanbesteding zijn geconstateerd en de opdracht, zoals nu geformuleerd, niet
(meer) overeenkomt met de nu geconstateerde behoefte van de provincie.
De provincie Utrecht zal een nieuwe aanbesteding voorbereiden die op TenderNed
gepubliceerd zal worden, waarvan hij hoopt dat u hier ook kennis van neemt.
VI.4) BEROEPSPROCEDURES
VI.4.1) Beroepsinstantie
Officiële benaming:
Rechtbank Midden Nederland
Postadres:
Archimedeslaan 6
Plaats:
Utrecht
Postcode:
3584 BA
Land:
NL
E-mail:
inkoop@provincie-utrecht.nl
Telefoon:
+31 302583333
Internetadres:
http://www.provincie-utrecht.nl
Fax:
-
VI.4.2) Voor bemiddelingsprocedures bevoegde instantie
-
VI.4.3) Beroepsprocedure
Precieze aanduiding van de termijn(en) voor beroepsprocedures:
20 kalenderdagen na publicatie van het voornemen tot gunning.
22/02/2022
I. II. IV. V. VI.
- 9 -
VI.4.4) Dienst waar inlichtingen over de beroepsprocedures kunnen worden
verkregen
-
VI.5) DATUM VAN VERZENDING VAN DEZE AANKONDIGING
22/02/2022