=== Document: nota van inlichtingen obn-2021-130-dk omgaan met invasieve exoten in de droge duinen (def) ===
Nota van Inlichtingen betreffende “OBN-2021-130-DK Omgaan met invasieve exoten in 
de droge duinen” d.d. 6 december 2021 
 
Onderstaand treft u de ontvangen vragen aan m.b.t. bovengenoemde aanbesteding en de daarbij 
door geformuleerde antwoorden. De vragen zijn geanonimiseerd en direct overgenomen van de 
stellers en niet geordend. BIJ12 verzoekt u deze antwoorden als uitgangspunt te nemen bij het 
opstellen van uw offerte, m.n. ook wanneer deze afwijken van het eerder gestelde in de 
offerteaanvraag.  
 
Nr. Betreft par./blz. Vraag Antwoord  
1 Blz. 14 2.5.8 
Indicatie planning 
en oplevering 
(tussen)producten 
en eindrapportage 
Uit ervaring is gebleken dat 
effecten vanuit invasieve exoten 
op ecosystemen niet in een jaar 
of anderhalf jaar zijn te 
beoordelen. Vanuit andere 
effectenstudies omtrent 
invasieve exoten is gebleken dat 
effecten gemeten binnen een 
jaar tot anderhalf jaar anders 
kunnen zijn dan de effecten na 
bijvoorbeeld drie jaar. Ook 
hebben we te maken met 
soorten die langer kiemkrachtig 
zijn en zijn we afhankelijk van 
variabiliteit tussen jaren. Vooral 
voor het gevraagde 
kiemingsexperiment is de tijd 
beknopt. Een langere looptijd 
(bijv. 3 jaar) geeft in ons optiek 
betere resultaten en leidt 
daarmee tot een beter gedegen 
plan voor het omgaan met 
invasieve exoten in de duinen. 
Hoe kijkt de opdrachtgever aan 
tegen deze zeer korte 
tijdspanne? Is de opdrachtgever 
bereid de doorlooptijd van het 
project te verlengen voor het 
verkrijgen van betere data en 
daarmee beter onderbouwde 
resultaten? 
 
Het is te prijzen dat er goed na wordt 
gedacht over dit deel van het 
onderzoek. Op voorhand staan wij niet 
onwelwillend tegenover een langere 
doorlooptijd van het onderzoek. 
Echter, gezien de grote urgentie op dit 
vlak, en de vele plannen die er liggen 
om aan exotenbestrijding te doen, is 
het dan wel noodzakelijk om een goede 
en bruikbare tussenrapportage te 
hebben na 1,5 jaar waarin de resultaten 
die tot dan toe verzameld konden 
worden, goed in geduid worden. 
Overigens is dit voorgestelde onderzoek 
redelijk beperkt als gekeken wordt naar 
de exotenproblematiek in Nederland. Er 
is bewust gekozen om dit onderzoek te 
beperken tot de droge 
duinlandschappen en de invasieve 
plantensoorten. Mede gezien de 
eerdergenoemde vele plannen in 
bijvoorbeeld Programma Natuur 
verwachten wij dat er in de nabije 
toekomst meer onderzoek in een breder 
verband naar de exotenproblematiek zal 
plaatsvinden. 
 Deadline indienen 
inschrijving 
 Vanwege het later publiceren van deze 
Nota van inlichtingen dan verwacht 
verschuift de deadline voor het indienen 
van inschrijven naar donderdag 16 
december 2021 14:00 uur

=== Document: obn-2021-130-dk bijlage 5 - format kerncompetentie ===
Bijlage  5   Format Kerncompetenties Betreft aanbesteding: Omgaan met invasieve exoten in de droge duinen OBN-2021-130-DK TenderNed kenmerk   335707 BIJ12 Kerncompetentie :   <Invullen gevraagde kerncompetentie> Naam referentie-organisatie <…> Adresgegevens referentie-organisatie <…> Activiteiten referentie-organisatie <…> Contactpersoon referentie-organisatie <…> Telefoonnummer contactpersoon referentie-organisatie <…> E-mail contactpersoon referentie-organisatie <…> Korte omschrijving van werkzaamheden waaruit de gevraagde kerncompetentie blijkt.  <…> De gevraagde kerncompetenties zijn tot volle tevredenheid van de referentieorganisatie verricht in de periode van 36 maanden voorafgaand aan de sluitingsdatum voor het indienen van een inschrijving. De complete opdracht hoeft nog niet volledig te zijn afgerond, maar de onderdelen waar de kerncompetenties betrekking op hebben moeten wel zijn uitgevoerd en geëvalueerd; In welke periode zijn de werkzaamheden als gevraagd bij de kerncompetentie uitgevoerd? Datum a anvang van de opdracht: Datum o plevering van de opdracht: Plaats van uitvoering: Ja /Nee <…> Tevredenheid Referent Inschrijver verklaart, door het naar volle tevreden uitvoeren van deze opdracht, ervaring te hebben met bovengenoemde leveringen en diensten.  Dit kan bij de referent worden geverifieerd zonder voorafgaande toestemming van Inschrijver – de referent hoeft deze verklaring bij Inschrijving niet te ondertekenen.  Ja /Nee

=== Document: obn-2021-130-dk bijlage 8 - format_obn_onderzoeks_rapport vanaf 2019_20210623 ===
Titel O ndertitel Naam a uteur 1   -  organisatie Naam a uteur 2  - organisatie Logo  organisatie  1 Logo  organisatie  2 Evt. logo ’s   cofinanciers . ©202 1   IPO, Vereniging het Interprovinciaal Overleg, BIJ12, uitvoeringsorganisatie van de gezamenlijke provincies, Utrecht. Rapport nummer  202 X/OBNXXX-XX Projectnummer  OBN-jaar- XXX -DT Deze publicatie is tot stand gekomen met een financiële bijdrage van BIJ12 en het Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit.  Ev t.  co-financiers noemen. Teksten mogen alleen worden overgenomen met bronvermelding. Wijze van citeren: Achternaam, voorletter(s). en voorletter(s) achternaam, 202x.  Titel .  Rapport nummer  202x / OBNxxx -xx ,  Kennisnetwerk OBN , Driebergen. Deze uitgave is online gepubliceerd op  www.natuurkennis.nl Oplage Aantal exemplaren Druk Uitgever Samenstelling voorletter(s) achternaam – organisatie voorletter(s) achternaam – organisatie Illustraties XXXX Foto voorkant Onderwerp. Fotograaf: Voornaam Achternaam Productie Vereniging van Bos- en Natuurterreineigenaren (VBNE) Adres:  Princenhof  Park 7, 3972 NG Driebergen Telefoon: 0343-745250 E-mail: info@vbne.nl Voorwoord Door VBNE. Behoud maar zeker ook het herstel van biodiversiteit behoort tot de kerndoelen van de overheid. Om dit doel te realiseren ontwikkelt en verspreidt het Kennisnetwerk Ontwikkeling en Beheer Natuurkwaliteit (OBN) daarvoor toepasbare kennis over herstelmaatregelen voor Natura 2000, de aanpak van stikstof, de leefgebiedenbenadering, de ontwikkeling van nieuwe natuur én het cultuurlandschap. …………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………… …………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………… Ik wens u veel leesplezier , Teo  Wams Voorzitter van de OBN Adviescommissie Inhoud Samenvatting 7 Summary 8 Dankwoord 9 1. Inleiding 10 1.1 Titel paragraaf 10 1.1.1 Titel sub paragraaf 10 2. Titel hoofdstuk 11 2.1 Titel paragraaf 11 2.1.1 Titel sub paragraaf 11 3. Titel hoofdstuk 12 3.1 Titel paragraaf 12 3.1.1 Titel sub paragraaf 12 4. Conclusie 13 5. Referenties 14 Bijlagen 15 Samenvatting De samenvatting in een OBN rapportage dient zowel in Engels als in Nederlands te worden gemaakt. Deze moeten identiek zijn.  Deze samenvatting in zowel Nederlands en Engels moet ten minste bevatten: Aanleiding van het onderzoek en inleiding op het onderwerp De kennisvragen die worden beantwoord Indien (veld/laboratorium) experimenten onderdeel zijn van het onderzoek: Korte weergave opzet en uitvoering experimenten (voorzien van de belangrijkste figuren en tabellen) Indien het gaat om literatuurstudie/kennismontage Korte weergaven uitgewerkte deelthema’s (voorzien van de belangrijkste figuren en tabellen) Synthese en conclusies (voorzien van de belangrijkste figuren en tabellen) Aanbevelingen voor beleid en beheer Figuren in de samenvatting hoeven niet te worden genummerd, tenzij dat voor de duidelijkheid gewenst is. Summary Zie   toelichting   onder  ‘ Samenvatting ’ . Dankwoord Bedanken van o.a. begeleidingscommissie,  financiers, terreinbeheerders . Inleiding Titel paragraaf Tekst. Titel sub paragraaf Tekst.   Figuren worden voorzien van zowel een Nederlands als Engels onderschrift: Figuur  1 . 1 .   Toelichting  (Verdana 9). Figure  1 . 1 .  Explanation  (Verdana 8) .           Tabellen  worden voorzien van zowel een Nederlands als Engels  boven schrift: Tabel   1 . 1 .   Toelichting  (Verdana 9). Tabel   1 . 1 .  Explanation (Verdana 8) .           Titel hoofdstuk Titel  paragraaf Titel sub paragraaf Titel hoofdstuk Titel paragraaf Titel sub paragraaf Conclusie Literatuur Inspringen  ‘verkeerd-om’ – tab . Armbrust , E.V. (2009). The life of diatoms in the world's oceans. Nature 459: 185-192. Arts, G., R. Verdonschot, G. Maas, H.  Massop , F.  Ottburg  en E.  Weeda  (2016).  Herstel  en ontwikkeling  van  laag-dynamische ,  aquatische   systemen  in het  rivierengebied . Vereniging van Bos- en  Natuurterreineigenaren  (VBNE),  Driebergen . Rapport nr. 2016/OBN205-RI. Atkinson, C. L., van  Ee , B. C., Lu, Y., & Zhong, W. (2019). Wetland floodplain flux: temporal and spatial availability of organic matter and dissolved nutrients in an unmodified river. Biogeochemistry, 142(3), 395-411. Bijlage n Bijlagen worden genummerd bovenaan de pagina.

=== Document: obn-2021-130-dk bijlage 9 - uea_17juli2020 ===
Please wait... 
  
If this message is not eventually replaced by the proper contents of the document, your PDF 
viewer may not be able to display this type of document. 
  
You can upgrade to the latest version of Adobe Reader for Windows®, Mac, or Linux® by 
visiting  http://www.adobe.com/go/reader_download. 
  
For more assistance with Adobe Reader visit  http://www.adobe.com/go/acrreader. 
  
Windows is either a registered trademark or a trademark of Microsoft Corporation in the United States and/or other countries. Mac is a trademark 
of Apple Inc., registered in the United States and other countries. Linux is the registered trademark of Linus Torvalds in the U.S. and other 
countries.