=== Document: algemene inkoopvoorwaarden provincie noord-brabant 2022 ===
Algemene Inkoopvoorwaarden  
Voor levering en diensten  
 
 
  
Datum 
Provincie Noord-Brabant 
2022 
 
 
Algemene Inkoopvoorwaarden |  Voor levering en diensten 2 
Inhoud 
DEEL A  ALGEMEEN DEEL 3 
Artikel 1  Begripsbepalingen 3 
Artikel 2 Overeenkomst 3 
Artikel 3  Meerwerk en minderwerk 4 
Artikel 4  Verplichtingen opdrachtnemer 4 
Artikel 5 Geheimhouding en bekendmaking 5 
Artikel 5a Verwerking persoonsgegevens 5 
Artikel 6  Toetsing 6 
Artikel 7  Niet-tijdige nakoming 6 
Artikel 8  Tekortkoming in de nakoming 6 
Artikel 9  Aansprakelijkheid 6 
Artikel 10  Ontbinding 8 
Artikel 11 Prijzen en tarieven 9 
Artikel 12  Betaling 9 
Artikel 13  Zaken van de provincie 10 
Artikel 14  Arbeidsvoorwaarden en arbeidsdiscriminatie 10 
Artikel 15  Overdracht van rechten en/of verplichtingen 11 
Artikel 15a  Data 11 
Artikel 16  Toepasselijk recht en geschillen 12 
Deel B. Leveringen 13 
Artikel 17  Specifieke garanties voor leveringen 13 
Artikel 18  Aflevering van een zaak 13 
Artikel 19  Risico- en eigendomsovergang 13 
Artikel 20  Toepasselijk recht 13 
Deel C.  Diensten 14 
Artikel 21  Verplichtingen van de opdrachtnemer 14 
Artikel 22  Intellectuele en industriële eigendomsrechten 14 
 
  
 
Algemene Inkoopvoorwaarden |  Voor levering en diensten 3 
DEEL A  ALGEMEEN DEEL 
De bepalingen van deel A zijn van toepassing zowel op leveringen als op diensten. 
 
Artikel 1  Begripsbepalingen 
De hierna volgende begrippen worden in deze algemene inkoopvoorwaarden in de 
hierna vermelde betekenis gebruikt: 
a. provincie: provincie Noord-Brabant; 
b. opdrachtnemer: iedere (rechts)persoon alsmede diens vertegenwoordiger(s), 
gemachtigde(n) en rechtverkrijgende(n), die met de provincie een overeenkomst sluit 
tot het verrichten van leveringen en/of diensten waarop deze algemene 
inkoopvoorwaarden toepasselijk zijn, alsmede zijn werknemers en door hem bij de 
uitvoering van de overeenkomst ingeschakelde derden; 
c. partij(en): de provincie en/of de opdrachtnemer; 
d. overeenkomst: de overeenkomst van opdracht tussen de provincie en de 
opdrachtnemer op basis waarvan de opdrachtnemer leveringen en/of diensten 
verricht voor de provincie en de provincie een tegenprestatie voldoet aan de 
opdrachtnemer; 
e. dag: kalenderdag; 
f. schriftelijk: door middel van geschreven documenten, fax- of e-mailcommunicatie, 
alsmede andere door de wet daarmee gelijk gestelde vormen van communicatie;  
g. prestatie: het door de opdrachtnemer op basis van een overeenkomst tot stand te 
brengen resultaat; 
h. zaak: roerende zaak, waaronder mede begrepen energie en water; 
i. resultaten: alle resultaten van een overeenkomst waaronder begrepen doch niet 
uitsluitend alle adviezen, ontwerpen, rapporten, rapportages, protocollen, modellen 
e.d. die door een opdrachtnemer in het kader van een overeenkomst voor en in 
opdracht van de provincie worden opgesteld, samengesteld of vervaardigd; 
j. data: gegevens of informatie in elektronische vorm. 
 
Artikel 2 Overeenkomst 
1. Afwijkingen van deze algemene inkoopvoorwaarden gelden uitsluitend voor zover 
ze uitdrukkelijk schriftelijk door de provincie zijn aanvaard en gelden slechts voor de 
overeenkomst waarop ze betrekking hebben. 
2. Een wijziging van de overeenkomst komt uitsluitend tot stand nadat een partij een 
voorstel van de andere partij schriftelijk heeft aanvaard. 
3. Indien enige bepaling van deze algemene inkoopvoorwaarden en van een 
overeenkomst nietig is of vernietigd wordt, blijven de overige bepalingen onverkort 
en volledig van kracht. 
4. In het geval als bedoeld in het derde lid van dit artikel treden partijen in overleg 
teneinde nieuwe rechtsgeldige bepalingen ter vervanging van de nietige dan wel 
vernietigde bepalingen overeen te komen, waarbij zoveel mogelijk het doel en de 
strekking van laatstbedoelde bepalingen in acht worden genomen. 
5. In geval van strijdigheid tussen een bepaling in een overeenkomst en een bepaling in 
deze algemene inkoopvoorwaarden, prevaleert de bepaling uit de overeenkomst. 
6. Indien de provincie tekeningen, modellen, specificaties, instructies, planningen, 
keuringsvoorschriften en dergelijke voorschrijft, maken deze deel uit van de 
overeenkomst. 
 
Algemene Inkoopvoorwaarden |  Voor levering en diensten 4 
Artikel 3  Meerwerk en minderwerk 
1. Indien door aanvullende wensen en/of door gewijzigde inzichten van de provincie 
en/of door wijziging van wettelijke voorschriften, de prestatie die de opdrachtnemer 
op grond van de overeenkomst moet verrichten, aantoonbaar wordt verzwaard 
en/of uitgebreid, is sprake van meerwerk. 
2. Tot meerwerk als bedoeld in het eerste lid worden niet gerekend essentiële 
werkzaamheden die de opdrachtnemer bij het sluiten van de overeenkomst had 
kunnen en/of behoren te voorzien. 
3. Indien de prestatie die de opdrachtnemer op grond van de overeenkomst moet 
verrichten, aantoonbaar wordt verlicht en/of verminderd, is sprake van minderwerk.  
4. Indien een partij meent dat van meer- en/of minderwerk sprake is, doet zij daarvan 
tijdig en schriftelijk mededeling aan de andere partij onder opgave van de financiële 
en andere gevolgen daarvan voor de uitvoering van de overeenkomst. 
5. De opdrachtnemer vangt niet aan met de uitvoering van meer- en/of minderwerk dan 
na een schriftelijke opdracht daartoe van de provincie. 
6. Meerwerk dat niet vooraf schriftelijk is overeengekomen, wordt niet door de 
provincie vergoed. 
7. De opdrachtnemer zendt een aparte en gespecificeerde nota voor het meer- en/of 
minderwerk. 
 
Artikel 4  Verplichtingen opdrachtnemer 
1. De opdrachtnemer besteedt de uitvoering van de overeenkomst niet in zijn geheel uit 
aan een derde. 
2. De opdrachtnemer besteedt de uitvoering van de overeenkomst niet gedeeltelijk uit 
aan een derde, tenzij hiermee voorafgaand schriftelijk is ingestemd door de 
provincie. 
3. Het is opdrachtnemer niet toegestaan de personen die zijn belast met de uitvoering 
van de overeenkomst en die in de overeenkomst zijn benoemd tijdelijk dan wel 
definitief te vervangen, tenzij hiermee vooraf schriftelijk is ingestemd door de 
provincie. 
4. De provincie onthoudt haar instemming als bedoeld in de vorige leden niet en 
verbindt daaraan geen voorwaarden, tenzij dit in het voorkomende geval redelijk 
kan worden geacht. 
5. De opdrachtnemer levert zijn prestatie goed en zorgvuldig, naar beste weten en 
kunnen op een wijze die aan de overeenkomst beantwoordt en binnen de 
overeengekomen termijn. De opdrachtnemer maakt daarbij geen inbreuk op 
intellectuele of industriële eigendomsrechten van derden en leeft alle van toepassing 
zijnde wettelijke eisen en overige overheidsvoorschriften na. 
6. Indien sprake is van het leveren van digitale producten of dienstverlening ten 
behoeve van digitale producten dient de opdrachtnemer tevens te voldoen aan 
specifieke, relevante wetgeving op gebied van digitale producten, waaronder 
wetgeving op het gebied van digitale toegankelijkheid. 
7. De opdrachtnemer levert, waar van toepassing, digitale producten (of producten die 
uiteindelijk ook digitaal ter beschikking worden gesteld) die aantoonbaar voldoen 
aan de met de provincie overeengekomen beveiligingseisen op basis van de 
Baseline Informatiebeveiliging Overheid (BIO) en andere relevante wet en 
regelgeving op het gebied van informatieveiligheid. 
 
Algemene Inkoopvoorwaarden |  Voor levering en diensten 5 
8. De opdrachtnemer gebruikt de in het kader van de overeenkomst door de provincie 
aan de opdrachtnemer verstrekte informatie en documentatie, waaronder tekeningen 
en modellen, alleen indien en voor zover dat in het kader van de uitvoering van de 
overeenkomst noodzakelijk is. 
9. De informatie en documentatie als bedoeld in het achtste lid, blijft te allen tijde 
eigendom van de provincie. 
10. Verplichtingen die naar hun aard zijn bestemd om ook na uitvoering van de 
overeenkomst voort te duren, behouden hun werking ook nadat de overeenkomst is 
beëindigd. 
11.  De opdrachtnemer is, indien wettelijk vereist danwel op eerste verzoek van de 
provincie, verplicht een G- rekening als bedoeld in de Invorderingswet 1990 en de 
Uitvoeringsregeling inleners-, keten- en opdrachtgeversaansprakelijkheid 2004, ter 
beschikking te stellen, ten behoeve van de afdracht van door de opdrachtnemer 
verschuldigde loonbelasting en sociale premies. De provincie zal alsdan een vooraf 
met de opdrachtnemer afgesproken percentage van het factuurbedrag overmaken 
op de G-rekening. 
 
Artikel 5 Geheimhouding en bekendmaking 
1. Partijen zijn verplicht alle direct of indirect van de andere partij vertrouwelijk 
verkregen informatie en (persoons)gegevens vertrouwelijk te behandelen, ook na 
afloop van de overeenkomst. 
2. Partijen maken de informatie en (persoons)gegevens als bedoeld in het eerste lid, 
niet aan derden openbaar, tenzij hiermee vooraf schriftelijk is ingestemd door de 
andere partij, of op grond van een wettelijke verplichting of een rechterlijk bevel. 
Artikel 4, vierde lid, is van overeenkomstige toepassing. 
3. De opdrachtnemer maakt in publicaties of reclame-uitingen geen melding van de 
overeenkomst en de resultaten hiervan en gebruikt de naam en/of het logo van de 
provincie niet als referentie, tenzij de provincie hiermee vooraf schriftelijk heeft 
ingestemd. Artikel 4, vierde lid, is van overeenkomstige toepassing. 
4. In geval van overtreding van de voorgaande leden door de opdrachtnemer, 
verbeurt de opdrachtnemer aan de provincie een onmiddellijk opeisbare boete van 
€ 5.000, - per geval. 
5. Voor de opeisbaarheid van deze boete(s) is geen ingebrekestelling vereist en deze 
geldt onverminderd enig ander aan de provincie toekomend recht, waaronder het 
recht op volledige schadevergoeding en nakoming. 
6. De provincie kan persberichten en andere openbare mededelingen coördineren.  
 
Artikel 5a  Verwerking persoonsgegevens 
1. Voor zover opdrachtnemer als verwerker zoals bedoeld in de Algemene 
Verordening Gegevensbescherming in het kader van de uitvoering van een 
overeenkomst persoonsgegevens voor de provincie verwerkt, garandeert 
opdrachtnemer de toepassing van passende technische en organisatorische 
maatregelen, opdat de verwerking aan de vereisten van de Algemene Verordening 
Gegevensbescherming voldoet en de bescherming van de persoonsgegevens is 
gewaarborgd. Opdrachtnemer verwerkt persoonsgegevens uitsluitend in opdracht en 
op basis van schriftelijke instructies van de provincie behoudens afwijkende wettelijke 
voorschriften. 
 
Algemene Inkoopvoorwaarden |  Voor levering en diensten 6 
2. Partijen regelen de verwerking, genoemd in het eerste lid, door het sluiten van een 
verwerkersovereenkomst. 
 
Artikel 6  Toetsing 
1. De provincie heeft het recht de prestatie te (laten) toetsen. 
2. De provincie kan de toetsing bedoeld in het eerste lid, zowel voor, tijdens als binnen 
een redelijke termijn na de levering van de prestatie (laten) uitvoeren. 
 
Artikel 7  Niet-tijdige nakoming 
1. De opdrachtnemer meldt een dreigende termijnoverschrijding zo spoedig mogelijk 
schriftelijk aan de provincie, waarbij hij de aard van de dreigende 
termijnoverschrijding, de te treffen maatregelen en de verwachte duur van de 
vertraging vermeldt. 
2. De provincie bevestigt schriftelijk de ontvangst van de melding als bedoeld in het 
eerste lid en geeft daarbij aan of zij instemt met de voorgestelde handelwijze. Deze 
instemming houdt niet in dat de provincie de oorzaak van de dreigende vertraging 
erkent en laat alle andere rechten en/of vorderingen die de provincie op grond van 
de overeenkomst toekomen, onverlet. 
 
Artikel 8  Tekortkoming in de nakoming 
1. Een tekortkoming in de nakoming ten gevolge van de volgende omstandigheden is in 
ieder geval toerekenbaar aan de tekortschietende partij: gebrek aan personeel, 
ziekte en/of staking van personeel, verlate levering van zaken, files, 
liquiditeitsproblemen, toerekenbare tekortkoming in de nakoming van door de 
opdrachtnemer ingeschakelde derden en/of andere, voorzienbare omstandigheden 
waarop de opdrachtnemer had kunnen en moeten anticiperen. 
2. De provincie heeft het recht om voor rekening van en na overleg met de 
opdrachtnemer herstel en/of vervanging zelf uit te voeren of door derden te laten 
uitvoeren, onverminderd de mogelijkheden die de wet biedt en de overige rechten 
die haar toekomen, in de volgende gevallen: 
a. nakoming is blijvend onmogelijk; 
b. de in een schriftelijke ingebrekestelling gestelde termijn voor nakoming is 
ongebruikt verlopen; 
c. er is sprake van zodanige spoedeisendheid dat onmiddellijke actie is geboden. 
  
Artikel 9  Aansprakelijkheid 
1. Tenzij anders overeengekomen, is de partij die toerekenbaar tekortschiet in de 
nakoming van haar verplichtingen, tegenover de andere partij aansprakelijk voor d e 
door de andere partij geleden en/of te lijden schade, met dien verstande dat de 
aansprakelijkheid  beperkt is tot een bedrag van: 
a. voor opdrachten waarvan de totale waarde kleiner is dan of gelijk aan  
€ 50.000,-: € 150.000,- per gebeurtenis met een maximum aantal van  
3 gebeurtenissen; 
b. voor opdrachten waarvan de totale waarde meer is dan € 50.000,- maar 
kleiner dan of gelijk aan € 100.000,-: € 300.000,- per gebeurtenis met een 
maximum aantal van 3 gebeurtenissen; 
 
Algemene Inkoopvoorwaarden |  Voor levering en diensten 7 
c. voor opdrachten waarvan de totale waarde meer is dan € 100.000,– maar 
kleiner dan of gelijk aan € 150.000,-: € 500.000,- per gebeurtenis met een 
maximum aantal van 3 gebeurtenissen; 
d. voor opdrachten waarvan de totale waarde meer is dan € 150.000,- maar 
kleiner dan of gelijk aan € 500.000,-: € 1.500.000,- per gebeurtenis met een 
maximum aantal van 3 gebeurtenissen; 
e. voor opdrachten waarvan de totale waarde meer is dan € 500.000,-: € 
3.000.000,- per gebeurtenis met een maximum aantal van 3 gebeurtenissen. 
 Samenhangende gebeurtenissen worden aangemerkt als één gebeurtenis. 
2. De beperking van de aansprakelijkheid als bedoeld in het eerste lid komt te 
vervallen: 
a. in geval van aanspraken van derden op schadevergoeding voor dood- en 
letselschade; 
b. indien sprake is van opzet of grove schuld aan de zijde van de tekortschietende 
partij; 
c. in geval van schending van intellectuele eigendomsrechten als bedoeld in artikel 
4, vijfde lid. 
 In deze gevallen zijn de bepalingen uit afdeling 6.1.10 BW onverkort van 
toepassing, wat betekent dat de aansprakelijkheid van partijen niet door deze 
algemene voorwaarden wordt beperkt maar door de regeling daarvan in de wet. 
3. Onder derden als bedoeld in het tweede lid, worden mede begrepen 
volksvertegenwoordigers, bestuurders, werknemers en andere voor de provincie 
werkzame personen. 
4. Indien een derde de provincie aansprakelijk stelt voor handelen of nalaten waarvoor 
de opdrachtnemer aansprakelijk is op grond van het bepaalde in de wet, deze 
algemene voorwaarden, de overeenkomst en bijbehorende documenten, neemt de 
opdrachtnemer de behandeling van deze aanspraak op eerste verzoek van de 
provincie en voor eigen rekening en risico over en vrijwaart de provincie ter zake, 
met inachtneming van het eerste en tweede lid van dit artikel. 
5. Alle kosten, waaronder begrepen schadevergoeding, boetes en rente, die de 
provincie heeft gemaakt in verband met de behandeling van een aanspraak als 
bedoeld in het vierde lid, komen voor rekening van de opdrachtnemer. 
6. In het geval de belastingdienst of instanties aan wie de uitvoering van de sociale 
verzekeringswetgeving is opgedragen de rechtsverhouding tussen partijen 
aanmerken als een fictieve dienstbetrekking, neemt de opdrachtnemer de 
behandeling van alle aanspraken, waaronder begrepen boetes, rente en kosten, op 
eerste verzoek van de provincie en voor eigen rekening en risico over. 
7. De opdrachtnemer verklaart dat hij genoegzaam is verzekerd en zich genoegzaam 
verzekerd zal houden tegen de aansprakelijkheid zoals bedoeld in deze algemene 
voorwaarden, de overeenkomst en bijbehorende documenten. 
  
  
 
Algemene Inkoopvoorwaarden |  Voor levering en diensten 8 
Artikel 10  Ontbinding 
1. Partijen hebben het recht, onverminderd de mogelijkheden die de wet biedt en de 
overige rechten die hen toekomen, de overeenkomst tussen partijen buiten rechte te 
ontbinden, indien de andere partij enige verplichting uit de overeenkomst niet tijdig 
en/of niet behoorlijk nakomt en voor zover de tekortkoming vatbaar is voor herstel, 
nalaat zodanige tekortkoming te herstellen binnen de in een schriftelijke 
ingebrekestelling gestelde termijn voor nakoming. 
2. Onverminderd de mogelijkheden die de wet biedt en de overige rechten die haar 
toekomen, heeft de provincie het recht om de overeenkomst tussen partijen direct en 
zonder ingebrekestelling buiten rechte te ontbinden, indien: 
a. de opdrachtnemer in staat van faillissement of in surséance van betaling 
verkeert, of op een aanmerkelijk deel van haar vermogen beslag wordt gelegd; 
b. de opdrachtnemer overlijdt of anderszins in de (fysieke) onmogelijkheid komt te 
verkeren om de overeenkomst uit te voeren; 
c. de bedrijfsvoering van de opdrachtnemer (deels) is stilgelegd, hij zijn activiteiten 
(deels) heeft gestaakt of overgedragen of hij in liquidatie verkeert; 
d. de zeggenschap over of binnen de onderneming van de opdrachtnemer wijzigt 
bijvoorbeeld door wijziging van aandeelhouders of wisseling van bestuursleden; 
e. personeelsleden van of personen die werkzaam zijn bij de provincie, een al dan 
niet betaalde nevenfunctie bij de opdrachtnemer vervullen of ten tijde van de 
onderhandelingen hebben vervuld of die belangen hebben bij de 
opdrachtnemer of bij diens bedrijfsvoering, zonder dat de provincie daarvan 
voor de totstandkoming van de overeenkomst in kennis is gesteld; 
f. feiten of omstandigheden in relatie tot het bedrijf of de persoon van de 
opdrachtnemer bekend worden, die, waren deze bekend geweest vóór het tot 
stand komen van de overeenkomst, aanleiding zouden zijn geweest om geen 
overeenkomst met deze opdrachtnemer aan te gaan. 
3. De opdrachtnemer is verplicht de provincie terstond te informeren over het optreden 
of redelijkerwijs voorzienbaar zijn van een van de omstandigheden als bedoeld in 
het tweede lid. 
4. In geval van ontbinding van de overeenkomst heeft de opdrachtnemer geen recht op 
enige schadevergoeding. 
5. In geval van ontbinding heeft de provincie het recht om de reeds door de 
opdrachtnemer geleverde en door de provincie betaalde prestatie te blijven 
gebruiken. 
6. De provincie kan afgifte vorderen van hetgeen reeds op basis van de overeenkomst 
is ontwikkeld of gerealiseerd en van de gegevens die nodig zijn om een en ander te 
kunnen voltooien en gebruiken, tegen betaling van een corresponderend deel van 
de overeengekomen tegenprestatie. 
7. Partijen kunnen overeenkomen dat de opdrachtnemer de prestatie zodanig afrondt, 
dat deze voldoet aan hetgeen is overeengekomen dan wel dat deze door een ander 
kan worden voltooid. 
 
  
 
Algemene Inkoopvoorwaarden |  Voor levering en diensten 9 
Artikel 11 Prijzen en tarieven 
1. Prijzen en tarieven zijn vast voor de duur van de overeenkomst en in euro’s en 
omvatten alle belastingen, maar exclusief BTW en betreffen de overeengekomen 
prestatie, alsmede alle overige kosten, zoals die van training of inwerking van 
personeel, reis- en verblijf- en voorrijkosten, administratiekosten en de kosten van de 
verpakking. 
2. De in het eerste lid bedoelde prijzen gelden ook voor meer- en minderwerk als 
bedoeld in artikel 3. 
  
Artikel 12  Betaling 
1.  Tenzij factureringsmomenten zijn overeengekomen, zendt de opdrachtnemer niet 
eerder een factuur aan de provincie dan nadat de prestatie is verricht en 
geaccepteerd. 
2. In een factuur is in ieder geval opgenomen: 
opgave van het aantal werkelijk en noodzakelijk bestede uren, alsmede de datums 
waarop een en ander is verricht, of; 
een korte omschrijving van de verrichte prestatie. 
3. De provincie voldoet binnen dertig dagen na ontvangst en goedkeuring van de 
desbetreffende factuur de op grond van de overeenkomst verschuldigde bedragen, 
mits gefactureerd overeenkomstig de factureringsafspraken en na acceptatie van de 
prestatie en de bijbehorende documentatie. 
4. In geval van te late betaling is de provincie de wettelijke rente verschuldigd. 
5. In geval van vooruitbetaling door de provincie verstrekt de opdrachtnemer op eerste 
verzoek daartoe en voorafgaand aan de eerste vooruitbetaling, op zijn kosten 
voldoende zekerheid voor (terug)betaling, voor het geval de opdrachtnemer op 
enigerlei wijze tekort schiet in de nakoming van zijn verplichtingen waarop de 
vooruitbetaling ziet. 
6. De zekerheid wordt verstrekt door middel van een originele verklaring (bankgarantie 
“op afroep”) van een erkende kredietinstelling ter hoogte van het door de provincie  
vooruit te betalen of vooruitbetaalde bedrag, vermeerderd met eventuele rente en 
kosten, een en ander goed te keuren door de provincie. 
7. Indien is overeengekomen dat betaling volgens nacalculatie plaatsvindt, specificeert 
de opdrachtnemer de factuur zoals overeengekomen. 
8. Betaling door de provincie houdt op geen enkele wijze afstand van enig recht in.  
9. Het is de opdrachtnemer niet toegestaan zijn prestatie te verrekenen met een 
vordering op de provincie, uit welken hoofde dan ook verschuldigd. 
10. De provincie heeft het recht de voldoening van een factuur op te schorten in het 
geval van een dreigende vertraging als bedoeld in artikel 7, eerste lid, of een 
toerekenbare tekortkoming als bedoeld in artikel 8, eerste lid. 
11. Overschrijding van een betalingstermijn door de provincie of niet-betaling van een 
factuur op grond van vermoedelijke inhoudelijke onjuistheid daarvan of in geval van 
ondeugdelijkheid van de prestatie, geeft de opdrachtnemer niet het recht zijn 
werkzaamheden op te schorten dan wel te beëindigen. 
  
 
Algemene Inkoopvoorwaarden |  Voor levering en diensten 10 
12. De provincie kan de factuur door een door haar aan te wijzen accountant als 
bedoeld in artikel 393, eerste lid, van Boek 2 van het Burgerlijk Wetboek op 
inhoudelijke juistheid laten controleren. De opdrachtnemer verleent de betrokken 
accountant inzage in boeken en bescheiden en verstrekt hem alle gegevens en 
informatie die deze verlangt. 
13. De controle als bedoeld in het twaalfde lid, is vertrouwelijk en strekt zich niet verder 
uit dan voor het verifiëren van de facturen is vereist. 
14. De accountant brengt zijn rapportage zo spoedig mogelijk aan partijen uit. 
15. De kosten van het accountantsonderzoek als bedoeld in de vorige leden, komen 
voor rekening van de provincie, tenzij uit het onderzoek van de accountant blijkt dat 
de factuur niet juist dan wel onvolledig is, in welk geval bedoelde kosten voor 
rekening van de opdrachtnemer komen. 
  
Artikel 13  Zaken van de provincie 
1. In het geval de provincie aan de opdrachtnemer zaken, zoals grondstoffen, 
hulpstoffen, gereedschappen, tekeningen, specificaties en software, ter beschikking 
heeft gesteld ten behoeve van de uitvoering van de overeenkomst, blijven deze 
zaken eigendom van de provincie. Aan de terbeschikkingstelling kunnen 
voorwaarden worden verbonden. 
2. De opdrachtnemer bewaart de ter beschikking gestelde zaken afgescheiden van 
soortgelijke zaken welke behoren aan hemzelf of aan derden. 
3. De opdrachtnemer zal de ter beschikking gestelde zaken merken als eigendom van 
de provincie. 
4. De opdrachtnemer retourneert kosteloos al hetgeen hij in het kader van de uitvoering 
van de overeenkomst van de provincie onder zich heeft, uiterlijk binnen veertien 
dagen nadat de overeenkomst is uitgevoerd, dan wel uiterlijk binnen veertien dagen 
na een verzoek daartoe van de provincie. 
5. Het is de opdrachtnemer niet toegestaan een kopie van de in het eerste lid bedoelde 
zaken te bewaren of te gebruiken, anders dan in het kader van zijn 
archiveringsverplichtingen. 
 
Artikel 14  Arbeidsvoorwaarden en arbeidsdiscriminatie 
1. Opdrachtnemer houdt zich bij het verrichten van de werkzaamheden aan de 
geldende wet- en regelgeving op het gebied van arbeidsvoorwaarden en aan de 
CAO die op hem en zijn werknemers van toepassing is. 
2. Opdrachtnemer legt alle arbeidsvoorwaardelijke afspraken ten behoeve van het 
verrichten van de werkzaamheden op een inzichtelijke en toegankelijke wijze vast.  
3. Opdrachtnemer verschaft desgevraagd en onverwijld aan bevoegde instanties 
toegang tot deze arbeidsvoorwaardelijke afspraken en werkt mee aan controles, 
audits of loonvalidatie. 
4. Opdrachtnemer verschaft desgevraagd en onverwijld aan provincie toegang tot de 
in het tweede lid genoemde arbeidsvoorwaardelijke afspraken indien provincie dit 
noodzakelijk acht in verband met het voorkomen van of de behandeling van een 
loonvordering aangaande verrichte arbeid ten behoeve van de uitvoering van de 
overeenkomst, tenzij een wettelijke verplichting van opdrachtnemer zich daartegen 
verzet. 
 
Algemene Inkoopvoorwaarden |  Voor levering en diensten 11 
5. Opdrachtnemer legt een verplichting op aan alle partijen waarmee hij contracten 
aangaat ten behoeve van het verrichten van werkzaamheden zich aan de voor hen 
geldende wet- en regelgeving op het gebied van arbeidsbescherming en 
arbeidsvoorwaarden te houden, en bedingt tevens dat deze partijen vervolgens 
deze verplichting opleggen aan alle partijen met wie zij op hun beurt contracten 
aangaan ten behoeve van het verrichten van de werkzaamheden. 
6. Ter voorkoming van het maken van ongeoorloofd onderscheid, in het bijzonder naar 
godsdienst, levensovertuiging, politieke gezindheid, geslacht, ras, nationaliteit, 
seksuele geaardheid, burgerlijke staat, handicap, chronische ziekte, leeftijd of welke 
grond dan ook, zullen alleen functierelevante eisen betreffende de uitvoering van de 
overeenkomst door de opdrachtnemer aan haar personeel en/of onderaannemers 
kunnen worden gesteld en door de provincie worden meegewogen. 
 
Artikel 15  Overdracht van rechten en/of verplichtingen 
1. Het is partijen niet toegestaan hun rechten en verplichtingen op basis van de 
overeenkomst zonder voorafgaande schriftelijke instemming van de andere partij(en) 
geheel of gedeeltelijk over te dragen aan een derde. Aan dit verbod komt 
goederenrechtelijke werking toe in de zin van artikel 3:83, tweede lid, van het 
Burgerlijk Wetboek. Artikel 4, vierde lid, is van overeenkomstige toepassing. 
2. Het eerste lid geldt niet ten aanzien van het vestigen van een pandrecht. 
 
Artikel 15a  Data  
1 Indien in het kader van de overeenkomst data door de provincie aan opdrachtnemer 
worden verstrekt, gelden de volgende voorwaarden: 
a. alle rechten met betrekking tot de data, hoe ook genaamd, rusten bij de 
provincie. Met het sluiten van de overeenkomst worden geen rechten 
overgedragen door de provincie aan opdrachtnemer; 
b. opdrachtnemer zal de data uitsluitend gebruiken voor de uitvoering van de 
overeenkomst; 
c. de geheimhoudingsregels uit artikel 5 zijn van toepassing op de data; 
d. op eerste verzoek van de provincie zal opdrachtnemer de data aan de 
provincie verstrekken en/of tot vernietiging van de data overgaan; 
e. op het moment dat de overeenkomst, om welke reden dan ook, eindigt zal 
opdrachtnemer de verkregen data aan de provincie terug leveren; 
f. tenzij een wettelijke (dossier)verplichting van opdrachtnemer zich daartegen 
verzet, zal opdrachtnemer de data na het einde van de overeenkomst 
vernietigen. 
2. Indien opdrachtnemer voor de provincie data creëert, verzamelt of anderszins 
verwerft die onderdeel vormen van het op grond van de overeenkomst te realiseren 
resultaat, gelden de volgende voorwaarden: 
a. alle rechten met betrekking tot de data, hoe ook genaamd, rusten bij de 
provincie. Zo nodig en zo mogelijk, zal opdrachtnemer eventuele rechten die op 
de data rusten aan de provincie overdragen op de wijze als beschreven in 
artikel 22; 
b. tenzij partijen uitdrukkelijk anders overeenkomen, zal opdrachtnemer de data 
uitsluitend gebruiken voor de uitvoering van de overeenkomst; 
c. de geheimhoudingsregels uit artikel 5 zijn van toepassing op de data; 
 
Algemene Inkoopvoorwaarden |  Voor levering en diensten 12 
d. op eerste verzoek van de provincie zal opdrachtnemer de data aan de 
provincie verstrekken en/of tot vernietiging van de data overgaan; 
e. op het moment dat de overeenkomst, om welke reden dan ook, eindigt zal 
opdrachtnemer de verkregen data aan de provincie terug leveren; 
f. tenzij een wettelijke (dossier)verplichting van opdrachtnemer zich daartegen 
verzet, zal opdrachtnemer de data na het einde van de overeenkomst 
vernietigen; 
g. indien de door de opdrachtnemer geleverde data onjuist en/of onvolledig 
blijken te zijn, dient de opdrachtnemer, ook na beëindiging van de 
overeenkomst, kosteloos zijn medewerking te verlenen om deze onjuistheid 
en/of onvolledigheid te corrigeren. 
3. Indien opdrachtnemer in het kader van de uitvoering van de overeenkomst data 
creëert, verzamelt of anderszins verwerft, maar de data geen direct onderdeel 
vormen van het op grond van de overeenkomst te realiseren resultaat, gelden de 
volgende voorwaarden: 
a. op eerste verzoek van de provincie zal opdrachtnemer een kopie van de data 
aan de provincie verstrekken; 
b. de provincie verkrijgt het niet-exclusieve recht om de data te gebruiken, in de 
breedste zin van het woord. Dat betekent dat de provincie de data ook 
openbaar mag maken en mag delen met derden; 
c. gedurende de looptijd van de overeenkomst is opdrachtnemer verplicht om de 
data onder zich te houden; 
d. op het moment dat de overeenkomst, om welke reden dan ook, eindigt, zal 
opdrachtnemer aan de provincie aanbieden om een kopie van de data te 
verstrekken. Opdrachtnemer zal pas tot vernietiging van de data overgaan, 
nadat zij een dergelijk bericht aan de provincie heeft gestuurd en de provincie 
daarop heeft gereageerd. 
4. Opdrachtnemer is te allen tijde verplicht om op verzoek van de provincie haar 
medewerking te verlenen aan het uitleggen van de data, zowel binnen de 
organisatie van de provincie als daarbuiten, bijvoorbeeld in het kader van een 
juridische procedure. 
5. Het bepaalde in dit artikel doet op geen enkele wijze af aan de 
geheimhoudingsverplichtingen van opdrachtnemer op grond van artikel 5.  
6. Levering van data door opdrachtnemer aan de provincie vindt altijd plaats in een 
door de provincie aan te wijzen bestandsformaat en door middel van een door de 
provincie aan te wijzen verzendmethode. Tenzij partijen uitdrukkelijk anders 
overeenkomen, is de provincie voor de levering van data op grond van dit artikel 
geen aanvullende vergoeding verschuldigd aan opdrachtnemer. 
 
Artikel 16  Toepasselijk recht en geschillen 
1. Op de overeenkomst en alle overeenkomsten die daaruit voortvloeien is uitsluitend 
Nederlands recht van toepassing. 
2. Partijen lossen waar mogelijk hun geschillen op door middel van goed overleg.  
3. Indien partijen niet tot een oplossing komen of in spoedeisende gevallen, zullen de 
geschillen worden voorgelegd aan de bevoegde rechter in het arrondissement van 
de hoofdstad van de provincie. 
 
 
Algemene Inkoopvoorwaarden |  Voor levering en diensten 13 
DEEL B. LEVERINGEN 
De bepalingen van deel B zijn van toepassing op de levering van zaken, naast de 
bepalingen van deel A. 
 
Artikel 17  Specifieke garanties voor leveringen 
1. Een geleverde zaak bezit tenminste de eigenschappen die zijn overeengekomen en 
welke de provincie op grond van de overeenkomst mag verwachten. 
2. Voor een geleverde zaak geldt een garantietermijn van 24 maanden, tenzij uit wet 
of jurisprudentie een langere termijn volgt dan wel de opdrachtnemer of de branche 
van de opdrachtnemer een langere termijn hanteert, in welk geval de langste termijn 
geldt. 
3. De opdrachtnemer herstelt voor eigen rekening alle fouten en gebreken die zich 
binnen de garantietermijn openbaren en die niet te wijten zijn aan normale slijtage of 
onoordeelkundig gebruik. 
4. De opdrachtnemer garandeert dat gedurende de gebruikelijke levensduur van de 
geleverde zaak nieuwe onderdelen voorhanden zijn om fouten en gebreken aan 
deze zaak te kunnen herstellen. 
 
Artikel 18  Aflevering van een zaak 
1. Aflevering vindt plaats op de overeengekomen locatie en het overeengekomen tijdstip 
en geschiedt voor rekening en  risico, waaronder transport en verzekeringen, van de 
opdrachtnemer. 
2. De opdrachtnemer overhandigt alle documenten die betrekking hebben op of verband 
houden met een te leveren zaak, zoals certificaten, paklijsten, gebruiksaanwijzingen 
(in Nederlandse taal gesteld), uiterlijk ten tijde van de aflevering aan de provincie of 
zendt deze, zo mogelijk, op voorhand aan de provincie. 
3. De opdrachtnemer voert alle gebruikte verpakkingsmaterialen voor zijn rekening en 
risico af en draagt zorg voor een milieuvriendelijke verwerking. 
 
Artikel 19  Risico- en eigendomsovergang 
De eigendom en het risico van een zaak gaat pas over op de provincie zodra de zaak is 
gemonteerd en/of geïnstalleerd, zich in de feitelijke macht van de provincie bevindt en 
na acceptatie van de levering. 
 
Artikel 20  Toepasselijk recht 
De toepasselijkheid van het Weens koopverdrag, en van eventuele andere, internationale 
regelingen inzake koop van roerende zaken, voor zover de werking hiervan door 
partijen kan worden uitgesloten, is uitgesloten. 
  
  
  
 
Algemene Inkoopvoorwaarden |  Voor levering en diensten 14 
DEEL C.  DIENSTEN 
De bepalingen van deel C zijn van toepassing op diensten, naast de bepalingen van 
deel A. 
 
Artikel 21  Verplichtingen van de opdrachtnemer 
1. De opdrachtnemer verricht de dienst met de zorgvuldigheid, deskundigheid en 
professionaliteit die gebruikelijk is binnen de branche of beroepsgroep van de 
opdrachtnemer. 
2. De opdrachtnemer zet uitsluitend gekwalificeerde personen in voor het uitvoeren van 
de overeenkomst. 
3. Indien nodig, zorgt de opdrachtnemer voor adequate vervanging van de in het 
tweede lid bedoelde personen. 
4. De aan vervanging als bedoeld in het derde lid verbonden meerkosten zijn voor 
rekening van de opdrachtnemer. 
5. De opdrachtnemer zet uitsluitend personen in die in Nederland arbeid mogen 
verrichten. 
 
Artikel 22  Intellectuele en industriële eigendomsrechten 
1. Alle intellectuele en industriële eigendomsrechten en databankrechten die zullen 
ontstaan of kunnen worden uitgeoefend ten aanzien van de resultaten van de 
overeenkomst berusten in beginsel te allen tijde bij de provincie. 
2. Het uitgangspunt in het eerste lid geldt niet: 
a. inzake rechten op eventueel ten behoeve van de opdracht door de 
opdrachtnemer ontwikkelde software modellering en de daarvoor gebruikte 
softwareprogrammatuur; 
b. op andere door de opdrachtnemer in het kader van de overeenkomst 
ontwikkelde kennis en knowhow die ten grondslag ligt aan het aan de provincie 
geleverde resultaat. 
3. De opdrachtnemer draagt alle intellectuele en industriële eigendomsrechten die 
mochten ontstaan ten aanzien van de prestatie – voor zover mogelijk – op het 
moment van het ontstaan daarvan bij voorbaat en om niet over aan de provincie, 
welke overdracht door de provincie reeds nu voor alsdan wordt aanvaard. Voor 
zover voor de overdracht van de genoemde rechten op enig moment een nadere 
akte zou zijn vereist, machtigt de opdrachtnemer de provincie reeds nu voor alsdan 
onherroepelijk om zodanige akte op te maken en mede namens de opdrachtnemer 
te ondertekenen, onverminderd de verplichting van de opdrachtnemer om op eer ste 
verzoek van de provincie aan de overdracht van deze rechten medewerking te 
verlenen, zonder daarbij voorwaarden te kunnen stellen. 
4. De opdrachtnemer doet met de totstandkoming van de overeenkomst afstand jegens 
de provincie van alle eventueel aan hem, opdrachtnemer, toekomende zogenoemde 
persoonlijkheidsrechten, in de mate als de toepasselijke regelgeving zodanige 
afstand toelaat. De opdrachtnemer doet, hiertoe gevolmachtigd, ook namens het 
aan zijn zijde betrokken personeel, afstand jegens de provincie van alle eventueel 
aan deze personeelsleden toekomende persoonlijkheidsrechten, in de mate waarin 
de toepasselijke regelgeving zodanige afstand toelaat. 
5. De opdrachtnemer mag de resultaten van de overeenkomst waarop krachtens het 
eerste lid een eigendomsrecht ten behoeve van de provincie rust enkel voor zichzelf 
 
Algemene Inkoopvoorwaarden |  Voor levering en diensten 15 
of ten behoeve van derden gebruiken zolang de belangen van de provincie 
hierdoor niet worden geschaad. 
6. Indien de intellectuele eigendomsrechten niet berusten bij de provincie zoals gesteld 
in het eerste lid, verleent opdrachtnemer de provincie door het sluiten van de 
overeenkomst een eeuwigdurend gebruiksrecht ten aanzien van de in het eerste lid 
bedoelde, uitgezonderde rechten. 
7. De provincie geldt als ontwerper in de zin van het Benelux-verdrag inzake de 
intellectuele eigendom (merken en tekeningen of modellen) en heeft bij uitsluiting het 
recht om een eindproduct dat daarvoor in aanmerking komt te deponeren bij het in 
dat Benelux-verdrag bedoelde bureau, al dan niet door tussenkomst van een 
nationale dienst. 
8. Indien een derde de provincie aansprakelijk stelt ter zake van (gestelde) inbreuk op 
intellectuele of industriële eigendomsrechten van die derde, vergelijkbare 
aanspraken met betrekking tot kennis, ongeoorloofde mededinging en dergelijke 
daaronder begrepen, waarvoor de opdrachtnemer aansprakelijk is op grond van het 
bepaalde in deze algemene voorwaarden, de overeenkomst en bijbehorende 
documenten, neemt de opdrachtnemer de behandeling van deze aanspraak op 
eerste verzoek van de provincie en voor eigen rekening en risico over. De 
opdrachtnemer verplicht zich tot het op zijn kosten treffen van alle maatregelen die 
kunnen bijdragen tot voorkoming van stagnatie en tot beperking van de te maken 
extra kosten en/of te lijden schade als gevolg van bedoelde inbreuken.

=== Document: opdrachtsomschrijvingwerkzamepersonen_versie tenderned def. ===
Opdrachtformulering gegevens werkzame personen Noord-
Brabant 
 
Opdracht omschrijving 
Voor de monitoring van en onderzoek naar de werkgelegenheid in Brabant wil de provincie Noord-
Brabant beschikking krijgen over gegevens over werkzame personen op het laagste niveau van 
bedrijfsvestigingen in deze provincie. De gegevens dragen bij aan het ontwikkelen en verbeteren van 
economisch beleid binnen verschillende expertise gebieden en helpt bij de onderbouwing van nieuwe 
economische initiatieven en beleidskeuzes. De opdracht bestaat uit twee delen: 
1. Levering van de betreffende gegevens; 
2. Onderhouden van contacten met relevante partijen voor verbetering van de registratie. 
 
Ad 1) Levering gegevens over werkzame personen per vestiging 
De gegevens over werkzame personen worden geleverd voor ieder jaar een periode van minimaal 
10 jaar voorafgaande aan het laatste jaar waarvoor gegevens beschikbaar zijn. Indien nodig worden 
deze gegevens met terugwerkende kracht aangepast zodat altijd een consistente tijdreeks beschikbaar 
is. Het laatste jaar is maximaal één jaar geleden. In verband met de snelheid van levering wor dt de 
voorkeur gegeven aan het gebruik van bestaande registraties boven nieuwe dataverzameling. Indien 
sprake is van bestaande registraties maakt de beoordeling van het protocol voor de dataverzameling 
onderdeel uit van de beoordeling van de inschrijving. 
 
Uitgangspunt van de te leveren gegevens is het aantal werkzame personen werkzaam op of vanui t 
een vestigingslocatie van een bedrijf of organisatie. Het aantal werkzame personen betreft de actuele 
stand op een vaste peildatum, bij voorkeur 1 april. Onder werkzame personen wordt verstaan: 
- werknemers in loondienst bij bedrijven en andere organisaties; 
- zelfstandig beroepsbeoefenaars; 
- ingehuurde uitzendkrachten en payrollmedewerkers; 
- overige mensen die beroepsmatig activiteiten uitvoeren op een vestiging (bijvoorbeeld 
meewerkende gezinsleden en eigenaren). 
Voor ingehuurde uitzendkrachten en payrollmedewerkers geldt dat deze worden meegeteld bij de 
locatie waar de activiteiten worden uitgevoerd.  
 
Het aantal werkzame personen wordt uitgesplitst naar: 
- geslacht (man / vrouw); 
- fulltime of parttime werkend (bij voorkeur uitgaande van de grens van 12 uur per week). 
- ingeleende uitzendkrachten worden apart geregistreerd (ook uitgesplitst naar geslacht en 
fulltime/parttime)) 
 
Onder een vestiging wordt verstaan een fysieke locatie waar een economische activiteit wordt 
uitgevoerd door minimaal één persoon (onafhankelijk van het aantal uren dat gewerkt wordt). Voor 
een fysieke locatie wordt uitgegaan van verblijfsobject, ligplaats of standplaats uit de Basisregistratie 
Adressen en Gebouwen (BAG). Bedrijfsvestigingen worden betrokken uit de het Handelsregister op 
basis van hoofd- en nevenvestigingen. Indien er meerdere vestigingen op één adres zijn ingeschreven 
mogen deze worden samengevoegd indien er sprake is van dezelfde economische activitei t. 
 
Over de vestigingen van de bedrijven wordt per jaargang het volgende in het databestand 
opgenomen: 
- bedrijfsnaam; 
 
- adres (straat, huisnummer, huisletter, huisnummer toevoeging, postcode, woonplaats en 
gemeente); 
- X en Y coördinaten van het adres (bij voorkeur op basis van het rijkdriehoekstelsel); 
- volledige SBI code van de activiteit van het bedrijf (op basis van de laatste versie van de 
Standaard Bedrijfsindeling 2008); 
- KvK dossier en vestigingsnummer. 
 
Over de manier van levering worden met de inschrijver nadere afspraken gemaakt en vastgelegd in 
een gegevensleveringsovereenkomst. Door deze afspraken wordt de integratie van de gegevens in het 
provinciale dataplatform gegarandeerd. Bij de levering gaat de voorkeur uit naar Application 
Programming Interface (API), maar andere vormen zijn in overleg ook mogelijk. 
 
Ad 2) Onderhouden van contacten met relevante partijen 
Voor de verbetering van de registratie en een efficiënte dataverzameling stimuleert de provincie 
samenwerking tussen diverse partijen die actief zijn op gebied van de registratie van werkzame 
personen. Dit is ook het uitgangpunt van het Interprovinciaal Uitvoeringsplan Project “vernieuwing 
beschikbaarheid werkgelegenheidsgegevens”. 
 
Een van de doelen van dit project is om voor de registratie van werkzame personen gebruik te maken 
van de gegevens in de Polis data van het Uitvoeringsinstituut Werknemersverzekeringen (UWV). 
Hiervoor is het noodzakelijk dat het UWV en de Kamer van Koophandel komen tot het integreren van 
deze gegevens in het Handelsregister. De provincie is niet direct partij in dit project, maar wil wel  zicht 
houden op de voortgang hiervan. Dit kan bijvoorbeeld via de Gebruikersraad van het Handelsregister 
en het ministerie van Economische Zaken en Klimaat.  
 
Andere organisaties waar in dit verband contacten mee moet worden gehouden zijn: 
- gemeenten in Noord-Brabant die eigen registraties van werkzame personen onderhouden; 
- andere Nederlandse provincies in het kader van het bovenstaande uitvoeringsplan; 
 
Omvang van de opdracht 
De opdracht betreft de jaarlijkse levering van de gegevens voor een periode van vier jaar. De 
aanbestedende dienst houdt zich het recht voor om jaarlijks de opdracht in te perken. Dit is mede 
afhankelijk van de gegevens die beschikbaar komen via de koppeling van gegevens van het UWV 
aan het Handelsregister van de Kamer van Koophandel. 
 
Voor het eerste jaar is de opdrachtwaarde begroot op €175.000 en in totaal wordt uitgegaan van 
een opdrachtwaarde van €750.000. Deze totale opdrachtwaarde is mede afhankelijk van de 
ontwikkelingen m.b.t. het Handelsregister. 
 
Het onderhoud van een ICT systeem voor beheer van de gegevens kan onderdeel zijn van de offerte. 
De aanbestedende dienst zal echter voor het verwerken van de gegevens gebruik maken van haar 
eigen ICT voorzieningen (provinciaal dataplatform). 
 
Op de opdracht zijn de Algemene Inkoopvoorwaarden Provincies 2022 van toepassing. 
 
Geschiktheidseisen 
De aanbestedende dienst heeft de volgende kerncompetenties vastgesteld die overeenkomen met 
ervaring op essentiële punten van de opdracht: 
 
- de inschrijver heeft 5 jaar aantoonbare ervaring met het verzamelen en bewerken van 
gegevens over vestigingen en werkzame personen; 
- heeft toegang tot en kennis van de benodigde gegevens in het handelsregister van de Kamer 
van Koophandel en de Basisregistratie Adressen en Gebouwen; 
- heeft een netwerk met relevante organisaties voor de verbetering van de registratie van 
efficiënte verzameling van gegevens. 
 
Voornemen gunning opdracht aan Stichting LISA 
In potentie zijn er drie partijen die min of meer vergelijkbare gegevens zouden kunnen opleveren. Het 
CBS, KvK en Stichting Lisa. 
 
CBS: 
Ten aanzien van het CBS geldt dat zij ten gevolge van de CBS-wet nimmer gegevens over individuele 
waarnemingen mogen publiceren. Dit om geënquêteerden de privacy van hun gegevens te 
beschermen. Het publiceren van cijfers over vestigingen/banen op geaggregeerd niveau is mogelijk, 
echter de achterliggende gegevens per bedrijfseenheid worden niet beschikbaar gesteld of 
gepubliceerd. Verder zijn de gegevens van het CBS minder actueel en worden aggregaties op laag 
schaalniveau (wijken, buurten, bedrijventerreinen in combinatie met deelsectoren) alleen gepubliceerd 
als er een minimaal aantal vestigingen is. Vanuit CBS gegevens is minder makkelijk te bepalen waar 
uitzendkrachten en payrollmedewerkers werken. 
 
KvK: 
De KvK beheert het Handelsregister primair ter bescherming van de rechtszekerheid in het 
handelsverkeer. Het HR is een basisadministratie en daarmee toegankelijk voor overheden. Het HR in 
de huidige vorm is een juridisch register en een deel van de gegevens leent zich daardoor niet zo nder 
meer voor sociaal-economisch onderzoek. Partijen kunnen zich eenvoudig inschrijven bij de KvK, 
hierdoor is er sprake van “vervuiling”. Het HR omvat veel lege BV’s, holdings, pensioen BV’s en 
dubbele inschrijvingen waar de facto geen betaalde arbeid wordt verricht. Naar schatting gaat het 
om ca. 50% van alle KvK-inschrijvingen. Per vestiging wordt bijgehouden hoeveel mensen werkzaam 
zijn. Dat gegeven wordt echter niet goed onderhouden en is daardoor veelal verouderd. In sommige 
sectoren (o.a. zorg, overheid) is vaak nog geen gegeven opgenomen. Ook de locatie van veel 
ondernemingen is niet altijd correct; de ondernemer schrijft zich in op het huisadres, de 
bedrijfsactiviteiten vinden elders plaats. Het HR is een lopend register en leent zich niet goed voor een 
tijdreeks-analyse. 
 
Voor het gunnen van de opdracht heeft de provincie momenteel dwingende spoed. Een reguliere 
procedure kan niet meer gevoerd worden, omdat de betreffende termijnen niet in acht genomen 
kunnen worden. Reden daarvan is dat de gegevens (het liefst) in juni beschikbaar moeten zijn voor 
een goede uitvoering van provinciale doelstellingen. De provincie heeft onderzoek gedaan naar een 
mogelijke markt bij Stichting LISA en daaruit is gebleken dat er geen markt is voor de betreffende 
opdracht.   
 
Om zo transparant mogelijk te handelen en om de (eventuele, niet-verwachte) mededinging niet 
onnodig te beperken kiest de provincie ervoor om vrijwillig een aankondiging op TenderNed/TED te 
plaatsen, waarin aangekondigd is dat de provincie voornemens is om de opdracht onderhands aan 
Stichting LISA te gunnen. Op grond van de uitzondering van artikel 2.32 lid 1 sub b 
Aanbestedingswet is de provincie niet gehouden de opdracht Europees aan te besteden. Verder zal 
de provincie de overeenkomst in beginsel aangaan voor de duur van vier jaar, zodat de 
overeenkomst nooit onevenredig lang aangegaan zal worden, gelet op het vrij verkeer van diensten 
 
en de EU-mededinging. In de tussentijd hopen we vanuit de Provincie Brabant dat voor het einde van 
deze aanbestedende dienst, er door UWV, KVK en CBS meer inzet wordt gedaan om de 
voorgestelde landelijke data-samenwerking spoedig te realiseren. 
 
Aankondiging 
De Provincie Noord-Brabant heeft in het kader van vrijwillige transparantie (ex art. 4.16 Aw) besloten 
tot het publiceren van het voornemen om gebruik te maken van de onderhandelingsprocedure zonder 
aankondiging als bedoeld in artikel 2.32 lid 1 sub b AW. 
De Provincie Noord-Brabant wil u middels deze aankondiging op de hoogte brengen en in de 
gelegenheid stellen om tegen het gunningsvoornemen bezwaar te maken. Indien u bezwaar heeft 
tegen de voorgenomen opdrachtverlening aan “Stichting Lisa”, wordt u verzocht zich uiterlijk 23 juni 
voor 12:30 uur via de berichtenmodule in TenderNed te verzenden en een kopie van dit bericht per 
email te sturen naar 
tniessen@brabant.nl. In het bericht geeft u gemotiveerd aan dat en waarom u het 
niet eens bent met dit gunningsvoornemen. Op basis van de aard van het bezwaar houdt de Provincie 
Noord-Brabant het recht voor haar zienswijze bij te stellen, dan wel de gekozen procedure te 
handhaven. 
Indien binnen de opschortingstermijn van 20 kalenderdagen, ingaande op de dag na de datum van 
de bekendmaking van deze aankondiging, geen bezwaren worden ontvangen, acht de Provincie 
Noord-Brabant zich vrij om tot gunning va de hier bedoelde overheidsopdracht over te gaan.

=== Document: tn364118 - sf15 aankondiging in het geval van vrijwillige transparantie vooraf 20220603143942 ===
03/06/2022
I. II. IV. V. VI. D1.
- 1 -
AANKONDIGING IN GEVAL VAN
VRIJWILLIGE TRANSPARANTIE VOORAF
Diensten
Richtlijn 2014/24/EU
AFDELING I: AANBESTEDENDE DIENST/INSTANTIE
I.1) NAAM EN ADRESSEN
Officiële benaming:
Provincie Noord-Brabant
Nationale identificatie:
422043498
Postadres:
Brabantlaan 1
Plaats:
's-Hertogenbosch
NUTS-code:
NL
Postcode:
5216TV
Land:
NL
Contactpersoon:
Tim Niessen
Telefoon:
-
E-mail:
aanbestedingen@brabant.nl
Fax:
-
Internetadres(sen)
Hoofdadres:
http://www.tenderned.nl
Adres van het kopersprofiel:
https://www.brabant.nl/organisatie/werkwijze-regels-en-kaders/inkoop-en-
aanbestedingen.aspx
I.4) SOORT AANBESTEDENDE DIENST
Regionale of plaatselijke instantie
03/06/2022
I. II. IV. V. VI. D1.
- 2 -
I.5) HOOFDACTIVITEIT
• Algemene overheidsdiensten
03/06/2022
I. II. IV. V. VI. D1.
- 3 -
AFDELING II: VOORWERP
II.1) OMVANG VAN DE AANBESTEDING
II.1.1) Benaming
Levering gegevens over werkzame personen per vestiging in Noord Brabant
Referentienummer: C2298999
II.1.2) CPV-code(s)
Hoofdcategorie:
72300000 - Uitwerken van gegevens
Subcategorie:
-
II.1.3) Type opdracht
Diensten
II.1.4) Korte beschrijving
Voor de monitoring van en onderzoek naar de werkgelegenheid in Brabant wil de provincie
Noord-Brabant beschikking krijgen over gegevens over werkzame personen op het
laagste niveau van bedrijfsvestigingen in deze provincie. De gegevens dragen bij aan het
ontwikkelen en verbeteren van
economisch beleid binnen verschillende expertise gebieden en helpt bij de onderbouwing van
nieuwe economische initiatieven en beleidskeuzes. De opdracht bestaat uit twee delen:
1. Levering van de betreffende gegevens;
2. Onderhouden van contacten met relevante partijen voor verbetering van de registratie.
II.1.6) Inlichtingen over percelen
Verdeling in percelen: neen
II.1.7) Totale waarde van de aanbesteding (exclusief btw)
Waarde: 750 000,00
Munt: EUR
03/06/2022
I. II. IV. V. VI. D1.
- 4 -
II.2) BESCHRIJVING
II.2.1) Benaming
-
Perceel nr.: -
II.2.2) Aanvullende CPV-code(s)
Hoofdcategorie:
73200000 - Advies inzake onderzoek en ontwikkeling
Subcategorie:
-
II.2.3) Plaats van uitvoering
NUTS-code:
NL NEDERLAND
Voornaamste plaats van uitvoering:
-
II.2.4) Beschrijving van de aanbesteding:
(aard en omvang van de werken, leveringen of diensten, of vermelding van de behoeften en
vereisten)
750000
II.2.5) Gunningscriteria
Kwaliteitscriterium
Naam: Kwaliteit
Weging: 50
Prijs
Weging: 50
II.2.11) Inlichtingen over opties
Opties: neen
03/06/2022
I. II. IV. V. VI. D1.
- 5 -
II.2.13) Inlichtingen over middelen van de Europese Unie
De aanbesteding houdt verband met een project en/of een programma dat met middelen van
de EU wordt gefinancierd: neen
II.2.14) Nadere inlichtingen:
-
03/06/2022
I. II. IV. V. VI. D1.
- 6 -
AFDELING IV: PROCEDURE
IV.1) BESCHRIJVING
IV.1.1) Type procedure
Onderhandelingsprocedure zonder voorafgaande bekendmaking
IV.1.3) Inlichtingen over de raamovereenkomst
-
IV.1.8) Inlichtingen over de Overeenkomst inzake overheidsopdrachten (GPA)
De opdracht valt onder de GPA: ja
IV.2) ADMINISTRATIEVE INLICHTINGEN
IV.2.1) Eerdere bekendmaking betreffende deze procedure
Nummer van de aankondiging in het PB S: -
03/06/2022
I. II. IV. V. VI. D1.
- 7 -
AFDELING V: GUNNING VAN EEN OPDRACHT / CONCESSIEOVEREENKOMST
Opdracht nr.: 1
Perceel nr.: -
Benaming: Levering gegevens over werkzame personen per vestiging in Noord Brabant
V.2) GUNNING VAN EEN OPDRACHT / CONCESSIEOVEREENKOMST
V.2.1) Datum van de sluiting van de overeenkomst/het besluit tot gunning van de
concessieovereenkomst:
02/06/2022
V.2.2) Inlichtingen over inschrijvingen
De opdracht is gegund aan een groep ondernemers: neen
V.2.3) Naam en adres van de contractant/concessiehouder
Officiële benaming:
Stichting LISA
Nationale identificatie:
24490828
Postadres:
Molenweg 6
Plaats:
Mijnsheerenland
NUTS-code:
NL
Postcode:
3271AM
Land:
NL
Telefoon:
-
E-mail:
-
Fax:
-
Internetadres:
-
De contractant/concessiehouder is een mkb-bedrijf: ja
03/06/2022
I. II. IV. V. VI. D1.
- 8 -
V.2.4) Inlichtingen over de waarde van de opdracht/het perceel/de
concessieovereenkomst (exclusief btw)
Aanvankelijk geraamde totale waarde van de opdracht/het perceel/de concessieovereenkomst:
750 000,00
Totale waarde van de opdracht/het perceel/de concessie: 750 000,00
Munt: EUR
V.2.5) Inlichtingen over uitbesteding
-
03/06/2022
I. II. IV. V. VI. D1.
- 9 -
AFDELING VI: AANVULLENDE INLICHTINGEN
VI.3) NADERE INLICHTINGEN
-
VI.4) BEROEPSPROCEDURES
VI.4.1) Beroepsinstantie
Officiële benaming:
Rechtbank Oost-Brabant
Postadres:
-
Plaats:
's-Hertogenbosch
Postcode:
-
Land:
NL
E-mail:
cib@rechtspraak.nl
Telefoon:
-
Internetadres:
https://www.rechtspraak.nl/Organisatie-en-contact/Organisatie/Rechtbanken/Rechtbank-
Oost-Brabant
Fax:
-
VI.4.2) Voor bemiddelingsprocedures bevoegde instantie
-
VI.4.3) Beroepsprocedure
Precieze aanduiding van de termijn(en) voor beroepsprocedures:
-
VI.4.4) Dienst waar inlichtingen over de beroepsprocedures kunnen worden
verkregen
-
03/06/2022
I. II. IV. V. VI. D1.
- 10 -
VI.5) DATUM VAN VERZENDING VAN DEZE AANKONDIGING
03/06/2022
03/06/2022
I. II. IV. V. VI. D1.
- 11 -
BIJLAGE D1 – ALGEMENE AANBESTEDING: MOTIVERING VOOR DE
GUNNING VAN DE OPDRACHT ZONDER VOORAFGAANDE BEKENDMAKING
VAN EEN OPROEP TOT MEDEDINGING IN HET PUBLICATIEBLAD VAN DE
EUROPESE UNIE
Richtlijn 2014/24/EU
D1.1) Motivering voor de keuze van de onderhandelingsprocedure zonder
voorafgaande bekendmaking van een oproep tot mededinging in overeenstemming
met artikel 32 van Richtlijn 2014/24/EU
De werken, leveringen of diensten kunnen om de volgende reden alleen door een bepaalde
ondernemer worden verricht:
• bescherming van uitsluitende rechten, met inbegrip van intellectuele-eigendomsrechten
D1.3) Verklaring
Verklaar duidelijk en volledig waarom gunning van de opdracht zonder voorafgaande
bekendmaking in het Publicatieblad van de Europese Unie wettig is. Geef de relevante feiten
en, indien van toepassing, de rechtsbeslissingen in overeenstemming met de betreffende
richtlijn:
In potentie zijn er drie partijen die min of meer vergelijkbare gegevens zouden kunnen
opleveren. Het CBS, KvK en Stichting Lisa.
CBS:
Ten aanzien van het CBS geldt dat zij ten gevolge van de CBS-wet nimmer gegevens over
individuele
waarnemingen mogen publiceren. Dit om geënquêteerden de privacy van hun gegevens te
beschermen. Het publiceren van cijfers over vestigingen/banen op geaggregeerd niveau is
mogelijk, echter de achterliggende gegevens per bedrijfseenheid worden niet beschikbaar
gesteld of gepubliceerd. Verder zijn de gegevens van het CBS minder actueel en worden
aggregaties op laag schaalniveau (wijken, buurten, bedrijventerreinen in combinatie met
deelsectoren) alleen gepubliceerd
als er een minimaal aantal vestigingen is. Vanuit CBS gegevens is minder makkelijk te
bepalen waar uitzendkrachten en payrollmedewerkers werken.
KvK:
03/06/2022
I. II. IV. V. VI. D1.
- 12 -
De KvK beheert het Handelsregister primair ter bescherming van de rechtszekerheid in het
handelsverkeer. Het HR is een basisadministratie en daarmee toegankelijk voor overheden.
Het HR in de huidige vorm is een juridisch register en een deel van de gegevens leent
zich daardoor niet zonder meer voor sociaal-economisch onderzoek. Partijen kunnen zich
eenvoudig inschrijven bij de KvK, hierdoor is er sprake van “vervuiling”. Het HR omvat veel
lege BV’s, holdings, pensioen BV’s en dubbele inschrijvingen waar de facto geen betaalde
arbeid wordt verricht. Naar schatting gaat het
om ca. 50% van alle KvK-inschrijvingen. Per vestiging wordt bijgehouden hoeveel mensen
werkzaam zijn. Dat gegeven wordt echter niet goed onderhouden en is daardoor veelal
verouderd. In sommige sectoren (o.a. zorg, overheid) is vaak nog geen gegeven opgenomen.
Ook de locatie van veel ondernemingen is niet altijd correct; de ondernemer schrijft zich in
op het huisadres, de bedrijfsactiviteiten vinden elders plaats. Het HR is een lopend register en
leent zich niet goed voor een tijdreeks-analyse.
Voor het gunnen van de opdracht heeft de provincie momenteel dwingende spoed. Een
reguliere procedure kan niet meer gevoerd worden, omdat de betreffende termijnen niet
in acht genomen kunnen worden. Reden daarvan is dat de gegevens (het liefst) in juni
beschikbaar moeten zijn voor
een goede uitvoering van provinciale doelstellingen. De provincie heeft onderzoek gedaan
naar een mogelijke markt bij Stichting LISA en daaruit is gebleken dat er geen markt is voor
de betreffende opdracht.
Om zo transparant mogelijk te handelen en om de (eventuele, niet-verwachte) ...

=== Document: tn364118 - sf03 aankondiging van een gegunde opdracht 20220627120549 ===
27/06/2022
I. II. IV. V. VI. D1.
- 1 -
AANKONDIGING VAN EEN GEGUNDE OPDRACHT
RESULTATEN VAN DE AANBESTEDINGSPROCEDURE
Diensten
Richtlijn 2014/24/EU
AFDELING I: AANBESTEDENDE DIENST
I.1) NAAM EN ADRESSEN
Officiële benaming:
Provincie Noord-Brabant
Nationale identificatie:
422043498
Postadres:
Brabantlaan 1
Plaats:
's-Hertogenbosch
NUTS-code:
NL
Postcode:
5216TV
Land:
NL
Contactpersoon:
Tim Niessen
Telefoon:
-
E-mail:
aanbestedingen@brabant.nl
Fax:
-
Internetadres(sen)
Hoofdadres:
http://www.tenderned.nl
Adres van het kopersprofiel:
https://www.brabant.nl/organisatie/werkwijze-regels-en-kaders/inkoop-en-
aanbestedingen.aspx
I.2) GEZAMENLIJKE AANBESTEDING
-
27/06/2022
I. II. IV. V. VI. D1.
- 2 -
I.4) SOORT AANBESTEDENDE DIENST
Regionale of plaatselijke instantie
I.5) HOOFDACTIVITEIT
• Algemene overheidsdiensten
27/06/2022
I. II. IV. V. VI. D1.
- 3 -
AFDELING II: VOORWERP
II.1) OMVANG VAN DE AANBESTEDING
II.1.1) Benaming
Levering gegevens over werkzame personen per vestiging in Noord Brabant
Referentienummer: C2298999
II.1.2) CPV-code(s)
Hoofdcategorie:
72300000 - Uitwerken van gegevens
Subcategorie:
-
II.1.3) Type opdracht
Diensten
II.1.4) Korte beschrijving
Voor de monitoring van en onderzoek naar de werkgelegenheid in Brabant wil de provincie
Noord-Brabant beschikking krijgen over gegevens over werkzame personen op het
laagste niveau van bedrijfsvestigingen in deze provincie. De gegevens dragen bij aan het
ontwikkelen en verbeteren van
economisch beleid binnen verschillende expertise gebieden en helpt bij de onderbouwing van
nieuwe economische initiatieven en beleidskeuzes. De opdracht bestaat uit twee delen:
1. Levering van de betreffende gegevens;
2. Onderhouden van contacten met relevante partijen voor verbetering van de registratie.
II.1.6) Inlichtingen over percelen
Verdeling in percelen: neen
II.1.7) Totale waarde van de aanbesteding (exclusief btw)
Waarde: 750 000,00
Munt: EUR
27/06/2022
I. II. IV. V. VI. D1.
- 4 -
II.2) BESCHRIJVING
II.2.1) Benaming
-
Perceel nr.: -
II.2.2) Aanvullende CPV-code(s)
Hoofdcategorie:
73200000 - Advies inzake onderzoek en ontwikkeling
Subcategorie:
-
II.2.3) Plaats van uitvoering
NUTS-code:
NL NEDERLAND
Voornaamste plaats van uitvoering:
-
II.2.4) Beschrijving van de aanbesteding:
(aard en omvang van de werken, leveringen of diensten, of vermelding van de behoeften en
vereisten)
750000
II.2.5) Gunningscriteria
Kwaliteitscriterium
Naam: Kwaliteit
Weging: 50
Prijs
Weging: 50
II.2.11) Inlichtingen over opties
Opties: neen
27/06/2022
I. II. IV. V. VI. D1.
- 5 -
II.2.13) Inlichtingen over middelen van de Europese Unie
De aanbesteding houdt verband met een project en/of een programma dat met middelen van
de EU wordt gefinancierd: neen
II.2.14) Nadere inlichtingen:
-
27/06/2022
I. II. IV. V. VI. D1.
- 6 -
AFDELING IV: PROCEDURE
IV.1) BESCHRIJVING
IV.1.1) Type procedure
Gunning van een opdracht zonder voorafgaande bekendmaking van een oproep tot
mededinging in het Publicatieblad van de Europese Unie in onderstaande gevallen
IV.1.3) Inlichtingen over een raamovereenkomst of dynamisch aankoopsysteem
-
IV.1.6) Inlichtingen over elektronische veiling
-
IV.1.8) Inlichtingen over de Overeenkomst inzake overheidsopdrachten (GPA)
De opdracht valt onder de GPA: ja
IV.2) ADMINISTRATIEVE INLICHTINGEN
IV.2.1) Eerdere bekendmaking betreffende deze procedure
Nummer van de aankondiging in het PB S: 2022/S 109-309084
IV.2.8) Inlichtingen over de stopzetting van een dynamisch aankoopsysteem
-
IV.2.9) Inlichtingen over de stopzetting van een oproep tot mededinging in de vorm
van een vooraankondiging
-
27/06/2022
I. II. IV. V. VI. D1.
- 7 -
AFDELING V: GUNNING VAN EEN OPDRACHT
Opdracht nr.: 1
Perceel nr.: -
Benaming: Levering gegevens over werkzame personen per vestiging in Noord Brabant
Een opdracht/perceel wordt gegund: ja
V.2) GUNNING VAN EEN OPDRACHT
V.2.1) Datum van de sluiting van de overeenkomst:
02/06/2022
V.2.2) Inlichtingen over inschrijvingen
Aantal inschrijvingen: 1
Aantal inschrijvingen van mkb-bedrijven: -
Aantal inschrijvingen van inschrijvers uit andere EU-lidstaten: -
Aantal inschrijvingen van inschrijvers uit landen die geen lid zijn van de EU: -
Aantal langs elektronische weg ontvangen inschrijvingen: 0
De opdracht is gegund aan een groep ondernemers: neen
V.2.3) Naam en adres van de contractant
Officiële benaming:
Stichting LISA
Nationale identificatie:
24490828
Postadres:
Molenweg 6
Plaats:
Mijnsheerenland
NUTS-code:
NL
Postcode:
3271AM
Land:
NL
Telefoon:
-
E-mail:
-
27/06/2022
I. II. IV. V. VI. D1.
- 8 -
Fax:
-
Internetadres:
-
De contractant is een mkb-bedrijf: ja
V.2.4) Inlichtingen over de waarde van de opdracht/het perceel (exclusief btw)
Aanvankelijk geraamde totale waarde van de opdracht/het perceel:
750 000,00
Totale waarde van de opdracht/het perceel: 750 000,00
Munt: EUR
V.2.5) Inlichtingen over uitbesteding
-
27/06/2022
I. II. IV. V. VI. D1.
- 9 -
AFDELING VI: AANVULLENDE INLICHTINGEN
VI.3) NADERE INLICHTINGEN
De opdracht is gegund aan Stichting Lisa
VI.4) BEROEPSPROCEDURES
VI.4.1) Beroepsinstantie
Officiële benaming:
Rechtbank Oost-Brabant
Postadres:
-
Plaats:
's-Hertogenbosch
Postcode:
-
Land:
NL
E-mail:
cib@rechtspraak.nl
Telefoon:
-
Internetadres:
https://www.rechtspraak.nl/Organisatie-en-contact/Organisatie/Rechtbanken/Rechtbank-
Oost-Brabant
Fax:
-
VI.4.2) Voor bemiddelingsprocedures bevoegde instantie
-
VI.4.3) Beroepsprocedure
Precieze aanduiding van de termijn(en) voor beroepsprocedures:
-
VI.4.4) Dienst waar inlichtingen over de beroepsprocedures kunnen worden
verkregen
-
27/06/2022
I. II. IV. V. VI. D1.
- 10 -
VI.5) DATUM VAN VERZENDING VAN DEZE AANKONDIGING
27/06/2022
27/06/2022
I. II. IV. V. VI. D1.
- 11 -
BIJLAGE D1 – ALGEMENE AANBESTEDING: MOTIVERING VOOR DE
GUNNING VAN DE OPDRACHT ZONDER VOORAFGAANDE BEKENDMAKING
VAN EEN OPROEP TOT MEDEDINGING IN HET PUBLICATIEBLAD VAN DE
EUROPESE UNIE
Richtlijn 2014/24/EU
D1.1) Motivering voor de keuze van de onderhandelingsprocedure zonder
voorafgaande bekendmaking van een oproep tot mededinging in overeenstemming
met artikel 32 van Richtlijn 2014/24/EU
De werken, leveringen of diensten kunnen om de volgende reden alleen door een bepaalde
ondernemer worden verricht:
• bescherming van uitsluitende rechten, met inbegrip van intellectuele-eigendomsrechten
D1.3) Verklaring
Verklaar duidelijk en volledig waarom gunning van de opdracht zonder voorafgaande
bekendmaking in het Publicatieblad van de Europese Unie wettig is. Geef de relevante feiten
en, indien van toepassing, de rechtsbeslissingen in overeenstemming met de betreffende
richtlijn:
In potentie zijn er drie partijen die min of meer vergelijkbare gegevens zouden kunnen
opleveren. Het CBS, KvK en Stichting Lisa.
CBS:
Ten aanzien van het CBS geldt dat zij ten gevolge van de CBS-wet nimmer gegevens over
individuele
waarnemingen mogen publiceren. Dit om geënquêteerden de privacy van hun gegevens te
beschermen. Het publiceren van cijfers over vestigingen/banen op geaggregeerd niveau is
mogelijk, echter de achterliggende gegevens per bedrijfseenheid worden niet beschikbaar
gesteld of gepubliceerd. Verder zijn de gegevens van het CBS minder actueel en worden
aggregaties op laag schaalniveau (wijken, buurten, bedrijventerreinen in combinatie met
deelsectoren) alleen gepubliceerd
als er een minimaal aantal vestigingen is. Vanuit CBS gegevens is minder makkelijk te
bepalen waar uitzendkrachten en payrollmedewerkers werken.
KvK:
27/06/2022
I. II. IV. V. VI. D1.
- 12 -
De KvK beheert het Handelsregister primair ter bescherming van de rechtszekerheid in het
handelsverkeer. Het HR is een basisadministratie en daarmee toegankelijk voor overheden.
Het HR in de huidige vorm is een juridisch register en een deel van de gegevens leent
zich daardoor niet zonder meer voor sociaal-economisch onderzoek. Partijen kunnen zich
eenvoudig inschrijven bij de KvK, hierdoor is er sprake van “vervuiling”. Het HR omvat veel
lege BV’s, holdings, pensioen BV’s en dubbele inschrijvingen waar de facto geen betaalde
arbeid wordt verricht. Naar schatting gaat het
om ca. 50% van alle KvK-inschrijvingen. Per vestiging wordt bijgehouden hoeveel mensen
werkzaam zijn. Dat gegeven wordt echter niet goed onderhouden en is daardoor veelal
verouderd. In sommige sectoren (o.a. zorg, overheid) is vaak nog geen gegeven opgenomen.
Ook de locatie van veel ondernemingen is niet altijd correct; de ondernemer schrijft zich in
op het huisadres, de bedrijfsactiviteiten vinden elders plaats. Het HR is een lopend register en
leent zich niet goed voor een tijdreeks-analyse.
Voor het gunnen van de opdracht heeft de provincie momenteel dwingende spoed. Een
reguliere procedure kan niet meer gevoerd worden, omdat de betreffende termijnen niet
in acht genomen kunnen worden. Reden daarvan is dat de gegevens (het liefst) in juni
beschikbaar moeten zijn voor
een goede uitvoering van provinciale doelstellingen. De provincie heeft onderzoek gedaan
naar een mogelijke markt bij Stichting LISA en daaruit is gebleken dat er geen markt is voor
de betreffende opdracht.
Om zo transparant mogelijk te handelen en om de (eventuele, niet-verwachte) ...