=== Document: nota van inlichtingen betreffende de europese openbare aanbesteding obn-2022-136-ea ===
Nota van Inlichtingen betreffende de Europese openbare aanbesteding OBN-2022-136-EA “Naar een klimaat-robuust en 
toekomstbestendig watersysteem met klein- en grootschalige hydrologische ingrepen voor de Nederlandse natuur” d.d. 6 oktober 2022 
 
Onderstaand treft u de ontvangen vragen aan m.b.t. bovengenoemde aanbesteding en de daarbij door geformuleerde antwoorden. De vragen zijn 
geanonimiseerd en direct overgenomen van de stellers en niet geordend. BIJ12 verzoekt u deze antwoorden als uitgangspunt te nemen bij het opstellen 
van uw offerte, m.n. ook wanneer deze afwijken van het eerder gestelde in de offerteaanvraag.  
 
Vraag Label Onderwerp Vraag Antwoord 
1 Proces planning Uw uitvraag valt precies de periode dat menig 
medewerker van een welverdiende vakantie gaat 
genieten, en daarom vinden wij de planning 
nogal ongelukkig gekozen. Bent u bereid de 
gehele planning met 3 weken op te schuiven?  
De planning is reeds aangepast en zichtbaar op TenderNed 
2 Proces verzoek tot uitstel 
deadline offerte 
In het kader van de tender met kenmerk 354270 
'naar een klimaatrobuust en toekomstbestendig 
watersysteem met klein- en grootschalige 
hydrologische ingrepen voor de Nederlandse 
natuur' dienen wij een verzoek in tot uitstel van 
de deadline.  
De deadline voor deze tender ligt net na de 
vakantieperiode, op 5 september 2022. Dit 
maakt het lastig om goede afspraken te maken 
en te komen tot een gezamenlijke visie en 
inhoudelijke invulling van het voorstel. Wij 
verwachten dat niet alleen wij, maar ook andere 
inschrijvers hier last van zullen hebben.  
Wij vragen u daarom of het mogelijk is om de 
deadline op te schuiven.  
Zie antwoord vraag 1 
3 Inhoud Aanbestedingsleidraad Verwijzing naar aanbestedingsleidraad: pag 12, 
paragraaf 2.5.3, derde alinea: 
 
“Het is duidelijk dat bufferzones ofwel 
overgangszones van natuur naar 
landbouwgebieden een belangrijke rol hebben bij 
hydrologisch herstel en vormen dan ook een 
belangrijke focus binnen dit onderzoek.” 
 
Vragen: 
Is er een voorkeur/eis als het gaat om de 
begrenzing van bufferzones? Gaat het om 
gehanteerde begrenzing binnen het NPLG, de 
begrenzing gehanteerd in provinciale 
verordeningen of dient het bepalen van de 
begrenzing onderdeel te zijn van de te 
ontwikkelen methodiek?  
De begrenzing van bufferzones is onderdeel van de 
methodiekontwikkeling. Het is aan de Inschrijver om 
duidelijk te maken aan welke voorwaarden een gebied 
moet voldoen om te kunnen spreken van een bufferzone en 
in hoeverre dergelijke bufferzones het doelgat kunnen 
verkleinen.   
4 Inhoud Aanbestedingsleidraad Verwijzing naar aanbestedingsleidraad: pag 14, 
Onderdeel 2: 
 
“Voor het aftasten welke oplossingsrichtingen 
waar en in welke mate nodig zijn om het doelgat 
te dichten zijn de grondwatermodellen dan ook 
onmisbaar instrument. Voor vrijwel het gehele 
zandgebied zijn grondwatermodellen op een 
schaalniveau met gridcellen van 25x25m 
beschikbaar.” 
 
Vragen: 
a. In hoeverre is de verwachting dat de gekozen 
partij de huidige situatie en Deltascenario’s 
kwantitatief hydrologisch gaat 
modelleren/simuleren voor de gekozen 
gebieden?  
 
b. Wordt er verwacht dat er modelontwikkeling 
en berekeningen gaan plaatsvinden om de 
effecten van te nemen maatregelen in de 
natuurgebieden en bufferzones te kwantificeren?  
antwoord vraag a: 
Het is aan de Inschrijver om te bepalen of dit de beste 
aanpak is om te komen tot het aftasten van 
oplossingsrichtingen en in welke mate deze nodig zijn om 
het doelgat te dichten.   
 
antwoord vraag b:  
Ja  
5 Inhoud Aanbestedingsleidraad Verwijzing naar aanbestedingsleidraad: pag 12, 
paragraaf 2.5.3, tweede alinea: 
 
“Echter, bij de zoektocht naar (integrale) 
oplossingen voor hydrologisch herstel, dienen 
waterkwaliteitsaspecten (nutriënten toestroom 
via grondwater en oppervlaktewater) en het 
verkleinen van overstromingsrisico’s mede te 
worden beschouwd.” 
 
Vragen: 
Wordt er verwacht dat de gekozen partij 
waterkwaliteitsberekeningen uitvoert voor de 
gekozen gebieden?  
Nee, waterkwaliteit valt buiten de scope van de 
berekeningen, de risico's en kansen dienen echter wel 
herkend en benoemd te worden. 
 
 
6 Inhoud Aanbestedingsleidraad Verwijzing naar aanbestedingsleidraad: pag 12, 
paragraaf 2.5.3, tweede alinea: 
 
“Echter, bij de zoektocht naar (integrale) 
oplossingen voor hydrologisch herstel, dienen 
waterkwaliteitsaspecten (nutriënten toestroom 
via grondwater en oppervlaktewater) en het 
verkleinen van overstromingsrisico’s mede te 
worden beschouwd.” 
 
Vragen: 
In hoeverre is de verwachting dat de gekozen 
partij hydraulische modelberekeningen uitvoert 
voor het kwantificeren van 
overstromingsrisico’s?  
Nee, overstroming risico’s vallen buiten de scope van de 
berekeningen, de risico's en kansen dienen echter wel 
herkend en benoemd te worden. 
7 Inhoud Aanbestedingsleidraad Verwijzing naar aanbestedingsleidraad: pag 16, 
Onderdeel 3: 
 
“De methodieken bepaald onder 1 en 2 worden 
toegepast voor een zo groot mogelijk aantal 
natuurgebieden.” 
 
Vragen: 
Wat is de verwachting wat betreft het aantal uit 
te werken natuurgebieden; is er een minimum 
dan wel maximum aantal gebieden of een te 
hanteren range aan te geven?  
Een minimum en maximum is niet vereist. Demonstratie 
van de methodieken dient voor voldoende gebieden te 
gebeuren om de brede toepasbaarheid aan te tonen bij 
meerdere landschappen. 
8 Inhoud Aanbestedingsleidraad Verwijzing naar aanbestedingsleidraad: pag 16, 
Onderdeel 3: 
 
“Daarbij gelden criteria als de beschikbaarheid 
van metingen, ecohydrologische 
systeemanalyses en grondwatermodellen, als 
ook een evenwichtige verdeling over de ruimte 
en verschillende type natuurgebieden wat betreft 
de hydrologische systeemwerking.” 
 
Vragen: 
Kan de opdrachtgever voor de uit te werken 
natuurgebieden aan de gekozen partij na 
opdrachtverlening de beschikbare relevante 
metingen, de meest recente ecohydrologische 
systeemanalyses en de beschikbare output van 
de regionale grondwatermodellen overhandigen?  
Het vergaren van deze informatie is onderdeel van de 
opdracht. Daar waar informatie beschikbaar is bij de 
betrokken deskundigen teams is de Opdrachtnemer vrij te 
gebruiken. 
9 Proces Aanbestedingsleidraad Verwijzing naar aanbestedingsleidraad: pag 7, 
laatste alinea: 
 
“Binnen een aanbestedingsprocedure dienen 
Ondernemers op verschillende momenten tijdig 
acties te nemen. De Aanbestedende dienst 
streeft ernaar de volgende planning te 
realiseren.” 
 
Vragen: 
Is het mogelijk om de sluitingstermijn voor 
indiening van de Inschrijving (gesteld op 5 
september 2022) één of twee weken naar 
achteren te verschuiven ivm vakantieperiode om 
zo de kwaliteit van de offerte te waarborgen? 
 
De ingangsdatum van de overeenkomst is nu 
gesteld op 1 november 2021. Wij gaan ervan uit 
dat dit een omissie is en de ingangsdatum op 1 
november 2022 is vastgesteld. Klopt dit?  
Zie antwoord vraag 1. 
10 Contract Aanbestedingsleidraad 
(pag 19; par 3.2) 
Kunt u bevestigen dat het bepaalde in Hoofdstuk 
3.2, onderdeel 3 van het beschrijvend document 
geen betrekking heeft op de – na afronding van 
de opdracht – verkregen referentie? Wij wensen 
deze referentie vrijelijk te kunnen gebruiken, 
zonder dat hier iedere keer toestemming voor 
noodzakelijk is.  
Dat is akkoord. 
11 Contract Aanbestedingsleidraad 
(pag 19; par 3.2) 
In Hoofdstuk 3.2, onderdeel 3 van het 
beschrijvend document geeft u aan dat 
‘Publiciteit of reclame met betrekking tot, naar 
aanleiding van of onder verwijzing naar deze 
aanbesteding door of namens de Ondernemer, 
lopende of na afloop van de 
aanbestedingsprocedure, is slechts toegestaan 
na voorafgaande Schriftelijk toestemming van 
de Aanbestedende dienst.’ Wij kunnen ons deze 
bepaling voorstellen gedurende de looptijd van 
de aanbesteding. Wij verzoeken u echter om 
opdrachtnemer in haar communicatie voor 
publiciteits- en reclamedoeleinden toe te staan 
nadat deze aanbestedingsprocedure is afgerond. 
Uiteraard delen wij geen vertrouwelijke 
informatie en zal die boodschap slechts een 
informerend karakter hebben. Kunt u hiermee 
instemmen?  
Dat is akkoord. 
 
 
12 Contract Model 
dienstenovereenkomst; 
art. 4.6 
In artikel 4.6 van de model 
dienstenovereenkomst is opgenomen dat: ‘Een 
tussenbetaling vindt enkel plaats op basis van de 
werkelijk gemaakte en betaalde kosten op basis 
van een tussentijdse rapportage zoals 
omschreven in deze Overeenkomst’. Onze 
interpretatie is dat we ‘termijnen factureren op 
basis van daadwerkelijk geleverde producten / 
diensten (tegen vaste prijs)’ en niet op basis van 
gemaakte uren. Immers, we bieden aan tegen 
een vaste prijs. Klopt deze interpretatie? 
De opdrachtverlening vindt plaats o.b.v. fixed price (vaste 
prijs). De (tussen)betaling vinden plaats o.b.v. een 
percentage van de inschrijfsom. Zie ook antwoord vraag 
15. 
13 Contract Model 
dienstenovereenkomst; 
art. 4.6 
In artikel 4.6 van de model 
dienstenovereenkomst is opgenomen dat: ‘Een 
tussenbetaling vindt enkel plaats op basis van de 
werkelijk gemaakte en betaalde kosten op basis 
van een tussentijdse rapportage zoals 
omschreven in deze Overeenkomst’. Onder het 
begrip ‘werkelijk gemaakte en betaalde kosten’ 
verstaan wij: ‘alle redelijkerwijs gemaakte, 
voortvloeiend uit verplichtingen die de adviseur 
tot het moment van tussenbetaling reeds is 
aangegaan en kosten die verband houden met 
de verdere vervulling van de opdracht.’ Klopt 
onze zienswijze? Indien dat niet het geval is, 
verzoeken wij u dit nader toe te lichten. 
Zie antwoord vraag 12 
14 Contract Model 
dienstenovereenkomst, 
art. 3.1 
In de model overeenkomst is in artikel 3.1 
opgenomen dat opdrachtnemer zich als 
ondernemer dient te hebben ingeschreven bij de 
Kamer van Koophandel in de betreffende regio 
voorafgaand en gedurende de gehele looptijd 
van de overeenkomst. Wat bedoelt u met “in de 
betreffende regio”? 
Daarmee bedoelen wij "in Nederland" 
15 Juridisch Algemene 
inkoopvoorwaarden 
BIJ12 2018: Artikel 12 
lid 1 / Model 
dienstenovereenkomst 
art 4.5 - 4.8. 
In de modelovereenkomst zijn bepalingen 
opgenomen over voorschotten en 
tussenbetalingen. Ons beeld is dat we na 
gunning (dus niet al in de aanbieding) in de 
dienstenovereenkomst in gezamenlijk overleg 
redelijke betaaltermijnen en 
factureringsmomenten afspreken, vanuit de 
uitgangspunten van een positieve cashflow met 
minimaal vijf betaaltermijnen, aangezien de 
looptijd van het project met 2 jaar lang is. Past 
dat in uw beeld? 
De factureringstermijnen zullen wij koppelen aan meetbare 
tussenmomenten, dit zal gebasseerd worden op de 
aangeleverde planning: 
- % bij opdrachtverlening. 
- % bij oplevering deelresultaat/tussenrapportage 1 
- % bij oplevering deelresultaat/tussenrapportage 2 (indien 
van toepassing 
- % na oplevering, bespreking en goedkeuring van de 
definitieve eindrapportage conform artikel 3 van Algemene 
voorwaarden voor onderzoek OBN 2020; 
- % na oplevering van het concept Nederlandstalige artikel, 
de bijdrage aan de veldwerkplaats en de bijdrage aan de 
website, en na ontvangst en goedkeuring van de 
eindafrekening conform artikel 4.10 van de Overeenkomst. 
16 Juridisch Algemene 
inkoopvoorwaarden 
BIJ12 2018: Artikel 9 
lid 1; aansprakelijkheid 
Bent u bereid het artikel als volgt te 
herschrijven, zodat de aansprakelijkheid wordt 
gelimiteerd zoals gebruikelijk in onze branche, 
zie DNR 2011: “De aansprakelijkheid van 
opdrachtnemer is beperkt tot drie (3) maal de 
advieskosten. De aansprakelijkheid vervalt twee 
(2) jaar nadat opdrachtnemer haar diensten 
heeft beëindigd of, indien dat eerder is, tot het 
moment dat de diensten uit hoofde van de 
Overeenkomst worden beëindigd.”? Daarnaast is 
de schade niet beperkt tot alleen directe schade. 
De mogelijke schade is daardoor onvoorzienbaar 
en onwenselijk, kan opdrachtgever de schade 
toespitsen op alleen directe schade? 
Nee, hier kan Opdrachtgever niet mee akkoord gaan. 
17 Juridisch Algemene voorwaarden 
OBN. Artikel 9; 
bewaarplicht 
Gelieve dit artikel schrappen, omdat een 
bewaarplicht van 30 jaar onredelijk lang is. Een 
dergelijke bewaartermijn brengt mee dat wij op 
onze server ruimte moeten maken voor uw data 
en dit maakt geen onderdeel uit van de 
opdracht. Daarnaast brengt een dergelijke lange 
bewaartermijn onnodige kosten met zich mee. 
Mocht opdrachtgever toch een bewaartermijn 
willen afspreken dan gelieve een termijn van 5 
jaar aanhouden. Deze termijn is gebruikelijk in 
onze branche en komt overeen met de DNR 
2011.   
Opdrachtgever kan akkoord gaan bewaartermijn van 7 jaar. 
18 Juridisch Algemene voorwaarden 
OBN. Artikel 8 lid 6; 
boete 
Bij overtreding van de geheimhoudingsplicht 
dienen we een boete te betalen van 10% van de 
onderzoekskosten. Gelieve deze boete 
schrappen, omdat de algemene 
inkoopvoorwaarden BIJ12 2018 al voorziet in 
een boete. Daarnaast vragen andere provincies 
ook alleen maar een boete van 5.000 euro, in 
plaats van een percentage gekoppeld aan de 
onderzoekskosten. 
Nee, hier kan Opdrachtgever niet mee akkoord gaan. 
De genoemde algemene voorwaarden OBN artikel 8 heeft 
alleen betrekking op bepalingen rondom geheimhouding. 
19 Juridisch Algemene voorwaarden 
OBN. Artikel 6 lid 3; 
boetes 
Bij overtreding van artikel 6 met betrekking tot 
niet-openbaarmaking en publicaties dienen we 
een boete te betalen van 10% van de 
overeengekomen onderzoekskosten. De 
verplichting tot het betalen van een boete 
bestaat naast de verplichting tot het betalen van 
schadevergoeding en is derhalve dubbelop. 
Daarnaast is een boete niet verzekerbaar. Ook 
biedt het aansprakelijkheidsrecht voldoende 
bescherming, indien er schade ontstaat. Is 
opdrachtgever bereid deze boete te schrappen? 
Zo niet, de boete te matigen tot 5%, omdat 
10% erg fors is. 
Nee, hier kan Opdrachtgever niet mee akkoord gaan. 
 
 
20 Juridisch Algemene voorwaarden 
OBN. Artikel 3 lid 9; 
boetes 
De opdrachtnemer is een vertragingsboete 
verschuldigd van 1% van de onderzoekskosten 
per kalenderdag, tot een maximum van 10%. 
Boetes zijn niet proportioneel, omdat ze niet 
verzekerbaar zijn, zie artikel 3.9 van de Gids 
Proportionaliteit. Is opdrachtgever bereid deze 
boete te schrappen. Zo niet, de boete te 
minimaliseren tot 0,1% per werkdag met een 
maximum van 5%? 
Dat is akkoord. 
21 Contract Algemene voorwaarden 
OBN. Artikel 2 
Er worden uitgebreide eisen gesteld aan een 
tussenrapportage. Niet alle eisen lijken even 
relevant. In hoeverre verwacht u een dergelijke 
rapportage en welke onderdelen moeten hierin 
terugkomen? 
U dient uw tussenrapportage op te stellen conform 
Algemene voorwaarden OBN. Artikel 2. Indien er een 
onderdeel niet van toepassing is, dient Opdrachtnemer dat 
t.z.t. met de begeleidingscommissie af te stemmen. 
22 Inhoud Aanbestedingsleidraad 
(pag 17; par 2.5.7); 
conclusie 
U vraagt om een rapport met een conclusie voor 
de natuurbeheerpraktijk. We verwachten dat dit 
onderzoek moeilijk samen te vatten is een 
dergelijke conclusie. Kunt u nader specificeren 
wat u precies verlangt? 
Het belang van de resultaten van het onderzoek voor en de 
toepassing in de natuurbeheerpraktijk dienen helder te 
worden samengevat, zodat uw bevindingen in de praktijk 
kunnen worden toegepast. 
23 Inhoud Aanbestedingsleidraad 
(pag 36; C1); 
vergelijkbare 
ecosystemen en 
habitats 
U vraagt om relevante ervaring met 
vergelijkbare opdrachten (vergelijkbare 
ecosystemen, habitats en soorten; vergelijkbaar 
toegepast onderzoek, methoden, technieken en 
eerder uitgevoerde projecten). Wat bedoelt u 
met vergelijkbare ecosystemen en habitats? 
Ecosystemen en habitats die baat hebben bij een goed 
functioneerde landschappelijke hydrologie. 
24 Proces Aanbestedingsleidraad 
(pag 35; B1); 
resultaten onderzoek 
bruikbaar voor 
doelgroep 
U stelt: "Omschrijf duidelijk en concreet in 
hoeverre de resultaten van het onderzoek 
bruikbaar zijn voor de doelgroepen beleid en 
beheer." Kunt u preciezer specificeren wat u 
bedoelt met deze doelgroep en op welke manier 
deze gebruik gaan maken van de resultaten. 
Ziet u adviesbureaus ook als de doelgroep? 
beleidsmakers, terreinbeheerders en commerciële partijen 
die betrokken zijn bij gebiedsprocessen rondom 
natuurgebieden, zowel bij planvorming als uitvoering. 
25 Inhoud Aanbestedingsleidraad 
(pag 34; A3); 
onderzoek 
U vraagt op welke locaties we het onderzoek 
uitvoeren met welke experimenten. Dit lijkt niet 
te refereren naar uw vraag. Of indien wel, wat 
bedoelt u met dit criterium en hoe zijn dan hier 
punten mee te verdienen? 
Wij vragen hier om een onderbouwing in de keuzes van 
jullie onderzoeksaanpak bijvoorbeeld de gekozen 
onderzoekslocaties en methoden. 
26 Inhoud Aanbestedingsleidraad 
(pag 11; par 2.5.2); 
LESA 
U stelt; "De te ontwikkelen methodiek vormt een 
goede basis voor de verschillende LESA’s 
(landschappelijke ecologische systeem analyses) 
die de komende jaren door provincies worden 
uitgevoerd." Wij zien de LESA eerder als input 
voor de analyse die u vraagt. Er is al een (BIJ12) 
handleiding voor LESA's van Peter van der Molen 
en anderen. Wat is de relatie met dit document? 
En hoe moeten we de kennisvragen die u stelt 
plaatsen binnen een LESA. 
De methodieken die Opdrachtnemer ontwikkeld kunnen 
gebruikt worden voor toekomstige LESA's 
27 Juridisch Bijlage 5 
kerncompetenties 
Klopt het dat deze bijlage alleen dient om te 
controleren of de inschrijver de 
kerncompetenties bezit? En dienen punten 
verdiend te worden door in het PvA onze 
relevante ervaring nader toe te lichten? 
De ingevulde kerncompetenties zijn alleen om te verifiëren 
of Inschrijver of deze gevraagde kerncompetenties 
beschikt. Voor dit ingevulde formulier zijn geen punten 
mee te verdienen. 
 
In uw plan van aanpak dient u bij het onderdeel 'in te 
zetten medewerkers' aan te geven welke relevante 
werkervaring zij met zich mee brengen en in hoeverre dit 
passend is voor dit onderzoek. Hier valt wel punten mee te 
verdienen. 
28 Proces Aanbestedingsleidraad 
(pag 19; par 2.1); 
begeleidingsgroep 
Ingeval er in een begeleidingsgroep is voorzien 
wat verwacht u dan van de samenwerking 
tussen opdrachtnemer en opdrachtgever / 
begeleidingsgroep? 
De begeleidingscommissie zal het project inhoudelijk 
begeleiden en levert inhoudelijk commentaar op de 
rapportages en toetst de wetenschappelijke kwaliteit. 
  
29 Proces Aanbestedingsleidraad 
(pag 19; par 2.1); 
begeleidingsgroep 
BIJ12 is de opdrachtgever van deze studie. Er 
wordt niets gezegd over een begeleidingsgroep. 
Is deze voorzien? En zo ja welke organisaties 
nemen hieraan deel en zorgt BIJ12 voor de 
samenstelling van deze groep? 
BIJ12 is de opdrachtgever van deze studie. Binnen de 
betreffende deskundigenteams zal ook een 
begeleidingscommissie worden opgesteld op basis van 
beschikbaarheid en expertise. Deze commissie zal na 
gunning pas worden samengesteld. 
30 Inhoud Aanbestedingsleidraad 
(pag 13; par 2.5.6); 
bufferzones 
Onderdeel 2 gaat over methodiekontwikkeling 
van hydrologische maatregelen inclusief 
bufferzones. In de toelichting wordt uitgebreid 
ingegaan op de bufferzones. Wat is de reden dat 
dit onderdeel extra aandacht nodig heeft ten 
opzichte van andere maatregelen? 
Het instellen van bufferzones rondom natuurgebieden 
speelt nu en in de toekomst een zeer belangrijke rol spelen 
bij het dichten van het doelgat. Andere maatregelen dient 
Opdrachtnemer zeker niet buiten beschouwing te laten. 
31 Inhoud Aanbestedingsleidraad 
(pag 13; par 2.5.6); 
uitwerken methodiek 
U vraagt om het uitwerken van een methodiek, 
waarbij in de tekst soms al wordt voorgesorteerd 
op de gewenste aanpak. Bijvoorbeeld de WWN 
dient te worden gebruikt? In algemene zin: hoe 
vrij zijn we om met zelf met een oplossing te 
komen? 
Indien Inschrijver kan aantonen dat zij een betere / 
alternatieve aanpak hebben, staat het hem vrij deze toe te 
passen. Dit draagt bij aan de kwaliteit van de opdracht. 
32 Inhoud Aanbestedingsleidraad 
(pag 11; par 2.5.2); 
Natura2000 
De beleidscontext is Natura2000. Gaat het in 
deze studie voor het bepalen van maatregelen 
om alleen de N2000 instandhoudingsdoelstelling 
of ook om een uitbreidingsdoelstelling? 
De beleidscontext is breder dan alleen Natura-2000. Indien 
Inschrijver van mening is dat onderscheid tussen 
instandhoudingsdoelstelling en uitbreidingsdoelstelling van 
wezenlijk belang is voor het bepalen van het doelgat op 
systeemniveau, is het aan Inschrijver om dit in de 
voorgestelde aanpak te beschrijven. 
33 Proces Verslag 
markconsultatie (pag 
1); Deltares kennis 
Wij lezen dat Deltares aan de markconsultatie 
heeft deelgenomen. De afspraak is dat Deltares 
niet concureert met de markt. We zijn gewend 
dat bij vragen aan de markt door alle aanbieders 
in gelijke mate gebruik kan worden gemaakt van 
Deltares staat vrij om te mee te doen aan een 
marktconsultatie. Het verslag hiervan is voor iedereen 
toegankelijk op TenderNed. 
 
Indien kennis van Deltares gewenst is, dient Inschrijver zelf 
 
 
de kennis van Deltares. Hoe wordt in dit traject 
hierin voorzien? 
contact op te nemen met Deltares.

=== Document: obn-2022-136-ea bijlage 8 - format obn rapportage_versie juli 2022 ===
Titel O ndertitel Naam a uteur 1   -  organisatie Naam a uteur 2  - organisatie Logo  organisatie  1 Logo  organisatie  2 Evt. logo ’s   cofinanciers . ©202 X   IPO, Vereniging het Interprovinciaal Overleg, BIJ12, uitvoeringsorganisatie van de gezamenlijke provincies, Utrecht. Rapport - en project nummer :   OBN- jaar- nummer -DT Deze publicatie is tot stand gekomen met een financiële bijdrage van BIJ12 en het Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit.  Ev t.  co-financiers noemen. Teksten mogen alleen worden overgenomen met bronvermelding. Wijze van citeren: Achternaam, voorletter(s). en voorletter(s) achternaam, 202x.  Titel .  Rapport nummer  202x / OBNxxx -xx ,  Kennisnetwerk OBN , Driebergen. Deze uitgave is online gepubliceerd op  www.natuurkennis.nl Samenstelling voorletter(s) achternaam – organisatie voorletter(s) achternaam – organisatie Illustraties XXXX Foto voorkant Onderwerp. Fotograaf: Voornaam Achternaam Productie Vereniging van Bos- en Natuurterreineigenaren (VBNE) Adres:  Princenhof  Park 7, 3972 NG Driebergen Telefoon: 0343-745250 E-mail: info@vbne.nl Voorwoord Behoud en herstel van biodiversiteit behoren tot de kerndoelen van de overheid. Om dit te realiseren ontwikkelt en verspreidt het Kennisnetwerk Ontwikkeling en Beheer Natuurkwaliteit (OBN) toepasbare kennis over herstelmaatregelen voor Natura 2000, de aanpak van stikstof, de leefgebiedenbenadering, de ontwikkeling van nieuwe natuur én het cultuurlandschap. Hier schrijft u  maximaal 2  aline a’s voor het voorwoord . Ik wens u veel leesplezier. Teo Wams Voorzitter van de OBN Adviescommissie Inhoud Samenvatting 7 Summary 8 1. Inleiding 9 1.1 Titel paragraaf 9 1.1.1 Titel sub paragraaf 9 2. Titel hoofdstuk 10 2.1 Titel paragraaf 10 2.1.1 Titel sub paragraaf 10 3. Titel hoofdstuk 11 3.1 Titel paragraaf 11 3.1.1 Titel sub paragraaf 11 4. Conclusie 12 5. Literatuur 13 Bijlagen 14 Samenvatting De samenvatting in een OBN rapportage dient zowel in Engels als in Nederlands te worden gemaakt. Deze moeten identiek zijn.  Deze samenvatting in zowel Nederlands en Engels moet ten minste bevatten: Aanleiding van het onderzoek en inleiding op het onderwerp De kennisvragen die worden beantwoord Indien (veld/laboratorium) experimenten onderdeel zijn van het onderzoek: Korte weergave opzet en uitvoering experimenten (voorzien van de belangrijkste figuren en tabellen) Indien het gaat om literatuurstudie/kennismontage Korte weergaven uitgewerkte deelthema’s (voorzien van de belangrijkste figuren en tabellen) Synthese en conclusies (voorzien van de belangrijkste figuren en tabellen) Aanbevelingen voor beleid en beheer Figuren in de samenvatting hoeven niet te worden genummerd, tenzij dat voor de duidelijkheid gewenst is. Summary Zie   toelichting   onder  ‘ Samenvatting ’ . Inleiding Titel paragraaf Tekst. Titel sub paragraaf Tekst.   Figuren worden voorzien van zowel een Nederlands als Engels onderschrift: Figuur  1 . 1 .   Toelichting  (Verdana 9). Figure  1 . 1 .  Explanation  (Verdana 8) .           Tabellen  worden voorzien van zowel een Nederlands als Engels  boven schrift: Tabel   1 . 1 .   Toelichting  (Verdana 9). Tabel   1 . 1 .  Explanation (Verdana 8) .           Titel hoofdstuk Titel  paragraaf Titel sub paragraaf Titel hoofdstuk Titel paragraaf Titel sub paragraaf Conclusie Literatuur Inspringen  ‘verkeerd-om’ – tab . Armbrust , E.V. (2009). The life of diatoms in the world's oceans. Nature 459: 185-192. Arts, G., R. Verdonschot, G. Maas, H.  Massop , F.  Ottburg  en E.  Weeda  (2016).  Herstel  en ontwikkeling  van  laag-dynamische ,  aquatische   systemen  in het  rivierengebied . Vereniging van Bos- en  Natuurterreineigenaren  (VBNE),  Driebergen . Rapport nr. 2016/OBN205-RI. Atkinson, C. L., van  Ee , B. C., Lu, Y., & Zhong, W. (2019). Wetland floodplain flux: temporal and spatial availability of organic matter and dissolved nutrients in an unmodified river. Biogeochemistry, 142(3), 395-411. Bijlage n Bijlagen worden genummerd bovenaan de pagina.

=== Document: obn-2022-136-ea bijlage 9 - toelichting obn rapportage_versie juli 2022 ===
Toelichting format rapport  OBN onderzoe k Versie ju li  202 2   Auteurs leveren  het door  de begeleidingscommissie  goedgekeurde eindrapport aan bij de programmasecretaris OBN (Irma Melse, i.melse@vbne.nl)  volgens het format .  De VBNE zorgt voor de definitieve opmaak . A andachtspunten  m.b.t. het Format OBN rapport  (vastgelegd in het  sjabloon ) Lettertype Verdana Hoofdtekst 9 Titel 16 Paragraaf 14 Sub paragraaf 9  Voettekst  + pagina nummering De voettekst op de linker en rechterpagina is verschillend: Links:   OBN Ontwikkeling en Beheer Natuurkwaliteit ( Verdana  8). Rechts:  titel rapport   ( Verdana  8). De paginanummering is zichtbaar vanaf het ‘Colofon’ (pagina 2). Een nieuw hoofdstuk begint op een  oneven rechter pagina . Titelpagina Titel van het onderzoek. Auteurs (voorletters, achternamen, - organisaties). Logo’s opdrachtnemers. Heeft geen voettekst / paginanummer. De VBNE zorgt voor opmaak van de voorkant in huisstijl OBN. Auteurs leveren een foto aan voor de voorkant  (als apart bestand)  voorzien van onderwerp en fotograaf. Colofon Bovenaan  de pagina  staat het  logo  van  OBN en eventueel de logo’s van  co - financiers . De VBNE zorgt voor de rapportnummering. Bij ‘Deze publicatie is tot stand gekomen met een financiële bijdrage van BIJ12 en het Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit’ worden ook  eventuele co-financiers genoemd. Illustraties : alleen  indien van  toepassing . Voorwoord De auteur schrijft een voorwoord van maximaal 1 pagina met onderaan de naam van de auteur (eventueel mede namens overige auteurs) . Inhoudsopgave Via  ‘Automatische inhoudsopgave’.   Een nieuw hoofdstuk begint op een  oneven rechter pagina . Samenvatting / Summary De samenvatting in een OBN rapportage dient zowel in Engels als in Nederlands te worden gemaakt. Deze moeten identiek zijn.  Deze samenvatting in zowel Nederlands en Engels moet ten minste bevatten: Aanleiding van het onderzoek en inleiding op het onderwerp De kennisvragen die worden beantwoord Indien (veld/laboratorium) experimenten onderdeel zijn van het onderzoek: Korte weergave opzet en uitvoering experimenten (voorzien van de belangrijkste figuren en tabellen) Indien het gaat om literatuurstudie/kennismontage Korte weergaven uitgewerkte deelthema’s (voorzien van de belangrijkste figuren en tabellen) Synthese en conclusies (voorzien van de belangrijkste figuren en tabellen) Aanbevelingen voor beleid en beheer Figuren in de samenvatting hoeven niet te worden genummerd, tenzij dat voor de duidelijkheid gewenst is. Hoofdstukken -  Bijschriften f iguren  en tabellen Nummering van figuren , foto’s  en tabellen per hoofdstuk. Figuren worden voorzien van zowel een Nederlands als Engels onderschrift: Figuur  1.1.   Toelichting  (Verdana 9). Figure  1 . 1 .  Explanation (Verdana 8) .           Tabellen worden voorzien van zowel een Nederlands als Engels bovenschrift: Tabel   1.1.   Toelichting  (Verdana 9). Tabel   1 . 1 .  Explanation (Verdana 8) .           Wanneer gebruik wordt gemaakt van automatische figuurnummering zorg dan dat dit door het hele document wordt gedaan. Conclusie (of  Discussie ) Kan gaan over: de methoden, nieuwe kennisvragen, aanbevelingen voor natuur- en waterbeheer en beleid. Literatuur De literatuurverwijzingen s pringen ‘verkeerd-om’  in  door middel van een tab aan begin regel ( Verdana  9). Er staan g een witregels tussen de verwijzingen. Bijlagen Bij meerdere bijlagen worden deze genummerd: Bijlage 1 , Bijlage 2 etc. Verspreiding / publiciteit rapport De VBNE plaatst de definitieve pdf op  de Natuurkennis website en stuurt de link naar de auteur en het deskundigenteam. De Engelse samenvatting wordt inclusief een voorkant  ook gepubliceerd op de Natuurkennis website. Auteurs sturen de opgemaakte pdf naar  overige  betrokkenen. Aan de hand van de aanbevelingen voor beleid en beheer (aangegeven in de samenvatting) overleggen de auteurs met de VBNE over het verspreiden van het rapport en eventuele publiciteit ( beleid s factsheet , bericht op Nature  Today  etc.). De VBNE zorgt dat recent verschenen rapporten genoemd worden in de online VBNE nieuwsbrief (maandelijks) en in de OBN nieuwsbrief in het Vakblad Natuur Bos Landschap (4 keer per jaar).

=== Document: obn-2022-136-ea bijlage 10 - uea_17juli2020 ===
Please wait... 
  
If this message is not eventually replaced by the proper contents of the document, your PDF 
viewer may not be able to display this type of document. 
  
You can upgrade to the latest version of Adobe Reader for Windows®, Mac, or Linux® by 
visiting  http://www.adobe.com/go/reader_download. 
  
For more assistance with Adobe Reader visit  http://www.adobe.com/go/acrreader. 
  
Windows is either a registered trademark or a trademark of Microsoft Corporation in the United States and/or other countries. Mac is a trademark 
of Apple Inc., registered in the United States and other countries. Linux is the registered trademark of Linus Torvalds in the U.S. and other 
countries.