=== Document: upn-2022-005-dz bijlage 8 - format obn rapportage_versie juli 2022 ===
Titel O ndertitel Naam a uteur 1   -  organisatie Naam a uteur 2  - organisatie Logo  organisatie  1 Logo  organisatie  2 Evt. logo ’s   cofinanciers . ©202 X   IPO, Vereniging het Interprovinciaal Overleg, BIJ12, uitvoeringsorganisatie van de gezamenlijke provincies, Utrecht. Rapport - en project nummer :   OBN- jaar- nummer -DT Deze publicatie is tot stand gekomen met een financiële bijdrage van BIJ12 en het Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit.  Ev t.  co-financiers noemen. Teksten mogen alleen worden overgenomen met bronvermelding. Wijze van citeren: Achternaam, voorletter(s). en voorletter(s) achternaam, 202x.  Titel .  Rapport nummer  202x / OBNxxx -xx ,  Kennisnetwerk OBN , Driebergen. Deze uitgave is online gepubliceerd op  www.natuurkennis.nl Samenstelling voorletter(s) achternaam – organisatie voorletter(s) achternaam – organisatie Illustraties XXXX Foto voorkant Onderwerp. Fotograaf: Voornaam Achternaam Productie Vereniging van Bos- en Natuurterreineigenaren (VBNE) Adres:  Princenhof  Park 7, 3972 NG Driebergen Telefoon: 0343-745250 E-mail: info@vbne.nl Voorwoord Behoud en herstel van biodiversiteit behoren tot de kerndoelen van de overheid. Om dit te realiseren ontwikkelt en verspreidt het Kennisnetwerk Ontwikkeling en Beheer Natuurkwaliteit (OBN) toepasbare kennis over herstelmaatregelen voor Natura 2000, de aanpak van stikstof, de leefgebiedenbenadering, de ontwikkeling van nieuwe natuur én het cultuurlandschap. Hier schrijft u  maximaal 2  aline a’s voor het voorwoord . Ik wens u veel leesplezier. Teo Wams Voorzitter van de OBN Adviescommissie Inhoud Samenvatting 7 Summary 8 1. Inleiding 9 1.1 Titel paragraaf 9 1.1.1 Titel sub paragraaf 9 2. Titel hoofdstuk 10 2.1 Titel paragraaf 10 2.1.1 Titel sub paragraaf 10 3. Titel hoofdstuk 11 3.1 Titel paragraaf 11 3.1.1 Titel sub paragraaf 11 4. Conclusie 12 5. Literatuur 13 Bijlagen 14 Samenvatting De samenvatting in een OBN rapportage dient zowel in Engels als in Nederlands te worden gemaakt. Deze moeten identiek zijn.  Deze samenvatting in zowel Nederlands en Engels moet ten minste bevatten: Aanleiding van het onderzoek en inleiding op het onderwerp De kennisvragen die worden beantwoord Indien (veld/laboratorium) experimenten onderdeel zijn van het onderzoek: Korte weergave opzet en uitvoering experimenten (voorzien van de belangrijkste figuren en tabellen) Indien het gaat om literatuurstudie/kennismontage Korte weergaven uitgewerkte deelthema’s (voorzien van de belangrijkste figuren en tabellen) Synthese en conclusies (voorzien van de belangrijkste figuren en tabellen) Aanbevelingen voor beleid en beheer Figuren in de samenvatting hoeven niet te worden genummerd, tenzij dat voor de duidelijkheid gewenst is. Summary Zie   toelichting   onder  ‘ Samenvatting ’ . Inleiding Titel paragraaf Tekst. Titel sub paragraaf Tekst.   Figuren worden voorzien van zowel een Nederlands als Engels onderschrift: Figuur  1 . 1 .   Toelichting  (Verdana 9). Figure  1 . 1 .  Explanation  (Verdana 8) .           Tabellen  worden voorzien van zowel een Nederlands als Engels  boven schrift: Tabel   1 . 1 .   Toelichting  (Verdana 9). Tabel   1 . 1 .  Explanation (Verdana 8) .           Titel hoofdstuk Titel  paragraaf Titel sub paragraaf Titel hoofdstuk Titel paragraaf Titel sub paragraaf Conclusie Literatuur Inspringen  ‘verkeerd-om’ – tab . Armbrust , E.V. (2009). The life of diatoms in the world's oceans. Nature 459: 185-192. Arts, G., R. Verdonschot, G. Maas, H.  Massop , F.  Ottburg  en E.  Weeda  (2016).  Herstel  en ontwikkeling  van  laag-dynamische ,  aquatische   systemen  in het  rivierengebied . Vereniging van Bos- en  Natuurterreineigenaren  (VBNE),  Driebergen . Rapport nr. 2016/OBN205-RI. Atkinson, C. L., van  Ee , B. C., Lu, Y., & Zhong, W. (2019). Wetland floodplain flux: temporal and spatial availability of organic matter and dissolved nutrients in an unmodified river. Biogeochemistry, 142(3), 395-411. Bijlage n Bijlagen worden genummerd bovenaan de pagina.

=== Document: upn-2022-005-dz bijlage 9 - toelichting obn rapportage_versie juli 2022 ===
Toelichting format rapport  OBN onderzoe k Versie ju li  202 2   Auteurs leveren  het door  de begeleidingscommissie  goedgekeurde eindrapport aan bij de programmasecretaris OBN (Irma Melse, i.melse@vbne.nl)  volgens het format .  De VBNE zorgt voor de definitieve opmaak . A andachtspunten  m.b.t. het Format OBN rapport  (vastgelegd in het  sjabloon ) Lettertype Verdana Hoofdtekst 9 Titel 16 Paragraaf 14 Sub paragraaf 9  Voettekst  + pagina nummering De voettekst op de linker en rechterpagina is verschillend: Links:   OBN Ontwikkeling en Beheer Natuurkwaliteit ( Verdana  8). Rechts:  titel rapport   ( Verdana  8). De paginanummering is zichtbaar vanaf het ‘Colofon’ (pagina 2). Een nieuw hoofdstuk begint op een  oneven rechter pagina . Titelpagina Titel van het onderzoek. Auteurs (voorletters, achternamen, - organisaties). Logo’s opdrachtnemers. Heeft geen voettekst / paginanummer. De VBNE zorgt voor opmaak van de voorkant in huisstijl OBN. Auteurs leveren een foto aan voor de voorkant  (als apart bestand)  voorzien van onderwerp en fotograaf. Colofon Bovenaan  de pagina  staat het  logo  van  OBN en eventueel de logo’s van  co - financiers . De VBNE zorgt voor de rapportnummering. Bij ‘Deze publicatie is tot stand gekomen met een financiële bijdrage van BIJ12 en het Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit’ worden ook  eventuele co-financiers genoemd. Illustraties : alleen  indien van  toepassing . Voorwoord De auteur schrijft een voorwoord van maximaal 1 pagina met onderaan de naam van de auteur (eventueel mede namens overige auteurs) . Inhoudsopgave Via  ‘Automatische inhoudsopgave’.   Een nieuw hoofdstuk begint op een  oneven rechter pagina . Samenvatting / Summary De samenvatting in een OBN rapportage dient zowel in Engels als in Nederlands te worden gemaakt. Deze moeten identiek zijn.  Deze samenvatting in zowel Nederlands en Engels moet ten minste bevatten: Aanleiding van het onderzoek en inleiding op het onderwerp De kennisvragen die worden beantwoord Indien (veld/laboratorium) experimenten onderdeel zijn van het onderzoek: Korte weergave opzet en uitvoering experimenten (voorzien van de belangrijkste figuren en tabellen) Indien het gaat om literatuurstudie/kennismontage Korte weergaven uitgewerkte deelthema’s (voorzien van de belangrijkste figuren en tabellen) Synthese en conclusies (voorzien van de belangrijkste figuren en tabellen) Aanbevelingen voor beleid en beheer Figuren in de samenvatting hoeven niet te worden genummerd, tenzij dat voor de duidelijkheid gewenst is. Hoofdstukken -  Bijschriften f iguren  en tabellen Nummering van figuren , foto’s  en tabellen per hoofdstuk. Figuren worden voorzien van zowel een Nederlands als Engels onderschrift: Figuur  1.1.   Toelichting  (Verdana 9). Figure  1 . 1 .  Explanation (Verdana 8) .           Tabellen worden voorzien van zowel een Nederlands als Engels bovenschrift: Tabel   1.1.   Toelichting  (Verdana 9). Tabel   1 . 1 .  Explanation (Verdana 8) .           Wanneer gebruik wordt gemaakt van automatische figuurnummering zorg dan dat dit door het hele document wordt gedaan. Conclusie (of  Discussie ) Kan gaan over: de methoden, nieuwe kennisvragen, aanbevelingen voor natuur- en waterbeheer en beleid. Literatuur De literatuurverwijzingen s pringen ‘verkeerd-om’  in  door middel van een tab aan begin regel ( Verdana  9). Er staan g een witregels tussen de verwijzingen. Bijlagen Bij meerdere bijlagen worden deze genummerd: Bijlage 1 , Bijlage 2 etc. Verspreiding / publiciteit rapport De VBNE plaatst de definitieve pdf op  de Natuurkennis website en stuurt de link naar de auteur en het deskundigenteam. De Engelse samenvatting wordt inclusief een voorkant  ook gepubliceerd op de Natuurkennis website. Auteurs sturen de opgemaakte pdf naar  overige  betrokkenen. Aan de hand van de aanbevelingen voor beleid en beheer (aangegeven in de samenvatting) overleggen de auteurs met de VBNE over het verspreiden van het rapport en eventuele publiciteit ( beleid s factsheet , bericht op Nature  Today  etc.). De VBNE zorgt dat recent verschenen rapporten genoemd worden in de online VBNE nieuwsbrief (maandelijks) en in de OBN nieuwsbrief in het Vakblad Natuur Bos Landschap (4 keer per jaar).

=== Document: upn-2022-005-dz bijlage 10 - uea_17juli2020 ===
Please wait... 
  
If this message is not eventually replaced by the proper contents of the document, your PDF 
viewer may not be able to display this type of document. 
  
You can upgrade to the latest version of Adobe Reader for Windows®, Mac, or Linux® by 
visiting  http://www.adobe.com/go/reader_download. 
  
For more assistance with Adobe Reader visit  http://www.adobe.com/go/acrreader. 
  
Windows is either a registered trademark or a trademark of Microsoft Corporation in the United States and/or other countries. Mac is a trademark 
of Apple Inc., registered in the United States and other countries. Linux is the registered trademark of Linus Torvalds in the U.S. and other 
countries.

=== Document: upn-2022-005-dz aanbestedingsleidraad ===
Aanbestedingsleidraad  
 
 
ten behoeve van de  
Europese  openbare aanbesteding  
met betrekking tot  
 
 
 
Herstel rijkere eikenbossen   
 
UPN-2022-005-DZ 
TenderNed kenmerk  374256  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Versie : Definitief  
Datum : 24 augustus 2022

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
© Vereniging het Interprovinciaal Overleg, onderdeel BIJ12. Gehele of gedeeltelijke 
overneming, reproductie of openbaarmaking van de Aanbestedingsstuk ken, op welke 
wijze dan ook, zonder voorafgaande Schriftelijk e toestemming van de  
auteursrechthebbende  is verboden, behoudens de beperkingen bij de wet gesteld. Het 
verbod betreft ook gehele of gedeeltelijke bewerking.
INHOUDSOPGAVE  
 
 DE AANBESTEDING IN VOGELVLUCHT  ...........................  6 
1.1 Inleiding ................................ ................................ ...........  6 
1.2 Keuze aanbestedingsprocedure  ................................ ............  6 
1.3 Digitaal aanbesteden via TenderNed  ................................ ..... 6 
1.4 Contact tijdens de aanbestedingsprocedure  ...........................  7 
1.5 Leeswijzer  ................................ ................................ ........  8 
 OVER DE OPDRACHT  ................................ .....................  9 
2.1 De Opdrachtgever  ................................ ..............................  9 
2.2 Aanleiding voor de aanbesteding  ................................ ..........  9 
2.3 Doelstelling van de aanbesteding  ................................ .........  9 
2.4 Samenvoegen van Opdrachten en verdeling in percelen  .........  10 
2.5 Aard van de Opdracht  ................................ .......................  10 
2.5.1 Probleemstelling onderzoek ..................................................... 10 
2.5.2 Beleidscontext ........................................................................ 11 
2.5.3 Doel van het onderzoek ........................................................... 11 
2.5.4 Welke kennis is al voorhanden? ................................................ 12 
2.5.5 Kennisvragen ......................................................................... 13 
2.5.6 Aard van het onderzoek .......................................................... 13 
2.5.7 Gewenste eindproducten ......................................................... 13 
2.5.8 Indicatie planning en oplevering (tussen)producten en 
eindrapportage 14 
2.5.9 Literatuurlijst ......................................................................... 14 
2.6 Omvang van de Opdracht  ................................ ..................  15 
2.7 Vorm en duur Overeenkomst  ................................ ..............  15 
 PROCEDURELE ASPECTEN EN VOORSCHRIFTEN  ...........  16 
3.1 Algemene voorschriften voor de aanbestedin g ......................  16 
3.2 Communicatie, vertrouwelijkheid van gegevens en publiciteit  .. 16 
3.3 Voorschriften voor het stellen van vragen  ............................  17 
3.3.1  Het stellen van individuele vragen  ................................ ....... 17 
3.3.2 Klachtenregeling  ................................ ...............................  18 
3.4 Voorschriften voor het indienen van een Inschrijving  .............  18 
3.4.1 Inschrijven als Samenwerkingsverband (combinatie)  .............  20 
3.4.2 Het doen van een beroep op een Derde ................................  21 
3.4.3  Inschrijven met meerdere Ondernemers vanuit een holding  .... 22 
3.4.4  Opmaak en indeling van de Inschrijving  ...............................  23 
3.5 Openingsprocedure  ................................ ...........................  23 
3.6 Gunningsbeslissing, Overeenkomst en rechtsbe scherming  ...... 23 
 TOETSING VAN DE INSCHRIJVING  ..............................  25 
4.1 Stap 1: Toetsen of is voldaan aan de aanbestedingsvoorschriften
 25 
4.2 Stap 2: Toetsen of geen uitsluitingsgronden van toepassing zijn
 25 
4.3 Stap 3: Toetse n of aan de geschiktheidseisen is voldaan  ........  26 
4.3.1 Financiële en economische draagkracht  ................................  27 
4.3.2 Technische en beroepsbekwaamheid  ................................ .... 27 
4.3.3  Beroepsbevoegdheid  ................................ .........................  28 
 BPKV: BEOORDELING VAN DE INSCHRIJVINGEN  .........  29 
5.1 Gunningscriterium  ................................ ............................  29 
5.2 Beoordelingsprocedure  ................................ ......................  29 
5.3 Subgunningscriterium Kwaliteit  ................................ ...........  31 
5.3.1  Onderdeel A. Kwaliteit onderzoeksstrategie  ..........................  31 
5.3.2 Onderdeel B. Kwaliteit uitvoeringsplan  ................................ . 32 
5.3.3  Onderdeel C. Kwaliteit team  ................................ ...............  33 
5.4 Subgunningscriterium Prijs  ................................ ................  33 
CHECKLIST  35 
  
Aanbestedingsleidraad Herstel rijkere eikenbossen - UPN-2022 -005-DZ - TenderNed kenmerk 374256    
BIJ12 
4 
DEFINITIES  
In deze Aanbestedingsleidraad wordt een aantal begrippen met een beginhoofdletter 
gebruikt. Ook worden afkortingen gebruikt. Aan deze begrippen en afkortingen komt 
onderstaande betekenis toe.  
 
Aanbestedende dienst  
De Vereniging het Interprovinciaal Overleg, ingeschreven in het Handelsregister van de 
Kamer van Koophandel onder nummer 27261712, onderdeel BIJ1 2, 
uitvoeringsorganisatie van de gezamenlijke provincies (hierna ook genoemd: BIJ12)  
 
Aanbestedingsleidraad  
Het voorliggende Aanbestedingsstuk waarmee Ondernemers die aan de minimumeisen 
voldoen worden uitgenodigd een Inschrijving in te dienen . 
 
Aanbestedingsstukken  
Alle stukken die door de Aanbestedende dienst zijn opgesteld of vermeld ter 
omschrijving of bepaling van onderdelen van de aanbesteding of de procedure. Dit 
betreft niet -uitsluitend deze Aanbestedingsleidraad, de Bijlagen en de Nota(‘s ) van 
inlichtingen.  
 
Algemene inkoopvoorwaarden  
Algemene inkoopvoorwaarden BIJ12 2018 voor leveringen en diensten.  
 
Algemene voorwaarden voor onderzoek OBN 20 20 
Algemene voorwaarden voor het verrichten van onderzoek onderzoeksopdracht in het 
kader van het Kennisnetwerk Ontwikkeling en Beheer Natuurkwaliteit (OBN) 20 20. 
 
BPKV 
Beste prijs -kwaliteitverhouding  
 
Bijlagen  
Aanhangsels behorende bij deze Aanbestedingsleidraad.  
 
Derde 
Ondernemer waarop Inschrijver een beroep doet om aan de geschiktheidseisen te 
voldoen en/o f voor de uitvoering van de Opdracht.  
 
Gunningsbeslissing  
De keuze van de Aanbestedende dienst voor de Inschrijver (s) met wie hij de 
Overeenkomst waarop deze procedure betrekking heeft wil sluiten, waaronder mede 
wordt verstaan de keuze om geen  Overeenkomst te sluiten.  
 
Inschrijver  
Ondernemer die een Inschrijving heeft ingediend, zelfstandig,  als hoofdaannemer of  in 
een Samenwerkingsverband (combinatie) . 
 
Inschrijving  
Offerte uitgebracht door Inschrijver binnen de kaders van deze aanbesteding.  
 
Nota van inlichtingen  
Schriftelijk e reactie van de Aanbestedende dienst op door Ondernemers tijdig en op de 
juiste wijze naar aanleiding van de Aanbestedingsstukken gestelde vragen.  De Nota van 
Inlichtingen kan ook mededelingen en kleine wijzigingen bevatten vanuit de 
Aanbestedende dienst.  Indien sprake is van de beantwoording van vragen in een 
elektronisch systeem, dan dient elke afzonderlijke be antwoording begrepen te worden 
als Nota van inlichtingen.  
Aanbestedingsleidraad Herstel rijkere eikenbossen - UPN-2022 -005-DZ - TenderNed kenmerk 374256    
BIJ12 
5 
 
OBN 
Het Programma Ontwikkeling en Beheer Natuurkwaliteit (OBN). Het OBN wordt 
gefinancierd door de twaalf provincies via BIJ12 en het ministerie van Landbouw, Natuur 
en Voedselkwaliteit. Het Kennis netwerk OBN heeft als doel de ontwikkeling, ontsluiting, 
verspreiding en benutting van kennis over natuurherstel en -beheer in de breedste zin 
ten behoeve van Natura 2000, PAS, leefgebieden -benadering, ontwikkeling van nieuwe 
natuur (het Nationaal Natuurne twerk) en het cultuurlandschap.  
 
Ondernemer  
Een aannemer, leverancier of dienstverlener.  
 
Opdracht  
De leveringen en of diensten die door de winnende Inschrijver(s) conform de 
Overeenkomst uitgevoerd worden.  De Opdracht is toegelicht in Hoofdstuk 2 van de 
Aanbestedingsleidraad en bijbehorende Bijlagen.  
 
Opdrachtgever  
De Aanbestedende dienst zal  ten tijde van de uitvoering van de Overeenkomst als 
Opdrachtgever optreden.  
 
Opdrachtnemer  
De Inschrijver met wie Opdrachtgever de Overeenkomst heeft gesloten.  
 
Overeenkomst  
De wederkerige raamovereenkomst, dienstverleningsovereenkom st en/of overeenkomst 
tot leveringen  op basis waarvan de Opdracht wordt uitgevoerd en op de totstandkoming 
waarvan deze aanbestedingsprocedure ziet.  
 
Samenwerkingsverband (combinatie)  
Een combinatie van Ondernemers in de hoedanigheid van Inschrijver  welke afzonderlijk 
hoofdelijk aansprakelijk zijn voor de Inschrijving en de uitvoering van de Opdracht.  
 
Schriftelijk (e) 
Elk uit woorden of cijfers bestaand geheel dat kan worden gelezen, gereproduceerd en 
vervolgens medegedeeld, daaronder begrepen met elektronische middelen 
overgebrachte of opgeslagen informatie.  
 
TenderNed  
Het elektronische systeem voor aanbestedingen als bedoeld in artikel 4.13 van de 
Aanbestedingswet 2012.  Zie www.TenderNed .nl 
 
VBNE 
De VBNE is een samenwerkingsverband van bos - en natuurterreineigenaren. De 
samenwerking binnen de VBNE is gericht op het gebied van de professionele 
bedrijfsvoering van het bos - en natuurbeheer . Alle activiteiten die binnen, door, via en 
met de vereniging worden aangegaan zijn hierop gericht. De vereniging is daarmee een 
vorm van structurele samenwerking tussen partijen die betrokken zijn bij de 
professionele bedrijfsvoering en vormt daarmee een  breed gedragen basis voor verdere 
samenwerking. Bij een professionele bedrijfsvoering van het bos - en natuurbeheer hoort 
kennisontwikkeling.  
 
 
 
Aanbestedingsleidraad Herstel rijkere eikenbossen - UPN-2022 -005-DZ - TenderNed kenmerk 374256    
BIJ12 
6 
  De aanbesteding in vogelvlucht 
1.1 Inleiding  
Voor u ligt de Aanbestedingsleidraad behorende bij de Nationale  openbare aanbesteding 
voor het sluiten van een Overeenkomst met één Opdrachtnemer.  
 
De aankondiging van deze Opdracht is gepubliceerd op www.TenderNed .nl en in het 
Supplement op het Publicatieblad van de Europese Unie (T.E.D .). Alle Ondernemers  die 
aan de minimumeisen voldoen worden van harte uitgenodigd een Inschrijving te doen, 
zelfstandig, in Samenwerkingsverband (combinatie)  en eventueel door een beroe p te 
doen op Derden.  
 
In deze  Aanbestedingsleidraad en b ijbehorende Bijlagen worden de O pdracht, de 
aanbestedingsprocedure de eisen waaraan Inschrijvers en hun Inschrijvingen moeten 
voldoen en de wijze waarop de economi sch meest voordelige Inschrijving wordt gekozen 
toegelicht.  
1.2 Keuze aanbestedingsprocedure  
Op deze aanbesteding is de Aanbested ingswet 2012 van toepassing. Omdat de 
zogenaamde Europese drempelbedragen voor decentrale overheden en leveringen en 
diensten (in 202 2: € 215.000 excl. btw)  bijna wordt overschreden is er gekozen voor 
een Europese procedure. Daarbij bestaat in beginsel de keuze tussen twee procedures: 
een openbare of een zogenaamde  niet-openbare procedure.  
 
Gekozen is om deze Opdracht Europees aan te besteden via een zogenaamde openbare 
aanbestedingsprocedure. Deze keuze is hoofdzakelijk  gebaseerd op:   
 
− omvang van de opdracht  
− transactiekosten voor de Aanbestedende dienst  en de Inschrijver s 
− aantal potentiële Inschrijver s 
− gewenst eindresultaat  
− complexiteit van de opdracht  
− type van de opdracht en het karakter van de markt  
1.3 Digitaal aanbesteden via TenderNed  
De gehele aanbe steding verloopt digitaal via TenderNed. Dit betekent onder meer dat:  
 
a) Alle Aanbestedingsstukken kosteloos en digitaal ter beschikking worden gesteld via 
TenderNed. 
b) Het stellen van vragen plaatsvindt via de vraag- en antwoordfunctie van TenderNed 
conform de in deze Aanbestedingsleidraad opgenomen planning en voorschriften. 
c) Inschrijvingen digitaal dienen te worden ingediend conform de in deze 
Aanbestedingsleidraad opgenomen planning en voorschriften.  
d) Ook alle verdere correspondentie vindt in beginsel plaats via de berichtenmodule van 
TenderNed. 
 
Hierbij enkele tips met betrekking tot het gebruik van TenderNed:  
 
✓ Om gebruik te kunnen maken van de functio naliteit van TenderNed is het 
noodzakelijk dat de onderneming  juist geregistreerd is en binnen de organisatie -
account voldoende personen een passend autorisatieniveau wordt toegekend, ook 
met het oog op vakantieperiodes, ziekte et cetera.  Indien sprake is van een 
Aanbestedingsleidraad Herstel rijkere eikenbossen - UPN-2022 -005-DZ - TenderNed kenmerk 374256    
BIJ12 
7 
samenwerkingsverband is het raadzaam dat alle deelneme rs hierin afzonderlijk 
geregistreerd zijn.  
✓ Gebruikers va n Nederlandse ondernemingen kunnen alleen inloggen op TenderNed 
via eHerkenning . Zonder eHerkenning kunnen Ondernemers  niet deelnemen aan 
deze aanbesteding . Schaf daarom tijdig een persoonsgebonden eH erkenningsmiddel 
met minima al betrouwbaarheidsniveau 2  aan en koppel dit aan het TenderNed -
account.  
✓ Alleen als een Ondernemer in TenderNed op de groene knop “Houd mij op de 
hoogte van deze aanbesteding” heeft gedrukt, ontvangt deze bepaalde 
automatische berichten d ie bijvoorbeeld attenderen op het feit dat 
Aanbestedingsstukken zijn toegevoegd door de Aanbestedende dienst. Het sec 
downloaden van de Aanbestedingsstukken is hiervoor dus niet voldoende.  
✓ Mede vanwege de beperkte bereikbaarheid va n de helpdesk (tijdens kantooruren) 
wordt Ondernemers aangeraden tijdig te beginnen met de benodigde acties in 
TenderNed, in het bijzonder het stellen van vragen en het indienen van de 
Inschrijving.  
✓ Ten tijde van het indienen van een Inschrijving dienen On dernemers rekening te 
houden met het vol gende: indien wordt gevraagd documenten te uploaden dienen 
deze geüpload te worden op de daarvoor bestemde plaats in TenderNed.  
✓ Het beantwoorden van vragen en uploaden van documenten in TenderNed staat niet 
gelijk a an het indienen van een Inschrijving. Dit vereist een separate handeling  die 
bevestigd wordt met een SMS -code. 
 
Via www.TenderNed .nl/voor -ondernemingen/ondersteuning  zijn tal van kennisbronnen 
te raadplegen. Indien Ondernemers technische problemen ervaren of vragen hebben 
over de werking van TenderNed, dan dient contact opgenomen te worden met de  
servicedesk van TenderNed zelf en ni et met de Aanbestedende dienst.  De servicedesk is 
bereikbaar op werkdagen van 08.30 tot 17.00 uur via 0800 -TenderNed (0800 -8363376) 
of servicedesk@TenderNed.nl . 
1.4 Contact tijdens de aanbestedingsprocedure  
Tot o p het moment van de definitieve gunning is de heer Zhen Ma, inkoper BIJ12  voor 
Ondernemers het enige aanspreekpunt inzake deze aanbestedingsprocedure. Alle 
correspondentie vindt in beginsel  dus plaats via TenderNed. Mocht dit om technische 
redenen niet mog elijk of contact anderszins daadwerkelijk noodzakelijk zijn, dan kunnen 
Ondernemers contact opnemen via  inkoop@bij12.nl . 
 
Planning (indicatief)  
Binnen een aanbestedingsprocedure dienen Ondernemers op verschillende mom enten 
tijdig acties te nemen. De Aanbestedende dienst streeft ernaar de volgende planning te 
realiseren. Zonder expliciet tegenbericht, in de vorm van een Nota van inlichtingen, 
dienen Ondernemers ervan hiervan uit te gaan.  
 
Activiteit Datum Tijd (CET) 
Publiceren aankondiging op TenderNed 24 augustus 202 2 
Uiterste datum voor het stellen van vragen  19 september 202 2 14:00 uur 
Publicatie Nota van inlichtingen 3 oktober  2022 
Sluiting termijn voor het indienen van een 
Inschrijving 31 oktober 202 2 14:00 uur 
Mededeling Gunningsbeslissing, start bezwaartermijn 21 november 2022 
Definitieve gunning  12 december 2022 
Aanbestedingsleidraad Herstel rijkere eikenbossen - UPN-2022 -005-DZ - TenderNed kenmerk 374256    
BIJ12 
8 
Activiteit Datum Tijd (CET) 
Ingangsdatum Overeenkomst 1 januari 2023 
 
1.5 Leeswijzer  
Het vervolg van deze  Aanbestedingsleidraad bestaat uit vier hoofdstukken, een checklist 
en verschillende Bijlagen:  
 
− Hoofdstuk 2 gaat in op het doel van de aanbesteding en de aard, omvang en duur 
van de Opdracht en de context waarbinnen deze plaats  vindt. 
− Hoofdstuk 3 beschrijft de aanbestedingsvoorschriften en het procedureverloop.  
− Hoofdstuk 4 beschrijft de minimumeisen waaraan Ondernemers moeten voldoen om 
een Inschrijving in te kunnen dienen in termen van uitsluitingsgronden, financieel -
economische draagkracht, techn ische en beroepsbekwaamheid en 
beroepsbevoegdheid.  
− Hoofdstuk 5 beschrijft de  eisen waaraan de Inschrijving moet voldoen, de  
gunningscriteria en wijze waarop de Inschrijvingen  worden beoordeeld . 
− Checklist: geeft alle documenten beknopt weer die bij de Insch rijving moeten 
worden overlegd.  
 
De volgende Bijlagen maken onlosmakelijk o nderdeel uit van deze 
Aanbestedingsleidraad:  
 
− Bijlage 1  Algemene voorwaarden voor onderzoek OBN 20 20 
− Bijlage 2 Algemene inkoopvoorwaarden BIJ12 2018  
− Bijlage 3 Format Prijzenblad  
− Bijlage 4 Model risicomatrix  
− Bijlage 5 Format Kerncompetenties  
− Bijlage 6 Beoordelingsmatrix  
− Bijlage 7 Model Dienstenovereenkomst onderzoek OBN BIJ12  
− Bijlage 8 Format OBN rapportage  
− Bijlage 9 Toelichting OBN rapportage  
− Bijlage 10 Uniform Europees Aanbestedingsdocument  
Aanbestedingsleidraad Herstel rijkere eikenbossen - UPN-2022 -005-DZ - TenderNed kenmerk 374256    
BIJ12 
9 
 Over de Opdracht 
Dit hoofdstuk omschrijft de Opdracht, de achtergrond van de aanbesteding, de 
doelstellingen die de Aanbestedende dienst nastreeft, de aard en omvang van de 
werkzaamheden en de belangrijkste  kenmerken van de Overeenkomst op basis waarvan 
de Opdracht zal worden uitgevoerd.  
 
OBN 
Deze onderzoeksopdracht vindt plaats in het kader van het Programma Ontwikkeling en 
Beheer Natuurkwaliteit (OBN). Het OBN wordt gefinancierd door de twaalf provincies v ia 
BIJ12 en het ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit. Het Kennisnetwerk 
OBN heeft als doel de ontwikkeling, ontsluiting, verspreiding en benutting van kennis 
over natuurherstel en -beheer in de breedste zin ten behoeve van Natura 2000, PAS, 
leefgebieden -benadering, ontwikkeling van nieuwe natuur (het Nationaal 
Natuurnetwerk) en het cultuurlandschap.  
 
De Vereniging van Bos -en Natuurterreineigenaren (VBNE) coördineert het OBN -
kennisprogramma en voert dit uit. Zij ondersteunt BIJ12 bij de inhoud elijke 
voorbereiding van de aanbesteding en van de onderzoeksopdrachten. Ook ziet zij samen 
met BIJ12 toe op de juiste uitvoering en de begeleiding van de opdrachten.  
2.1 De Opdrachtgever  
Vanuit de Vereniging het Interprovinciaal Overleg (IPO), waar de samenwe rkende 
provincies in zijn verenigd, is in 2014 de uitvoeringsorganisatie BIJ12 opgericht.  
 
Waar het IPO zich richt op belangenbehartiging en beleidsontwikkeling, zet BIJ12 in op 
een excellente uitvoering, informatievoorziening en kennisontwikkeling. Door s ommige 
specialistische taken op één plaats, door één team te laten uitvoeren, wordt efficiënter 
gewerkt. En daar hebben alle 12 provincies en hun ketenpartners profijt van.  
 
BIJ12 is de uitvoeringsorganisatie voor de 12 provincies en brengt kennis en infor matie 
bijeen over het landelijk gebied en de fysieke leefomgeving in Nederland. BIJ12 zorgt 
voor uniformiteit in informatievoorziening en de uitvoering van provinciale regelingen.  
BIJ12 ondersteunt provincies bij hun werk op het gebied van natuur en 
informatiesystemen.  
2.2 Aanleiding voor de aanbesteding  
Deze onderzoeksopdracht vindt plaats in het kader van het Programma Ontwikkeling en 
Beheer Natuurkwaliteit (OBN). Het OBN wordt gefinancierd door de 12 provincies via 
BIJ12 en het ministerie van Landbouw, Natu ur en Voedselkwaliteit.  
 
De begeleiding van het onderzoek wordt na opdrachtverlening uitgevoerd door het 
Deskundigenteam Droog Zandlandschap  van het kennisnetwerk OBN Natuurkennis. OBN 
Natuurkennis en het kennisprogramma wordt gecoördineerd door de VBNE: het 
samenwerkingsverband van bos - en natuurterreineigenaren dat is gericht op de 
professionele bedrijfsvoering van het bos - en natuurbeheer. Bij een professionele 
bedrijfsvoering van het bos - en natuurbeheer hoort kennisontwikkeling.  
2.3 Doelstelling van  de aanbesteding  
Deze onderzoeksopdracht vindt plaats in het kader van het Programma Ontwikkeling en 
Beheer Natuurkwaliteit (OBN). Het Kennisnetwerk OBN heeft als doel de ontwikkeling, 
ontsluiting, verspreiding en benutting van kennis over natuurherstel en  -beheer in de 
breedste zin ten behoeve van Natura 2000, PAS, leefgebieden -benadering, ontwikkeling 
van nieuwe natuur (het Nationaal Natuurnetwerk) en het cultuurlandschap.  
Aanbestedingsleidraad Herstel rijkere eikenbossen - UPN-2022 -005-DZ - TenderNed kenmerk 374256    
BIJ12 
10 
 
De werkgebieden van het Kennisnetwerk kunnen als volgt worden beschreven:  
• inrichting van nieuw verworven (landbouw)gronden (voorheen de EHS, nu het 
Nationaal Natuurnetwerk) naar bepaald (SNL -)natuurtypen; het kan hier gaan 
om enclaves, om verbindingen, bufferzones en dergelijke; het betreft inrichting, 
het ontwikkeli ngsbeheer en het instandhoudingsbeheer;  
• bij Natura 2000 gaat het vooral over beheer en ontwikkeling gericht op 
realiseren van de (internationale) instandhoudingsdoelen en de daarvoor op te 
stellen herstelstrategieën, maatregelen -pakketten en beheerplannen;  
• meer specifiek gaat het om de mitigatie van de effecten van stikstofdepositie 
door herstelmaatregelen zoals hydrologisch herstel of wegnemen van overtollige 
stikstof;  
• het soortenbeleid richt zich op behoud of herstel van populaties van bedreigde 
en besche rmde soorten en (waar nodig) bestrijding van invasieve exoten, hetzij 
door specifieke maatregelen, hetzij door inrichting en herstel van 
natuurgebieden. De te nemen maatregelen en de inpassing daarvan in het 
ecosysteembeheer is onderwerp in het nieuwe Kenn isnetwerk;  
• ontwikkeling en beheer van het cultuurlandschap betreft in belangrijke mate de 
effectiviteit van het particulier landschaps -, landgoed - en bosbeheer en van het 
agrarisch natuurbeheer.  
 
De aard van het onderzoek dat door het OBN wordt uitgevoerd kenmerkt zich door 
probleemgestuurd, veelal langjarig en experimenteel onderzoek op veldschaal, gericht 
op de ontwikkeling en toetsing van innovatieve en praktijkgerichte maatregelen voor het 
herstel en beheer van natuurkwaliteit.  
 
Deze doelstellingen zijn  door de Aanbestedende  dienst vertaald naar de afbakening van 
de Opdracht, de eisen die aan de uitvoering ervan gesteld worden, de eisen die aan 
Ondernemers worden gesteld om voor de Opdracht in aanmerking te komen en de wijze 
waarop de economisch meest vo ordelige Inschrijv ing wordt geselecteerd.  
2.4 Samenvoegen van Opdrachten en verdeling in percelen  
Naar het oordeel van de Aanbestedende dienst is bij deze Opdracht niet sprake van het 
samenvoegen van Opdrachten.  
 
Binnen de Opdracht  is geen onderscheid gemaakt in percelen.  
De stappen die uitgevoerd dienen te worden in deze opdracht zijn nauw aan elkaar 
verbonden. Opdeling hiervan is inefficiënt en levert risico’s op voor de kwaliteit van het 
eindresultaat, waardoor de opdracht niet opgedeeld  is in percelen. De gehele opdracht 
dient door dezelfde specialisten uitgevoerd te worden.  
2.5 Aard van de Opdracht  
2.5.1  Probleemstelling onderzoek  
Naast de eikenbossen van de leemarme zandgronden (habitattype Oude eikenbossen), 
waar reeds onderzoek naar mogelijk h erstel met steenmeel loopt (OBN en prov. 
Gelderland), is het duidelijk dat ook op de rijkere groeiplaatsen met habitattype 
Beuken-eikenbossen met hulst sterke effecten van stikstofdepositie optreden. Er is 
sprake van verzuring en ophoping van stikstof, met  gevolgen voor natuurwaarden. 
Deels betreft dit oude bosgroeiplaatsen met eik waarin ook oud -bosplanten als dalkruid 
en bosanemoon voorkomen. Er is hier van oorsprong meer buffering aanwezig en het 
systeem functioneert anders dan de eerder genoemde arme ei kenbossen. Te verwachten 
is dat de systemen op meer lemige bodems makkelijker terug kunnen veren als ze 
onder de druk van jarenlange grote overmaat aan stikstofdepositie uit kunnen komen 
(Guo & Siepel 2020). Hoe dit te bewerkstelligen zonder langdurige nad elige effecten op 
het ecosysteem is echter onduidelijk. Aan de ene kant moet de opgehoopte stikstof 
Aanbestedingsleidraad Herstel rijkere eikenbossen - UPN-2022 -005-DZ - TenderNed kenmerk 374256    
BIJ12 
11 
(veelal in de organisch laag) uit het systeem verwijderd worden, maar aan de andere 
kant moet de verzuring en onbalans in voedingselementen verminderd worde n. En 
verder moeten de waarden gekoppeld aan oude bosbodems niet verloren gaan. Het is 
dus van belang dat er een strategie ontwikkeld wordt die hier perspectief gaat bieden. 
Vanwege de grote complexiteit en aansluitingsmogelijkheden op eerder onderzoek wor dt 
hier gericht ingezet op eikenbossen op goed -gedraineerde, lemige zandgronden en 
leemgronden met soorten als dalkruid, bosanemoon, witte klaverzuring en 
salomonszegel: de rijke vleugel van habitattype Beuken -eikenbossen.  
 
In aanvulling op het lopend onde rzoek in oude eikenbossen op armere groeiplaatsen, 
waar vooral ook wordt gekeken naar de competitie tussen ectomycorrhiza’s (van eik) en 
ericoid mycorrhiza’s (van bosbes), spelen in de rijkere eiken -beukenbossen ook de 
arbusculaire mycorrhiza’s (van grasse n en kruiden) nog een grote rol. Arbusculaire 
mycorrhiza’s voorzien de grassen en kruiden van water en voedingstoffen, die ze vrij 
kunnen maken uit mineralen (Smith & Read, 2008). Ecto - en ericoid mycorrhiza’s 
kunnen deze voedingstoffen ook beschikbaar mak en uit de afbraak van organische stof 
(ericoid mogelijk nog iets beter dan ecto). Door de oplopende N depositie en daaraan 
gekoppelde verzuring vindt een grotere productie van organische stof plaats (extra N), 
maar ook een verminderde afbraak (door de lage re pH), waardoor langzaam maar zeker 
steeds minder voedingstoffen beschikbaar zijn voor grassen en kruiden (waaronder de 
oud-bosplanten). Ook neemt de hoeveelheid en diversiteit van ectomycorrhiza’s af (De 
Witte et al. 2017), juist als er aantoonbare tekor ten van P en K op gaan treden (Bijlsma 
et al. 2020). De rol van de bodemmesofauna, een belangrijke stimulerende factor in de 
afbraak van organische stof via de begrazing van schimmels (Siepel & Maaskamp, 
1994), is grotendeels onbekend in de competitie tuss en de drie belangrijke groepen van 
mycorrhiza’s. Vanwege de vele secundaire metabolieten in schimmels is een sterke 
differentiatie van grazers naar de verschillende soorten schimmels te verwachten en is 
een zo groot mogelijke diversiteit in de bodemfauna n a te streven. Geconstateerde 
lagere diversiteit van de bodemmesofauna in jongere bossen is terug te voeren op een 
kleine dispersie van deze soorten mogelijk in combinatie met het (tijdelijk) ontbreken 
van voedsel voor de (mycorrhiza)specialisten onder deze  soorten (Bruggink et al. in 
prep). 
 
2.5.2  Beleidscontext  
Kwaliteitsverbetering van het habitattype Beuken -eikenbossen met hulst is een 
belangrijk Natura 2000 -doel in veel gebieden, maar de mogelijkheden hiervoor zijn 
eigenlijk te gering zolang de stikstofdepositie hoog blijft. Mede omdat maatregelen zelf 
ook deels negatieve gevolgen hebben en onbalans van voedingstoffen door hoge 
stikstofdepositie snel terug kunnen keren. Het zal als de stikstofdepositie is gedaald ter 
hand moeten worden genomen ma ar een goede strategie daarvoor ontbreekt nog. Het is 
dus van belang dit te onderzoeken, zodat er perspectief is als de stikstofdepositie is 
gedaald. Deze vragen sluiten goed aan op de thema’s van het OBN Ecological 
Assessment  ‘Herstel van biotische kwali teit’, onder het kernthema ‘Herstel en beheer 
van natuurgebieden’ van de OBN Kennisagenda.  Dit onderzoek is ook relevant voor de 
uitvoering van de Bossenstrategie.  
 
2.5.3 Doel van het onderzoek  
Om straks als de depositie door het beleid voldoende is gedaald het herstel wel op te 
kunnen pakken, is onderzoek nodig naar wat dan de beste opties zijn en waarbij de 
bodemfauna en karakteristieke vegetatie op oude bosgroeiplaatsen niet verloren mogen 
gaan. Het doel van het onderzoek is daarom om hiervoor een strategie te  ontwikkelen, 
waarbij een combinatie van maatregelen op noodzakelijke punten herstel kunnen 
bewerkstelligen, terwijl ze de minste negatieve impact op bestaande natuurwaarden 
Aanbestedingsleidraad Herstel rijkere eikenbossen - UPN-2022 -005-DZ - TenderNed kenmerk 374256    
BIJ12 
12 
hebben. Globaal doet zich een aantal scenario’s voor als mogelijke herstelstrategi e (in 
voorkeursvolgorde):  
i) begeleid automatisch terugveren naar een hogere zuurgraad (bij voldoende leem 
in de bovenste bodemlagen),  
ii) stimuleren van de ionenpomp van de bestaande opstand (mits er voldoende 
leem in de diepere bodem zit) [Bomen met een grote  ionenpomp zijn eigenlijk 
slecht in het re -alloceren van mineralen, zorgen daarmee voor rijker strooisel 
dat dan ook sneller wordt afgebroken; ergo, hoe werkt precies deze precisie dan 
wel slordigheid] en  
iii) suppletie van mineralen in de vorm van steenmeel (e ventueel als resultaat van 
ii). Afvoeren van de strooisellaag is af te raden (Bijlsma et al. 2020), omdat dan 
zowel de bodemfauna zal verarmen (direct effect), als een verdere onbalans in 
voedingstoffen zal ontstaan, vergelijkbaar met heideplaggen (Vogels et al. 2017, 
2020).  
 
In alle gevallen zal onderzoek moeten worden gedaan naar de mogelijkheden om de 
enorme vastgelegde hoeveelheid N in de organische stof af te voeren, via nitrificatie 
(ammonium naar nitraat) en denitrificatie (nitraat naar N2) en hoe kan/moet dit worden 
gestimuleerd. Locaties die zich lenen voor dit onderzoek zijn binnen het 
verspreidingsgebied van Beuken -eikenbossen in Nederland te vinden in Drenthe (holten 
zoals Mantingerbos, Norgerholt), Overijssel (diverse landgoedbossen in Twe nte), 
Gelderland (Woold, Rijk van Nijmegen) en Limburg (o.a. Limbrichterbos, 
Geleenbeekdal). Het onderzoek zal zich vooral richten op het (gecombineerde) 
voorkomen van de diverse mycorrhizasoorten en groepen (arbusculair van kruiden en 
grassen, ecto - van boomsoorten en ericoïd -mycorrhiza van ericacaeën) en hun 
begrazers onder de bodemmesofauna (vooral de herbofungivore en fungivore grazers 
(Siepel & De Ruiter -Dijkman, 1993). Mismatches in deze combinaties geven inzicht in 
eventuele herstelmogelijkheden (bv.  door enten van strooisel uit meer diverse 
bosbodems), mits de abiotische condities voldoende zijn.  
 
Het onderzoek kan mede richting geven (in combinatie met de resultaten uit het 
onderzoek naar mineraalarme zure eikenbossen) voor herstel van andere bostyp en. 
 
Dit onderzoek gaat adviezen voor kansrijke herstelmaatregelen voor de rijkere Beuken -
eikenbossen opleveren waarbij huidige natuurwaarden gespaard blijven.  
 
2.5.4 Welke kennis is al voorhanden?  
Negatieve effecten van een te hoge N -depositie op heidevelden en  bossen zijn 
ruimschoots bekend. Ook wordt er inmiddels ervaring opgedaan met de aanpak van de 
verzuring op heidevelden (Weijters et al. 2018) en is een onderzoeksprogramma gestart 
naar herstelmogelijkheden met behulp van steenmeel in oude arme eikenbossen  
(Bobbink et al. 2019; Weijters et al. 2020). Het betreft in dit geval ecosystemen, die 
zo’n lage basenverzadiging hebben en zo’n uit balans geraakte N/P -ratio dat ingrijpen 
met toevoeging van steenmeel op zijn plaats lijkt om in elk geval te onderzoeken o f 
deze methode inderdaad het gewenste herstel laat zien. Onderbouwing van 
herstelstrategieën voor de rijkere bossen is echter hard nodig (Hommel et al. 2010a, b). 
Uit langjarig onderzoek in het bosje bij Hackfort blijkt een deel van de pH -gradiënt 
terug te  keren na minderen van de N -depositie (Guo & Siepel 2020). De kernvraag is 
echter hoe groot deze potentiële veerkracht is en hoeveel leem er in de bodem voor 
nodig is.  
 
Aanbestedingsleidraad Herstel rijkere eikenbossen - UPN-2022 -005-DZ - TenderNed kenmerk 374256    
BIJ12 
13 
2.5.5 Kennisvragen  
Voor het herstel van eikenbossen op de rijkere (beuken -eikenbos)standplaat sen is een 
aantal herstelscenario’s in voorkeursvolgorde geformuleerd (zie onder 2.5.3.) bij 
voorkeur begeleid automatisch terugveren, als dat niet lukt de ionenpomp stimuleren en 
tot slot het suppleren van mineralen. Hoe kan afgewogen worden wanneer welk scenario 
gevolgd kan/moet worden:  
1. Onder welke omstandigheden is begeleid automatisch terugveren te verwachten, 
hoe lang duurt het herstel en wat houdt de begeleiding minimaal of maximaal 
in? 
2. Onder welke omstandigheden kan de ionenpomp van de bestaande opstand 
worden gestimuleerd (sluit nauw aan op i.), hoeveel leem en tot welke diepte is 
deze leem beschikbaar als ionenbron? Gezien de aard van het bostype is 
inplanten met boomsoorten die slordiger zijn met hun reallocatie van basen (de 
betere i onenpompen) niet voor de hand liggend, omdat daarmee uiteindelijk een 
heel ander vegetatietype wordt verkregen.  
3. Onder welke omstandigheden is suppletie van mineralen in de vorm van 
steenmeel (al dan niet met extra P in minerale vorm) effectief? Waar in de arme 
eikenbossen vrijwel geen buffer meer aanwezig is, is deze in de rijkere bossen 
ten dele nog wel aanwezig. Belangrijk is te meten (locatie specifiek) hoe groot 
de potentiële afstand tot de referentiesituatie is, zowel wat betreft 
basenverzadiging als N /P-ratio’s.  
4. Wat is daarbij het te verwachten effect op de stikstofhuishouding?  
 
Deze vragen zijn mogelijk op te lossen wanneer voldoende inzicht is gekregen van de 
relatie tussen mycorrhiza -activiteit (mede door stimulering door begrazing door de 
mesofauna ) en bodemcondities.  
 
2.5.6  Aard van het onderzoek  
Het onderzoek kent de volgende fasen:  
1. Selectie van potentiële onderzoeklocaties in eikenbossen op de rijkere (eiken -
beukenbos)standplaatsen, inclusief oriënterend veldonderzoek (half jaar) en de 
selectie van potentiële referenties, eventueel in het nabije buitenland, waar op 
vergelijkbare groeiplaatsen sprake is van een goed ontwikkelde vegetatie met 
kenmerkende soorten. Hierbij wordt ook van elk gebied een aantal 
vegetatieopnames gemaakt.  
2. Onderzoek naar bodem chemie, bodembiologie (in elk geval abundantie en 
diversiteit van mycorrhiza’s en eventueel saprofytische fungi en abundantie en 
diversiteit van de bodemmesofauna) en bladchemie van de eikenopstand.  
3. Het veldwerk zal naar verwachting een seizoen beslaan na de oriëntatiefase, de 
identificatie en analyse van de data een daaropvolgend ruim jaar, waarmee de 
totale looptijd op drie jaar komt.  
4. Rapportage van de bevindingen met beantwoording van genoemde 
kennisvragen.  
 
Er moet onder andere samengewerkt worden met beheerders van de 
onderzoekslocaties.  Samenwerking met de uitvoerders van het onderzoek naar 
mineraalarme eikenbossen ligt voor de hand.  Verder is dit aan de inschrijvers op het 
onderzoek om hier invulling aan te geven.  
 
2.5.7 Gewenste eindproducten  
De eindproducten zijn:  
1. Een eindrapport met, naast de wetenschappelijke verantwoording en 
interpretatie van de resultaten, een conclusie over de natuurbeheerpraktijk.  
Aanbestedingsleidraad Herstel rijkere eikenbossen - UPN-2022 -005-DZ - TenderNed kenmerk 374256    
BIJ12 
14 
2. Minimaal één artikel in een Nederlandstalig (beheer)tijdschrift zoals Vakblad 
Natuur, Bos en Landschap of De Lev ende Natuur;  
3. Beeldmateriaal en een review van de teksten (geschreven door de VBNE) voor 
OBN communicatie, zoals OBN Nieuwsbrief, jaarverslag, website;  
4. Presentaties tijdens een Veldwerkplaats, webinar, of workshop.  
De resultaten van dit onderzoek zijn relevant voor bosbeheerders, maar ook voor het 
beleid (provincies, LNV).  
 
Afhankelijk van de aard van het onderzoek en de resultaten, leveren de onderzoekers 
een inhoudelijke bijdrage aan één of meerdere doelgroep -specifieke 
communicatiemiddelen, zoals bij voorbeeld:  
• Een praktische brochure  
• Een E-learning module  
• Een informatieve video  
• Een afwegingskader  
• Een artikel in andere doelgroep -specifieke media  
• Iets anders  
 
Hierbij is nadrukkelijk ruimte voor flexibiliteit en creativiteit. Bij de planning en 
uitvoer ing van de doelgroep -specifieke communicatiemiddelen krijgen de onderzoekers 
ondersteuning vanuit de VBNE. Voor de realisatie van de doelgroep -specifieke 
communicatiemiddelen kan aanvullende financiering worden aangevraagd vanuit het 
communicatiebudget van  de OBN.  
 
2.5.8 Indicatie planning en oplevering (tussen)producten en eindrapportage  
Het onderzoek heeft een verwachtte doorlooptijd van drie jaar , zie ook par. 2.5.6.  Het 
eindrapport dient uiterlijk 31 december  2025 in het bezit te zijn bij Opdrachtgever.  
 
2.5.9  Literatuurlijst  
• Bijlsma, R.J., S.P.J van Delft & J.J. de Jong, 2020. Natura 2000 Habitattype Droge 
bossen in Drenthe. WenR rapport 3029, 110 pp. 
• Bobbink, R., H. Siepel, J. Vogels & M. Weijters, 2019. Herstel van Oude eikenbossen: 
kennishiaten, onderzoek en verkenning van maatregelen. B-WARE Rapport nr. RP-
18.082.19.25: 56 pp. 
• De Witte, L.C., N.P. Rosenstock, S. van der Linde & S. Braun, 2017. Nitrogen deposition 
changes ectomycorrhizal communities in Swiss beech forests. Science of the total 
environment 605-606: 1083-1096. 
• Guo, Y. & H. Siepel, 2020. Monitoring microarthropods assemblages along a pH gradient 
in a forest soil over a 60 years’ time period. Applied Sciences, 10, 8202; 
doi:10.3390/app10228202, 13 pp. 
• Hommel, P.W.F.M., J. den Ouden, H.P.J. Huiskes, W.A. Ozinga & N.A.C. Smits, 2010a. 
Herstelstrategieën stikstofgevoelige habitats deel II, Herstelstrategie H9120: Beuken-
eikenbossen met hulst. p. 787-802.  
• Hommel, P.W.F.M., J. den Ouden, H.P.J. Huiskes, W.A. Ozinga & N.A.C. Smits, 2010b. 
Herstelstrategieën stikstofgevoelige habitats deel II, Herstelstrategie H9190: Oude 
eikenbossen. p. 827-842. Smith, S.E. & D. Read, 2008. Mycorrhizal symbiosis. 3rd ed. 
Elsevier, Amsterdam, 787 pp. 
• Siepel, H. & E.M. de Ruiter-Dijkman, 1993. Feeding guilds of oribatid mites based on 
carbohydrase enzyme activities. Soil Biol. Biochem. 25, 1491-1497. 
• Siepel, H. & F. Maaskamp, 1994. Mites of different feeding guilds affect decomposition of 
organic matter. Soil Biol. Biochem. 26, 1389-1394. 
• Vogels, J., W.C.E.P. Verberk, L.P.M. Lamers & H. Siepel, 2017. Can changes in soil 
biochemistry and plant stoichiometry explain loss of animal diversity of heathlands? 
Biological Conservation 212: 432-447. 
Aanbestedingsleidraad Herstel rijkere eikenbossen - UPN-2022 -005-DZ - TenderNed kenmerk 374256    
BIJ12 
15 
• Vogels, J.J., M.J. Weijters, R. Bobbink, R.J.Bijlsma, L. Lamers, W.C.E.P. Verberk & H. 
Siepel, 2020. Barriers to restoration: Soil acidity and phosphorus limitation constrain 
recovery of heathland plant communities after sod cutting. Applied Vegetation Science 
23: 94-106. 
• Weijters, M., R. Bobbink, E. Verbaarschot, B. van der Riet, J. Vogels, H. Bergsma & H. 
Siepel, 2018. Herstel van heide door middel van slow release mineralengift – resultaten 
van 3 jaar steenmeelonderzoek. OBN222-DZ. VBNE, Driebergen. 211 pp. 
• Weijters, M., Bobbink, R en Siepel, H (2020). Selectie en uitzetten steenmeeltrials voor 
herstel van Oude Eikenbossen op arme zandgronden (H9190). Onderzoekcentrum B-
WARE B.V., Nijmegen. RP-19.167.20.56 
 
2.6 Omvang van de Opdracht  
Voor het onderzoek is in totaal € 250.000,00  incl. btw (€  206.611,57 excl. btw) 
beschikbaar.   
2.7 Vorm en duur Overeenkomst  
Er is sprake van een dienstverleningsovereenkomst voor diensten met een initiële 
looptijd van  maximaal  36 maanden . De Aanbestedende diens t heeft de mogelijkheid 
gedurende de gehele looptijd de Overeenkomsten tussentijds zonder opgaaf van 
redenen op te zeggen met inachtneming van een opzegtermijn van 3 maanden.  
 
 
 
 
Aanbestedingsleidraad Herstel rijkere eikenbossen - UPN-2022 -005-DZ - TenderNed kenmerk 374256    
BIJ12 
16 
 Procedurele aspecten en voorschriften 
In dit hoofdstuk worden de procedurele aspecten rondom de aanbesteding besproken en 
de aanbestedingsvoorschriften uiteengezet. Ondernemers dienen hieraan te voldoen. 
Indien dit niet het geval is kan de Aanbestedende dienst besluiten de Ondernemer uit te 
sluiten van deelname . 
3.1 Algemene voorschriften voor de aanbesteding  
1. De Aanbestedende dienst is niet verplicht de Opdracht te gunnen.  
 
2. Door de Aanbestedende dienst worden op geen enkele wijze kosten vergoed die 
door Ondernemer s gemaakt zijn of worden in relatie  tot deze 
aanbestedingsprocedur e. De Aanbestedende dienst heeft zonder meer de intentie 
de aanbestedingsprocedure succesvol af te ronden. Indien zich echter situaties 
voordoen die ertoe leiden dat besloten wordt het aanbestedingsproces geheel of 
gedeelteli jk, tijdelijk of volledig, stop te zetten en/of de Opdracht niet te gunnen 
dan heeft de betrokken Ondernemer geen recht op een vergoeding van welke aard 
dan ook.  
 
3. Op deze aanbesteding is uitsluitend Nederlands recht van toepassing.  
 
4. Een geschil tussen de b ij de aanbesteding betrokkenen, daaronder begrepen een 
geschil dat slechts door een van de betrokkenen als zodanig wordt beschouwd, dat 
ontstaat naar aanleiding van deze aanbesteding wordt beslecht door de bevoegde 
rechter in het arrondissement Utrecht.  
3.2 Communicatie, vertrouwelijkheid van gegevens en publiciteit  
1. De Ondernemer mag de gegevens die de Aanbestedende dienst in verband met 
deze aanbesteding ter beschikking stelt alleen gebruiken voor het doel waarvoor 
ze zijn verstrekt: (mogelijke) deelname aan de aanbesteding.  
 
2. De Ondernemer is gehouden de door de Aanbestedende dienst verstrekte 
gegevens vertrouwelijk te behandelen. Een Ondernemer zal deze verplichting 
eveneens opleggen aan de door hem in te schakelen Derden, bijvoorbeeld een 
adviesbureau dat Ondernemer begeleidt bij het doen van de Inschrijving of een 
Derde waar mogelijk een beroep op wordt gedaan. Vanzelfsprekend blijft deze 
geheimhouding ook na afloop van de aanbestedingsprocedure van kracht.  
 
3. Publiciteit of reclame met betrekking  tot, naar aanleiding van of onder verwijzing 
naar deze aanbesteding door of namens de Ondernemer, lopende of na afloop van 
de aanbestedingsprocedure, is slechts toegestaan na voorafgaande Schriftelijk 
toestemming van de Aanbestedende dienst.  
 
4. Het is de On dernemer niet toegestaan personen uit de organisatie van de 
Aanbestedende dienst in verband met deze aanbestedingsprocedure te benaderen, 
anders dan het contactpunt als beschreven in hoofdstuk 1, tenzij het gaat om het 
verkrijgen van referentie -opdrachten die door de Ondernemer binnen deze 
aanbestedingsprocedure gebruikt kunnen worden om zijn geschiktheid voor de 
Opdracht aan te tonen.  
 
5. Mondelinge mededelingen, toezeggingen of afspraken mogen in het kader van 
deze aanbesteding niet worden gedaan en hebben geen rechtskracht. Dit geldt 
ook in het kader van tijdens een eventuele schouw c.q. voorlichtingsbijeenkomst 
Aanbestedingsleidraad Herstel rijkere eikenbossen - UPN-2022 -005-DZ - TenderNed kenmerk 374256    
BIJ12 
17 
mondeling gestelde vragen,  deze dienen alsnog Schriftelijk te worden gesteld en 
door de Aanbestedende dienst in een Nota van inlichtingen te zijn beantwoord 
alvorens sprake is van rechtskracht.  
 
6. Alle gegevensuitwisseling, werkzaamheden en correspondentie tijdens de 
aanbestedingspro cedure en bij de uitvoering van de Opdracht zullen in de 
Nederlandse taal plaatsvinden, tenzij uitdrukkelijk anders bepaald.  
3.3 Voorschriften voor het stellen van vragen  
De Aanbestedende dienst nodigt Ondernemers uit vragen te stellen , waaronder ook 
wordt begrepen het doen van tekstvoorstellen, plaatsen van opmerkingen et cetera . 
Hierbij dienen de volgende voorschriften in acht te worden genomen:  
 
1. De Aanbestedingsstukken zijn met zorg vastgesteld. In geval va n kennelijke of 
gepercipieerde fouten of o missies in de Aanbestedingsstukken, tegenstrijdigheden 
daaronder begrepen, zijn de Ondernemers gehouden de Aanbestedende dienst 
uiterlijk voor de laatste sluitingsdatum voor het stellen van vragen zoals 
opgenomen in de planning  ter zake te waarschuwen dan wel om opheldering te 
vragen. Het moment van ontvangst van de vragen is maatgevend. Op vragen die 
na de termijn zijn ontvangen is de Aanbestedende dienst niet verplicht te 
antwoorden.  
 
2. Indien een Ondernemer verzuimt de Aanbestedende dienst tijdig te waars chuwen 
voor kennelijke of gepercipieerde fouten of omissies in de Aanbestedingsstukken 
dan wel om opheldering te vragen, verwerkt hij zijn rechten dienaangaande en 
zijn de mogelijke gevolgen voor rekening en risico van de Ondernemer. In dat 
geval kan een O ndernemer op een later moment tijdens 0f na de aanbesteding 
dus niet meer met succes klagen, zowel bij de Aanbestedende dienst als in rechte, 
over deze onderwerpen.  
 
3. Vragen kunnen worden ingediend door de aanbesteding in TenderNed toe te 
voegen aan ‘Mijn a anbestedingen’ en vervolgens op het dashboard te klikken op 
‘Vragen en antwoorden’ e n vervolgens ‘Stel een vraag’.  
 
4. Teneinde een goede verwerking door de Aanbestedende dienst mogelijk te maken 
dient elke vraag separaat  gesteld te worden , onder een duidelij ke verwijzing  naar 
het onderdeel van de Aanbestedingsstukken  waar de vraag betrekking op heeft  en 
zonder bedrijfsgegevens te noemen . 
 
5. De Aanbestedende dienst zal de Schriftelijk gestelde vragen beantwoorden in één 
of meerdere Nota’s van inlichtingen.  
3.3.1  Het stellen van individuele vragen  
1. Op grond van  art. 2:53  lid 3 Aanbestedingswet 2012 hebben Ondernemers de 
mogelijkheid om vragen individueel te stellen indien openbaarmaking van deze 
informatie schade zou toebrengen aan de gerechtvaardigde economische be langen 
van de onderneming. Uitgangspunt is dat inlichtingen niet individueel verstrekt 
worden, tenzij  de Ondernemer  naar het oordeel van de Aanbestedende dienst 
daadwerkelijk heeft aangetoond dat sprake i s van voornoemd belang. Indien een 
Ondernemer  van deze mogelijkheid gebruik wenst te maken, dient hij de gronden 
hiervoor te motiveren in zijn vraag. Als motivering ontbreekt of deze naar het 
oordeel van de Aanbestedende dienst niet toereikend is zal de vraag worden 
afgewezen en desgewenst opnieuw moeten wo rden gesteld, als  zijnde niet -
individuele vraag.  
Aanbestedingsleidraad Herstel rijkere eikenbossen - UPN-2022 -005-DZ - TenderNed kenmerk 374256    
BIJ12 
18 
 
2. De Aanbestedende dienst zal de Schriftelijk gestelde individuele vragen die naar 
haar oordeel individueel beantwoord kunnen worden, beantwoorden in een 
individuele Nota van inlichtingen.  
3.3.2 Klachtenregeling  
Klachten over deze aanbesteding dienen door Ondernemers in eerste instantie te 
worden geuit door het tijdig stellen van vragen. Indien de klacht in de Nota(‘s) van 
inlichtingen niet afdoende wordt behandeld, kan een klacht worden ingediend  bij de 
provincie Utrecht. Voor de procedure bij eventuele klachten verwijst de Aanbestedende 
dienst u naar klachtenmeldpunt@provincie -utrecht.nl . 
 
1. Het indienen van een klacht schort de aanbested ing niet per definitie op, dit ter 
beoordeling van de Aanbestedende dienst.  
3.4 Voorschriften voor het indienen van een Inschrijving  
1. Met het indienen van een Inschrijving stemt Inschrijver volledig en 
onvoorwaardelijk in met  de in de Aanbestedingsstukken  gestelde eisen en 
voorwaarden.  Een Inschrijving onder voorwaarde is niet toege staan en leidt tot 
uitsluiting.  
 
2. De Inschrijving heeft e en gestanddoeningstermijn van ten  minste 50 dagen 
gerekend vanaf de sluitingsdatum voor het indienen van de  Inschrijving . In het 
geval. Indien een kort geding aanhangig is gemaakt in het kader van deze 
aanbesteding eindigt de termijn van gestanddoening dertig  dagen na uitspraak in 
kort geding  
 
3. Varianten  worden niet  geaccepteerd  
 
4. Een Ondernemer  mag slechts éénmaal inschrijven, zelfstandig dan wel als 
deelnemer aan  een Samenwerkingsverband (combinatie).  Een maatschap wordt 
hierbi j beschouwd als één Ondernemer. H etzelfde geldt voor afzonderlijke 
werkmaatschappijen binnen een holding; binnen een holding is dus sprake van 
meerdere Ondernemers.  
 
Een Derde mag wel als onderaannemer voor meerdere Inschrijvers tegelijk 
acteren met betrekking tot deze aanbesteding  en Opdracht . Een Derde mag wel 
voor meerdere Inschrijvers garant staan indien  het de geschiktheidseisen betreft 
rondom financiële en economische draagkracht in overeenst emming met art. 
2:403 sub f BW.  
 
5. Een Inschrijving anders ingediend dan via TenderNed wordt niet geaccepteerd.  
 
6. De complete  Inschrijving dient vóór de in de  recentste  planning genoemde 
sluitingsdatum en tijd te zijn ingediend. Na de sluitingstermijn kunnen geen 
Inschrijvingen worden ingediend. Te late ontvangst, ongeacht de oorzaak, is voor 
rekening en risico van Ondernemers.  
 
7. In het geval van een algemene storing van TenderNed op het moment van of nabij 
de sluiting van de indienings termijn, behoudt de Aanbestedende dienst zich het 
recht voor de sluitingstermijn op te schuiven zolang de kluis met Inschrijvingen 
nog niet is geopend, ook als de sluitingstermijn al gepasseerd is. Dit is een recht, 
geen plicht van de Aanbestedende dienst en doet derhalve niets af aan het feit dat 
te late ontvangst, ongeacht de oorzaak, voor rekenin g en risico van Ondernemer  
is. 
Aanbestedingsleidraad Herstel rijkere eikenbossen - UPN-2022 -005-DZ - TenderNed kenmerk 374256    
BIJ12 
19 
 
8. Indien de Inschrijvi ng niet compleet is, kan de Aanbestedende dienst besluiten 
deze niet in behandeling te nemen.  
 
9. Alle stukken, informatie, toelichtingen en dergelijke  dienen te worden overlegd 
zoals gevraagd in de Aanbestedingsstukken.  Indien van toepassing dient daarbij 
gebruik te worden gemaakt van de formats  zoals die bij de aanbest eding 
beschikbaar zijn gesteld.  
 
10. De Inschrijving wordt ingeleid door een rechtsgeldig ondertekende 
aanbiedingsbrief  die bij de I nschrijving is gevoegd.  Hierin  dient Inschrijver  ten 
minste de naam en (contact)gegevens van de persoon te geven die gedurende de 
looptijd van de af te sluiten Overeenkomst fungeert als contactpersoon. Ook dient 
Inschrijver  aan te geven in welke vo rm hij inschrijft: zelfstandig, als 
Samenwerkingsverband  (combinatie)  en of een beroep wordt gedaan op een 
Derde en voor welke werkzaamheden deze Derde eventueel ingezet .  
 
11. Met het indienen van een Inschrijving stemt Inschrijver volledig en 
onvoorwaardelijk in met de in de Aanbestedingsstukken gestelde eisen en  
voorwaarden. Een Inschrijving onder voorwaarde is niet toegestaan en leidt tot 
uitsluiting.  Voor zover de Aanbestedingsstukken met elkaar in tegenspraak zijn 
geldt ten aanzien van de Overeenkomst de navolgende rangorde:  
 
a) Nota’s van inlichtingen, waarbij h et gestelde in de meest recente Nota van 
inlichtingen prevaleert;  
b) Concept Overeenkomst;  
c) Deze Aanbestedingsleidraad, inclusief Bijlagen;  
d) Algemene voorwaarden voor onderzoek OBN 20 20; 
e) Algemene inkoopvoorwaarden  BIJ12 2018 voor leveringen en diensten ; 
f) De Inschrijving van Inschrijver.  
 
 Inschrijvers moeten terdege inhoudelijk kennis nemen van deze bescheiden 
aangezien deze belangrijke verplichtingen bevatten waaraan niet voorbij mag 
worden gegaan voordat Inschrijver een Inschrijving indient . Het indienen van een 
Inschrijving betekent de  volledige acceptatie zonder enig voorbehoud van al de 
voorwaarden als gesteld in de Aanbestedingsstukken door de Inschrijver.  
Algemene  voorwaarden van de Inschrijver of and ere algemene of specifieke 
voorwaarden, zoals branchevoorwaarden, worden uitdrukkelijk van de hand 
gewezen.  
 
Suggesties ten aanzien van de contractuele voorwaarden kunnen uitsluitend 
worden gedaan conform de wijze waarop vragen kunnen worden gesteld binnen  de 
termijn als gesteld in de planning. In de Nota(‘s) van inlichtingen wordt aangeven 
of en op welke wijze met deze suggesties rekening wordt gehouden. Daarna zijn 
de voorwaarden definitief.  
 
12. Inschrijvers dienen het Uniform Europees Aanbestedingsdocument in te 
vullen, rechtsgeldig te ondertekenen en bij de Inschrijving te voegen. 1  
 
13. De rechtsgeldigheid van de ond ertekening door éé n of meerdere natuurlijke 
personen namens de als Inschrijver optredende Ondernemer(s) dient te blijken uit 
het uittreksel van inschrijving van de onderneming in het handelsregister  van de 
 
1 . Ondertekening van het formulier is niet verplicht als de handtekening betrekking heeft op meerdere documenten 
waarvan de eigen verklaring er 1 is (artikel 2 lid 2 Aanbestedingsbesluit).  
Aanbestedingsleidraad Herstel rijkere eikenbossen - UPN-2022 -005-DZ - TenderNed kenmerk 374256    
BIJ12 
20 
Kamer van Koophandel . Daartoe dient Inschrijver bij zijn Inschrijving  een 
uittreksel uit het handelsregister, niet ouder dan zes maanden, te overleggen. 
Indien Inschrijver deel ui tmaakt van een houdstermaatschappij, kan het nodig zijn 
om ook uittreksels daarvan te overleggen om aan te tonen dat de Inschrijving 
rechtsgeldig is ondertekend. Indien bestuurders beperkt en/of gezamenlijk 
bevoegd zijn, dient aangetoond te worden dat de b evoegdheid voldoende was om 
de Inschrijving rechtsgeldig te kunnen ondertekenen, of bestuurders moeten 
gezamenlijk tekenen.  
 
14. Onder rechtsgeldige ondertekening wordt voorts verstaan een rechtsgeldige 
elektronische handtekening of een rechtsgeldige ‘natte’ h andtekening, waarna de 
betreffende documenten zijn ingescand.  
 
15. Indien de Inschrijving onduidelijkheden bevat, kan de Aanbestedende dienst aan 
de Inschrijver om verduidelijking verzoeken. Deze toelichting dient Schriftelijk te 
worden verstrekt en zal onlosm akelijk deel uitmaken van de Inschrijving. De 
toelichting mag niet leiden tot een wijziging van de Inschrijving.  
 
16. De Aanbestedende dienst behoudt zich het recht voor zonder nadere toestemming 
alle door de Ondernemer verstrekte gegevens op juistheid te cont roleren en de 
opgegeven referenten te benaderen.  
 
17. Inschrijvingen zullen na afloop van deze aanbestedingsprocedure niet worden 
geretourneerd.  
3.4.1 Inschrijven als Samenwerkingsverband (combinatie)  
Een Samenwerkingsverband van Ondernemers (combinatie)  kan deelnemen  als één 
Inschrijver. Voor de Inschrijving als Samenwerkingsverband (combinatie)  gelden 
onderstaande aanvullende bepalingen.  
 
1. Indien Inschrijver gevormd wordt door een Samenwerkingsverband (combinatie) , 
dan dient Inschrijver de vorm en de samenste lling aan te geven in de  
aanbiedingsbrief  die onderdeel van de  Inschrijving  uitmaakt, inclusief een  
beschrijving van de verdeling van de Opdracht over deze  entiteiten.  
 
2. Alle Ondernemers die deelnemen in het Samenwerkingsverband (combinatie) (ook wel 
combinanten genoemd) dienen individueel een zelfstandig Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument in te vullen en bij de Inschrijving te voegen. Derhalve 
geldt een handtekening onder de inschrijving ook als een ondertekening van 
het UEA. 
 
3. Alle combinanten  dienen in het  Uniform Europees Aanbestedingsdocument  de 
namen van de overige combinanten op te geven. Tevens dient  opgegeven te 
worden welke Ondernem er de leiding van het Samenwerkingsverband 
(combinatie)  heeft en als verantwoordelijk gemachtig de (‘penvoerder’) namens 
het Samenwerkingsverband (combinatie)  jegens de Aanbestedende dienst, althans 
Opdrachtgever, zal optreden. De penvoerder is dus de Onderne mer die door elke 
combinant adequaat is gemachtigd om namens het Samenwerkingsverband  
verplic htingen aan te gaan  in het kader van deze aanbesteding . Combinanten 
dienen op te geven voor welke geschiktheidseisen binnen het 
Samenwerkingsverband (combinatie) een beroep op zijn onderneming wordt 
gedaan.  
 
4. Door het invullen en rechtsgeldig ondertekenen v an het Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument  verklaart elke combinant dat hij gezamenlijk en 
Aanbestedingsleidraad Herstel rijkere eikenbossen - UPN-2022 -005-DZ - TenderNed kenmerk 374256    
BIJ12 
21 
hoofdelijk aansprakelijk is voor de nakoming van de verplichtingen uit hoofde van 
de Inschrijving en de Overeenkomst . Ondertekening van het formulier is niet 
verplicht als de handtekening betrekking heeft op meerdere documenten waarvan 
de eigen verklaring er 1 is (artikel 2 lid 2 Aanbestedingsbesluit).   
 
5. Een Samenwerkingsverband (combinatie)  in oprichting of een 
Samenwerkingsverband (combinatie)  dat zich niet organiseert als één 
rechtspersoon, hoeft als Samenwerkingsverband (combinatie)  geen bewijs van 
inschrijving in een nationaal beroeps - of handelsregister in te dienen. De 
afzonderlijke combinanten dienen dit  in dat geval  wel te doen.  
 
6. De uits luitingsgronden die van toepassing zijn op deze aanbesteding gelden voor 
het Samenwerkingsverband (combinatie)  als geheel  én voor de individuele 
combinanten . Indien een uits luitingsgrond op één van de combinanten  van 
toepassing is leidt dit  tot uitsluiting  van het gehele Samenwerkingsverband 
(combinatie) . 
 
7. Bij de toetsing  van de Inschrijving zal het Samenwerkingsverband (combinatie)  
met betrekking tot de geschiktheidseisen die van toepassing zijn op deze 
aanbesteding als één geheel worden beschouwd, tenzij uitdrukkelijk anders 
bepaald . 
 
8. Tijdens de looptijd van de Overeenkomst  mag het Samenwerkingsverband 
(combinatie)  alleen zijn samenstelling wijzigen na Schriftelijk e toestemming van 
de Aanbestedende dienst.  
3.4.2 Het doen van een beroep op een Derde  
Inschrijvers  kunnen zich om twee redenen beroepen op een Derde:  
 
I. om aan de geschiktheidseisen te kunnen voldoen, en/of 
II. (uitsluitend) rondom de uitvoering van de Opdracht. 
 
Onder een Derde wordt onder andere verstaan: een onderaannemer, een onderneming 
uit dezelfde holding als waartoe de Inschrijver behoort en een andere Ondernemer 
waarmee de Inschrijver een overeenkomst heeft. Indien een beroep op een D erde 
plaatsvindt gelden,  onderstaande aanvullende bepalingen:   
 
1. Indien Inschrijver een beroep doet op Derden, dan dient Inschrijver de Derden in 
zijn aanbiedingsbrief te introduceren en aan te geven om welke reden een 
beroep op deze Derden wordt gedaan, inclusief een beschrijving van de verdeling 
van de Opdracht.  
 
2. De Inschrijver die een beroep op een Derde doet om aan de geschiktheidseisen te 
voldoen dient in zijn Uniform Europees Aanbestedingsdocument  op te geven 
op welke  Derde hij een beroep doet voor welke geschiktheidseis(en).  
 
3. Derden hoeven bij Inschrijving niet individue el en zelfstandig een Uniform 
Europees Aanbestedingsdocument  te voegen . 
 
4. Indien de Inschrijver een beroep doet op een Derde dan dient deze op eerste 
verzoek van de Aanbestedende dienst binnen vijf dagen een Schriftelijke en 
rechtsgeldig ondertekende verklaring van deze Derde te overleggen waaruit blijkt 
dat Inschrijver over de  noodzakelijke middelen van deze Derde kan beschikken 
voor de uitvoering van de Opdracht, en dat tevens geen uitsluitingsgronden op de 
Aanbestedingsleidraad Herstel rijkere eikenbossen - UPN-2022 -005-DZ - TenderNed kenmerk 374256    
BIJ12 
22 
Derde van toepassing zijn, onv erlet het recht van de Aanbestedende dienst nadere 
bewijsstukken op te vragen.  
 
5. De uitsluitingsgronden die van toepassing zijn op deze aanbesteding gelden ook 
voor Derden.  
 
6. Bij de beoordeling van de Inschrijving zullen de In schrijver en de aldus benoemde 
Derde met betrekking tot de geschiktheids eisen waarop op benoemde Derde  een 
beroep wordt gedaan, als één geheel worden beschouwd, tenzi j uitdrukkelijk 
anders bepaald.  
 
7. Voor wat betreft geschiktheidseisen rondom financiële en economische 
draagkracht hoeft d e Derde niet daadwerkelijk te worden ingezet voor de 
uitvoering van de Opdracht . 
 
8. Wanneer een beroep op een D erde strekt tot het doen van een beroep op de 
financiële draagkracht van de moedermaatschappij  waartoe Inschrijver behoort, 
teneinde aan de geschik theidseisen te voldoen, dan moet na de 
Gunningsbeslissing  een concernverklaring, in de zin van artikel 2:403 sub f van 
het Burgerlijk Wetboek,  worden overlegd. Uit die verklaring moet blijken dat de 
moedermaatschappij onvoorwaardelijk garant staat voor de door de 
dochtermaatschappij op zich te nemen verplichtingen. Deze verklaring dient door 
het concern / de moedermaatschappij rechtsgeldig ondertekend te zijn.  
 
9. Indien de Inschrijver voor de eisen met betrekking tot de technische  en 
beroepsbekwaamheid ee n beroep doet op een Derde , dient deze Derde 
daadwerkelijk bij de uitvoering van de Opdracht  te worden ingezet  voor het 
gedeelte waarop betreffende geschiktheidseis  ziet, tenzij uitdrukkelijk anders 
bepaald.  
 
10. Bij gunning van de Overeenkomst aan Inschri jver is  deze als hoofdaannemer 
gehouden om het in de  Inschrijving  omschreven g edeelte van de Opdracht aan de  
genoemde Derde(n) te gunnen.  
 
11. Inschrijver is volledig en hoofdelijk aansprakelijk voor de nakoming van alle 
verplichtingen uit hoofde van de Inschrijving en de Overeenkomst, inclusief de 
verplichtingen die in onderaanneming worden gegeven.  
 
12. Een valse verklaring van een Derde met betrekking tot de Inschrijving  ontslaat 
Inschrijver niet van zijn volledige en  hoofdelijke aansprakelijkheid.  
 
13. In het geval van beroep op een Derde wordt alle communicatie  uitsluitend  gerich t 
aan de Inschrijver.  
 
14. Tijdens de looptijd van de Overeenkomst kan alleen een beroep op andere Derden 
dan tijdens de Inschrijving worden gedaan  na Schriftelijk e toestemmi ng van de 
Opdrachtgever . 
3.4.3  Inschrijven  met meerdere Ondernemers  vanuit een holding  
1. Vanuit een holding mogen meerdere Ondernemers (lees: werkmaatschappijen) 
een Inschrijving doen, zelfstandig , als deelnemer aan een Samenwerkingsverb and 
(combinatie) of als Derde fungeren waarop door een andere Inschrijver een 
beroep wordt gedaan, mits alle betrokken entiteiten op verzoek van de 
Aanbestedende dienst kunnen aantonen dat de Inschrijvingen onafhankelijk tot 
stand zijn gekomen en de mededi nging niet is geschaad. Indien dit naar het 
Aanbestedingsleidraad Herstel rijkere eikenbossen - UPN-2022 -005-DZ - TenderNed kenmerk 374256    
BIJ12 
23 
oordeel van de Aanbestedende dienst niet kan worden aangetoond, leidt dit tot 
uitsluiting van alle betrokken Inschrijvers.  
3.4.4  Opmaak en indeling van de Inschrijving  
Met betrekking tot opmaak en indeling van de Insch rijving gelden de volgende 
voorschriften:  
1. Elk onderdeel van de Inschrijving dient conform de Checklist die onderaan deze 
leidraad  is weergegeven in TenderNed bijgevoegd te worden als separaat 
bestand. Alle documenten dienen te worden geüpload als pdf -bestand. Het 
Format Prijzenblad daarentegen di ent geüpload te worden in zowel pdf- als 
.xls(x) -formaat.  
3.5 Openingsprocedure  
De volgende procedure zal worden gevolgd voor het openen van de kluis met 
Inschrijvingen:  
 
1. De (digitale) kluis met Inschrijvingen wordt na de in de planning genoemde 
sluitingsdatum geopend door de Aanbestedende dienst.   
 
2. Van de opening wordt een proces -verbaal opgemaakt.  
 
3. Tijdens de opening worden de Inschrijvingen niet inhoudelijk behandeld.  
 
4. Inschrijvers worden niet  uitgenodigd om de openingsprocedure bij te wonen. De 
opening van de Inschrijvingen is slechts een formaliteit . 
3.6 Gunningsbeslissing , Overeenkomst  en rechtsbescherming  
Na opening zal de Aanbestedende dienst de Inschrijvingen toetsen  en beoordelen. Dit 
wordt uiteengezet in de volgende hoofdstukken. Uiteindelijk mondt dit uit in een 
Gunningsbeslissing, waartegen afgewezen en gepasseerde Inschrijvers bezwaar kunnen 
maken. Hierop zien de volgende voorschriften:  
 
1. De Aanbestedende dienst zal Inschrijvers de Gunningsbeslissing zo spoedig 
mogelijk, gelijktijdig en Schriftelijk  mededelen, inclusief de relevan te redenen 
voor die beslissing.  
 
2. De Aanbestedende dienst deelt bepaalde gegevens betreffende de gunning niet 
mee indien openbaarmaking van die gegevens de toepassing van de wet in de weg 
zou staan, met het openbaar belang in strijd zou zijn, de rechtmatige commerciële 
belangen van  ondernemers zou kunnen schaden  of afbreuk aan de eerlijke 
mededinging zou kunnen doen.  
 
3. Getracht wordt de Gunningsbeslissing  conform de in de planning genoemde 
termijn te verstrekken aan Inschrijvers. Indien deze termijn door omstandigheden 
niet kan worden gehaald , zal de Aanbestedende dienst Inschrijvers hierover 
informeren.  
 
4. Inschrijvers die een voorziening in rechte willen vragen tegen de 
Gunningsbeslissing zoals hiervoor bedoeld dienen dit tijdig, voor de afloop van de 
gestelde bezwaartermijn van twintig dagen , Schriftelijk mede te delen aan de 
Aanbestedende dienst onder gel ijktijdige toezending van een kopie van de 
dagvaarding en met vermelding van de datum waarop de voorzieningenrechter de 
zaak zal behandelen.  
Aanbestedingsleidraad Herstel rijkere eikenbossen - UPN-2022 -005-DZ - TenderNed kenmerk 374256    
BIJ12 
24 
 
Indien  door een  Inschrijver  niet bin nen deze termijn een kort geding aanhangig is 
gemaakt, k an deze Inschrijver ge en bezwaar meer maken naar aanleiding van de 
Gunnings beslissing en he eft hij  zijn rechten ter zake verwerkt. De gepasseerde 
Inschrijvers hebben in genoemd geval evenzeer hun rechten verwerkt  om een 
(bodem)procedure  in te stellen, bijvoorbeeld tot  een vorde ring tot 
schadevergoeding . De Aanbestedende dienst is in dat geval dan ook vrij om 
gevolg te geven aan de geuite beslissing, mits hiertegen geen (overige) 
belemmeringen bestaan, zoals het niet succesvol geverifieerd zijn van de 
winnende Inschrijving . 
 
5. De gunning is pas definitief zodra de Aanbestedende dienst de winnende 
Inschrijver(s) hier Schriftelijk  over heeft geïnformeerd.  
 
6. Met de definitieve gunning komt nog geen Overeenkomst tot stand als bedoeld in 
het Burgerlijk Wetboek. De Overeenkom st komt tot st and ten tijde van  de 
ondertekening door Opdrachtgever en Opdrachtnemer . 
Aanbestedingsleidraad Herstel rijkere eikenbossen - UPN-2022 -005-DZ - TenderNed kenmerk 374256    
BIJ12 
25 
 Toetsing van de Inschrijving 
In dit hoofdstuk wordt beschreven hoe wordt getoetst of aan de voorwaarden voor 
deelname  aan de aanbesteding  is voldaan . De toetsing van de Inschrijvingen bestaat uit 
drie stappen, waarbij geldt dat in beginsel slechts aan de volgende stap wordt 
toegekomen als in de vorige stap niet geconcludeerd is dat de Inschrijvi ng ter zijde 
moet worden gelegd en de Inschrijver moet worden uitgesloten van deelname.  
4.1 Stap 1: Toetsen of is voldaan aan de aanbestedingsvoorschriften  
De Inschrijving wordt na opening eerst getoetst aan de in deze Aanbestedingsleidraad  
neergelegde voorschriften . Indien een Inschrijving hier n iet aan voldoet kan de 
Inschrijver worden uitgesloten van deelname.  
4.2 Stap 2: Toetsen of geen uitsluitingsgronden van toepassing zijn  
Tijdens de tweede stap wordt getoetst of op de Inschrijver geen uitsluitingsgronden van 
toepassing zijn. Uitsluitingsgronde n zien op omstandigheden die de persoon van 
Inschrijver betreffen en diens uitsluiting van deelneming aan deze 
aanbestedingsprocedure rechtvaardigen. Indien één van de uitsluitingsgronden van 
toepassing is zal Inschrijver worden  uitgesloten  van deelname , met inachtneming van 
de Aanbestedingswet 2012.  
 
De Aanbestedende dienst kiest hiervoor omdat zij geen zaken wil doen met een 
Ondernemer op wie één van deze omstandigheden van toepassing is. De van toepassing 
zijnde uitsluitingsgronden zijn aangevinkt in het Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument . 
 
Voor wat betreft de bewijsvoering is het u itgangspunt  dat Inschrijvers bij hun 
Inschrijving kunnen volstaan met het bijvoegen van het Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument  en dat de Aanbestedende dienst na de Gunningsbeslissing 
de bewijsstukken opvraagt bij de winnende Inschrijver(s). In voorkomende gevallen 
vraagt de Aanbestedende dienst de bewijsstukken ook op bij de tweede in de rangorde. 
Aan het opvragen van de bewijsstu kken kan een Inschrijver geen rechten ontlenen.  Dit 
neemt niet weg dat Aanbestedende dienst hier op elk moment eerder in de procedure 
aan Inschrijvers om kan verzoeken teneinde vast te stellen of Inschrijvers niet moeten 
worden uitgesloten, indien dit naar  het oordeel van de Aanbestedende dienst 
noodzakelijk is voor het goede verloop van de procedure.  
 
Een Inschrijver dient op eerste verzoek van de Aanbestedende binnen 10 dagen nadere 
bewijsstukken te kunnen overleggen om het verklaarde voor wat betreft de  
uitsluitingsgronden te staven. Indien blijkt dat Inschrijver niet voldoet of de benodigde 
bewijsstukken niet tijdig kan overleggen, wordt hij alsnog uitgesloten. Indien dit na de 
Gunningsbeslissing plaatsvindt, komt een nieuwe Gunningsbeslissing tot stand . Als 
Inschrijver op de hoogte is van feiten en/of omstandigheden die zich hebben 
voorgedaan in de periode nadat het ten bewijs dienende schriftelijke stuk is afgegeven 
die eventueel tot het toepassen van de uitsluitingsgrond zouden kunnen leiden, dient hi j 
dit aan de Aanbestedende dienst te melden.  
 
Indien er sprake is van een Samenwerkingsverband (combinatie) dient iedere 
deelnemer separaat bewijsstukken te kunnen overleggen.  
 
 
 
 
Aanbestedingsleidraad Herstel rijkere eikenbossen - UPN-2022 -005-DZ - TenderNed kenmerk 374256    
BIJ12 
26 
 
 
 
Uitsluitingsgrond # Nadere bewijsstukken 
Geen crimineel 
verleden  
III 
A 
Gedragsverklaring aanbesteden zoals bedoeld in 
artikel 4.1 van de Aanbestedingswet 2012 2, niet 
ouder dan twee jaar.  
Geen faillissement III 
C 
Uittreksel uit het handelsregister, niet ouder dan 
zes maanden. 
Geen gerechtelijke 
uitspraak 
beroepsgedragsregel 
III 
C 
Gedragsverklaring aanbesteden zoals bedoeld in 
artikel 4.1 van de Aanbestedingswet 2012, niet 
ouder dan twee jaar.  
Geen ernstige 
beroepsfout 
III 
C 
Indien de Aanbestedende dienst aanwijzingen heeft 
dat van deze uitsluitingsgrond sprake is  zal dit aan 
de Inschrijver kenbaar worden gemaakt, waarna 
deze in de gelegenheid wordt gesteld zijn 
zienswijze hierop te geven. 
Betalingen belastingen 
en premies 
III 
B 
Verklaring van de belastingdienst, niet ouder dan 
zes maanden. 
Geen valse verklaringen 
 
 
 
 
Geen schending 
verplichtingen o.b.v. 
milieu, - sociaal of 
arbeidsrecht 
 
Geen vervalsing van de 
mededinging 
 
III 
C 
 
 
 
 
III 
C 
 
 
III 
C 
 
 
Indien de Aanbestedende dienst aanwijzingen heeft 
dat van deze uitsluitingsgrond sprake is  zal dit aan 
de Inschrijver kenbaar worden gemaakt, waarna 
deze in de gelegenheid wordt gesteld zijn 
zienswijze hierop te geven 
 
Gedragsverklaring aanbesteden zoals bedoeld in 
artikel 4.1 van de Aanbestedingswet 2012, niet 
ouder dan twee jaar.  
 
Gedragsverklaring aanbesteden zoals bedoeld in 
artikel 4.1 van de Aanbestedingswet 2012, niet 
ouder dan twee jaar.  
 
4.3 Stap 3: Toetsen of aan de geschiktheidseisen is voldaan  
Indien op de Inschrijver geen uitsluitingsgronden van toepassing zijn, wordt zijn 
geschiktheid beoordeeld aan de hand van een aanta l eisen die gesteld worden aan zijn  
financiële en economische draagkracht, technische en beroepsbekwaamheid en/of 
beroepsbevoegdheid.  De Aanbestedende dien st stelt deze eisen met het doel een 
Opdrachtnemer te contracteren die over de juridische capaciteiten, financiële 
capaciteiten en de technische en beroepsbekwaamheid beschikt om de Opdracht uit te 
kunnen voeren.  
 
 
2 Een gedragsverklaring aanbesteden is een verklaring van de minister van Veiligheid en Justitie dat uit een onderzoek 
naar de betrokken natuurlijke persoon of rechtspersoon geen bezwaren bestaan in verband met inschrijving op 
overheidsopdrachten, speciale -sectoropdrachten, concessieovereenkomsten voor openbare werken of prijsvragen. De 
gedragsverklaring moet aangevraagd worden Centraal Orgaan Verklaring Omtrent Gedrag (COVOG). Zie verder: 
http://www.justis.nl/Producten/gedragsverklaring -aanbesteden/ . De beslistermijn is 4 weken voor een natuurlijk 
persoon en 8 weken voor een rechtspersoon.  
Aanbestedingsleidraad Herstel rijkere eikenbossen - UPN-2022 -005-DZ - TenderNed kenmerk 374256    
BIJ12 
27 
Als de Inschrijver niet aan de gestelde g eschiktheidseisen voldoet, zal de Inschrijving 
ter zijde worden gelegd. Voor wat betreft de bewijsvoering rondom het  voldoen aan de 
geschiktheidseisen wordt aangesloten bij het regime dat is beschreven in de vorige 
paragraaf ten aanzien van de uitsluitings gronden . Dit betekent dat het uitgangspunt is 
dat Inschrijvers bij hun Inschrijving kunnen volstaan met het bijvoegen van het 
Uniform Europees Aanbestedingsdocument , tenzij uitdrukkelijk anders bepaald . In 
de volgende subparagrafen worden de  nadere bewijsstukken per geschiktheidseis  
uiteengezet.  
4.3.1 Financiële en economische draagkracht   
De Aanbestedende dienst hecht waarde aan de financiële en economische draagkracht 
van ondernemingen en stelt daarom de volgende minimumeisen aan de draagkracht v an 
Gegadigden:  
4.3.1.1  Beroepsaansprakelijkheidsverzekering  
U dient adequaat verzekerd te zijn tegen beroepsaansprakelijkheid met een dekking van 
minimaal € 1.000.000, - per jaar, dan wel bereid te zijn bij Gunning een dergelijke 
verzekering af te sluiten.  
4.3.1.2  Verific atie en bewijsstukken minimumeisen financiële en economische 
draagkracht  
Op het moment van inschrijving kunt u volstaan met het ondertekenen van het Uniform 
Europees Aanbestedingsdocument. Door het ondertekenen van dit document geeft u aan 
dat u voldoet aan al het gestelde ten aanzien van de Minimumeisen betreffende de 
financiële en economische draagkracht en dat u in de verificatiefase de eventueel 
verlangde bewijsstukken kunt overleggen.  
4.3.2 Technische en beroepsbekwaamheid  
Het is voor de Aanbestede nde dienst van belang dat de uiteindelijke Opdrachtnemer qua 
technische en beroepsbekwaamheid geschikt is om de Opdracht uit te voeren. Daarom 
worden de volgende geschiktheidseisen gesteld:  
4.3.2.3  Kerncompetenties  
De Aanbestedende dienst heeft kerncompetenties ge ïdentificeerd waarover de 
Inschrijver naar haar oordeel moet beschikken om de Opdracht succesvol uit te kunnen 
voeren. Het betreft de volgende kerncompetenties waarover Inschrijver moet 
beschikken, en waartoe hij één of zoveel referenties als noodzakelijk,  met als maximum 
het aantal gevraagde kerncompetenties, moet overleggen:  
 
Kerncompetentie 1 : 
Kennis  en ervaring met onderzoek  van bodembiologie, vooral identificatie van de 
bodemmesofauna en middels DNA de soortensamenstelling van fungi (mycorrhizae en 
saprophyten) en bodemchemie van bossen op zandgronden.  
 
Behalve het invullen van het Uniform Europees Aanbestedingsdocument  dient 
Inschrijver één referentie per kerncompentie  te overleggen waaruit blijkt dat de 
gevraagde werkzaamheden tot tevredenheid van de referentie -organisatie zijn 
uitgevoerd.  Het overleggen van meer referenties dan noodzakelijk om aan te tonen dat 
aan het geei ste is voldaan voegt niets toe.  
 
Voor het overleggen van de referentie -opdracht(en) dient Inschrijver gebruik te maken 
van het beschikbaar gestelde BIJLAGE FORMAT KERNCOMPETENTIES. NB. Indien 
Inschrijver een referentie -opdracht gebruikt om aan te tonen dat  hij meerdere 
Aanbestedingsleidraad Herstel rijkere eikenbossen - UPN-2022 -005-DZ - TenderNed kenmerk 374256    
BIJ12 
28 
kerncompetenties voldoet, dan dient hij dit helder aan te geven in de beschrijving en de 
referentieopdracht in relatie tot alle gevraagde competenties afzonderlijk  te overl eggen.   
 
Voor de te overleggen referentie -opdrachten gelden, naast de inhoudelijke aspecten die 
terug moeten keren, de volgende minimumvereisten. Als niet aan deze vereisten is 
voldaan, wordt de referentie als ongeldig beschouwd:  
 
1. De gevraagde kerncompetenties zijn tot tevredenheid van de referentie -organisatie 
verricht in d e periode van 36 maanden voorafgaand aan de sluitingsdatum voor het 
indienen van een Inschrijving. De referentie -opdracht hoeft nog niet volledig te zijn 
afgerond, maar de onderdelen waar de kerncompetenties betrekking op hebben 
moeten wel zijn uitgevoerd en geëvalueerd.  
2. Ter controle dienen bij de referentie -opdrachten de actuele contactgegevens van de 
contactpersonen volledig en correct  te worden opgegeven. Deze controle kan zonder 
verdere toestemming en raadpleging van Inschrijver worden uitgevoerd. Insch rijver 
dient de contactpersonen van de referentieorganisatie te verwittigen van het feit dat 
hij of zij in dit kader kan worden benaderd;  
3. Indien de verklaring van de referentieorganisatie niet overeenstemt met de 
verklaring van Inschrijver of de referentie organisatie geen medewerking aan de 
controle wenst te verlenen  en dus niet kan worden geverifieerd of aan het vereiste 
is voldoen, kan de referentie als ongeldig beschouwd worden met uitsluiting tot 
gevolg.  
4. Referenties worden alleen als geldig beschouwd indien de betreffende referentie -
opdracht is uitgevoerd door Inschrijver. In het geval van een 
Samenwerkingsverband (combinatie) is dit een der combinanten waarmee wordt 
ingeschreven op deze aanbesteding. In h et geval Inschrijver een beroep doet op een 
Derde, is dit de Inschrijver of de betreffende Derde.  
 
De Aanbestedende dienst behoudt zich het recht voor nadere bewijsstukken te laten 
overleggen waaruit blijkt dat de verklaringen naar waarheid zijn ingevuld. Zij is daartoe 
niet verplicht.  
4.3.3  Beroepsbevoegdheid  
Inschrijver, waaronder begrepen alle eventuele deelnemers aan het 
Samenwerkingsverband (combinatie) e n tevens de Derde(n)  waarop een beroep wordt 
gedaan dienen te zijn ingeschreven in het nationale handelsr egister.  
 
Indien Inschrijver hier niet aan voldoet wordt hij uitgesloten van de 
aanbestedingsprocedure. Dat Inschrijver voldoet aan deze eisen rondom 
Beroepsbevoegdheid dient bij Insch rijving verklaard te worden bij  het Uniform 
Europees Aanbestedingsdocum ent. Daarnaast dient  bij de Inschrijving  een uittreksel 
van de inschrijving in handelsregister dat op het tijdstip van het indienen van de 
Inschrijving niet ouder is dan zes maanden  bijgevoegd te worden.  
 
Aanbestedingsleidraad Herstel rijkere eikenbossen - UPN-2022 -005-DZ - TenderNed kenmerk 374256    
BIJ12 
29 
 BPKV: beoordeling van de Inschrijvingen 
Indien een Inschrijving niet op eerdere gronden is uitgesloten, wordt overgegaan tot de 
inhoudelijke beoordeling van het aanbod van Inschrijver, bovenop de minimumeisen.  
5.1 Gunningscriterium  
Er wordt gegund op basis van het criterium ‘ beste pri js-kwaliteitverhouding , waarbij 
de Inschrijver(s) met de Inschrijving(en) die naar het oordeel van de Aanbestedende 
dienst de beste prijs -kwaliteitverhouding  ken(t)(nen) de Opdracht gegund 
krijg(t)(en).  
 
In totaal zijn er 1000 punten  te behalen, verdeeld o ver de subgunningscriteria 
Kwaliteit en Prijs.  Deze subgunningscriteria bestaan op hun beurt weer uit één of 
meerdere onderdelen . In onderstaand overzicht is per onderdeel weergegeven hoeveel 
punten maximaal kunnen worden toegekend.  
 
Subgunnings 
criterium Onderdeel Rapport 
punten 
Maximumaantal 
per 
subonderdeel 
Maximum 
aantal 
punten 
Kwaliteit:  
Plan van 
Aanpak 
A. Onderzoeksstrategie   
400 
A1. Visie op het onderwerp  10 100 
A2. Beantwoording en uitwerking 
kennisvragen  10 100 
A3. Voorstel onderzoek  20 200