=== Document: beschrijvend document it market reasearch 2022 080 fit-it 1.0 ===
2022/080/FIT-IT Independent Market Research & IT advice 1 / 28 
 
  
 
 
 
 
  
Instituut/Dienst Faciliteiten en Informatietechnologie 
Opleiding/Afdeling Inkoop & Contractmanagement 
Opdrachtgever Anjo van Kelckhoven  
Auteur(s) Maria van der Bruggen 
Functie auteur(s) Adviseur Inkoop 
Datum 15 september 2022 
Versie 1.0 Final 
BESCHRIJVEND DOCUMENT 
EUROPESE OPENBARE 
AANBESTEDING 
INDEPENDENT MARKET 
RESEARCH & IT ADVICE 
 
 
 
REFERENTIENUMMER 2022/080/FIT-IT 
 
 
2022/080/FIT-IT Independent Market Research & IT advice 2 / 28 
 
 
Inhoud 
BIJLAGEN 5 
1. Inleiding 6 
2. Doel, onderwerp en omvang van de aanbesteding 7 
2.1. Hogeschool Rotterdam 7 
2.2. Faciliteiten en Informatietechnologie 7 
2.3. Onderwerp van de opdracht en omvang van de aanbesteding 8 
2.3.1. Samenvoeging van opdrachten 8 
2.3.2. Percelen 8 
2.4. De opdracht 8 
3. Planning, procedure en gunnings- en beoordelingssystematiek 11 
3.1. Algemene informatie 11 
3.1.1. Contactpersoon 11 
3.1.2. Elektronisch aanbesteden 11 
3.2. Openbare aanbestedingsprocedure 11 
3.3. Planning 11 
3.4. Vragenronde 12 
3.5. Indienen van de Inschrijving: vormvereisten 13 
3.6. Selectieonderzoek 13 
3.6.1. Toets op compleetheid 13 
3.6.2. Controle op de Uitsluitingsgronden en Geschiktheidseisen 14 
3.6.3. Beoordeling van het Programma van Eisen 14 
3.6.4. Klaarblijkelijke fouten (herstel van verzuim) 14 
3.6.5. Gebrekkige Inschrijving (herstel van gebreken) 14 
3.7. Gunning en beoordelingssystematiek 14 
3.7.1. Gunningcriterium 14 
3.7.2. Beoordeling van het element ‘Prijs’ 15 
3.7.3. Beoordeling van het element ‘Kwaliteit’ (Programma van Wensen) 15 
3.8. Resultaat van beoordeling en gunningsadvies 16 
3.9. Voorlopige gunningsbeslissing 17 
3.10. Opschortende termijn (stand-stilltermijn) 17 
3.11. Controle van bewijsstukken na voorlopige gunning 18 
3.12. Voorbehoud van beslissing stopzetten aanbesteding 18 
3.13. Randvoorwaarden 18 
3.13.1. Eenmaal inschrijven 18 
3.13.2. Irreële of manipulatieve Inschrijving 19 
3.13.3. Vertrouwelijkheid en communicatieverbod 19 
3.13.4. Taal 19 
3.13.5. Bedragen 19 
3.13.6. Gestanddoeningstermijn 19 
3.13.7. Rechten ontlenen aan gegevens 20 
3.13.8. Intellectueel eigendom 20 
 
2022/080/FIT-IT Independent Market Research & IT advice 3 / 28 
 
3.13.9. Geheimhouding 20 
3.13.10. Tegenstrijdigheden en/of onregelmatigheden 20 
3.13.11. Klachtenregeling 20 
4. Uitsluitingsgronden en Geschiktheidseisen 22 
4.1.1. A. Geschiktheid 22 
4.1.2. B. Economische en financiële draagkracht 23 
4.1.3. C. Technische en beroepsbekwaamheid 24 
4.1.4. D. Kwaliteitsborgingsregelingen en normen inzake milieubeheer 25 
5. Programma van Eisen 26 
5.1. Specifieke eisen met betrekking tot het voorwerp van aanbesteding 26 
5.2. Raamovereenkomst en inkoopvoorwaarden 26 
5.2.1. Concept Raamovereenkomst en Algemene Inkoopvoorwaarden 26 
5.3. Wachtkamerconstructie 26 
5.4. Verwerkersovereenkomst - Privacy en gegevensbescherming 27 
5.5. Contractmanagement 27 
6. Programma van Wensen (subgunningscriteria) 28 
7. Prijs 28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2022/080/FIT-IT Independent Market Research & IT advice 4 / 28 
 
BEGRIPPEN  
In deze aanbesteding worden de volgende definities gehanteerd, gebaseerd op de gewijzigde 
aanbestedingswet 2012: 
 
 Aw 2012 Aanbestedingswet 2012, waarmee Nederland invulling geeft aan de 
Europese richtlijnen voor aanbesteden. 
Beschrijvend Document De uitnodiging tot inschrijving inclusief de bijlagen welke ten behoeve van 
de aanbestedingsprocedure is opgesteld. 
Bijlage Een document dat bij dit Beschrijvend Document is gevoegd. Een Bijlage is 
onlosmakelijk onderdeel van deze Beschrijvend Document. 
Geschiktheidseisen Eisen die worden gebruikt om de geschiktheid van een Inschrijver te 
beoordelen, zoals genoemd in § 2.3.6.1 Aw 2012/ artikel 2.13 ev. ARW 
2016 en zoals door de aanbestedende dienst van toepassing verklaard in 
hoofdstuk 4 van dit Beschrijvend Document. 
Inschrijver(s) De organisatie (of een combinatie van organisaties) die een Inschrijving 
indient op basis van dit Beschrijvend Document, of voornemens is een 
Inschrijving in te dienen. 
Inschrijving De door een Inschrijver tijdig ingediende aanbieding op basis van dit 
Beschrijvend Document. 
Nota van inlichtingen Document waarin de geanonimiseerde vragen van (potentiële) Inschrijvers 
en geanonimiseerde antwoorden van de aanbestedende dienst zijn 
opgenomen, evenals eventuele wijzigingen van dit Beschrijvend 
Document. 
Opdracht De door opdrachtnemer op basis van de Raamovereenkomst te verlenen 
diensten/leveringen/werken, te verrichten werkzaamheden en in dat kader 
te leveren prestaties.  
Raamovereenkomst Contract tussen de aanbestedende dienst en de Inschrijver aan wie de 
Opdracht gegund is waarin de voorwaarden betreffende de Opdracht zijn 
vastgelegd. 
UEA Uniform Europees Aanbestedingsdocument, zoals nader uitgewerkt in de 
Aw 2012 en bijgevoegd in Bijlage UEA bij dit Beschrijvend Document. 
Uitsluitingsgronden De gronden van uitsluiting zoals genoemd in artikel 2.86 en 2.87 Aw 2012/ 
2.13 ARW 2016 en zoals door de aanbestedende dienst van toepassing 
verklaard in hoofdstuk 4 van dit Beschrijvend Document. 
 
2022/080/FIT-IT Independent Market Research & IT advice 5 / 28 
 
BIJLAGEN 
Aan dit Beschrijvend Document zijn de volgende Bijlagen toegevoegd. 
 
 UEA-formulier (PDF) 
1 Programma van Eisen 
2 Kennisgebieden 
3 Referenties 
4 Programma van Wensen 
5 Prijzenblad 
6 Concept Raamovereenkomst 
7 ARBIT_2018-mei2018 
8 Concept Verwerkersovereenkomst  
9 Concept Wachtkamerovereenkomst 
 
2022/080/FIT-IT Independent Market Research & IT advice 6 / 28 
 
1. Inleiding 
De aanbestedende dienst is de rechtspersoon Hogeschool Rotterdam met al aan haar gelieerde 
onderdelen (hierna: Hogeschool Rotterdam en/of aanbestedende dienst en/of Opdrachtgever) is 
conform de begripsbepalingen van artikel 1.1 van de Aanbestedingswet 2012 (laatstelijk gewijzigd in 
2016, Stb 241) (hierna te noemen: Aanbestedingswet) een publiekrechtelijke instelling. Als zodanig is 
Hogeschool Rotterdam verplicht haar inkopen met een geraamde contractwaarde die de geldende 
Europese drempelbedragen overschrijdt, Europees aan te besteden conform de Aanbestedingswet), 
het Aanbestedingsbesluit (laatstelijk gewijzigd in 2016, Stb 242) (hierna te noemen: 
Aanbestedingsbesluit) en de Gids Proportionaliteit en Aanbestedingsreglement Werken 2016. 
 
Meer informatie over de Hogeschool Rotterdam is terug te vinden via de website van Hogeschool 
Rotterdam op www.hogeschoolrotterdam.nl/hogeschool/over-ons/ 
 
De doelstelling van deze aanbestedingsprocedure is door gunning een Raamovereenkomst te sluiten 
met één leverancier voor Independent market reseach & IT advice. Dit Beschrijvend Document 
beschrijft alle relevante aspecten van deze Europese openbare aanbestedingsprocedure. 
 
Hoofdstuk 2 geeft inzicht in het doel, het voorwerp en de omvang van de aanbesteding. De te volgen 
procedure en de planning zijn in hoofdstuk 3 beschreven evenals de gunning en 
beoordelingssystematiek.  
Hoofdstuk 4 gaat in op de selectiecriteria en behandelt de Uitsluitingsgronden en de 
Geschiktheidseisen voor Inschrijvers. Hoofdstuk 5 gaat in op de aanvullende voorwaarden met 
betrekking tot de opdracht (Programma van Eisen).  
Met het oog op de gunningbeslissing en de uiteindelijke contractsluiting komt in hoofdstuk 6 het 
Programma van Wensen aan bod dat ingaat op de kwaliteitsaspecten van de aanbesteding, a ls 
onderdeel van het gunningcriterium ‘Beste prijs -kwaliteitverhouding’. Hoofdstuk 7 is gewijd aan het 
element ‘Prijs’ als onderdeel van het gunningcriterium. 
 
Met het oog op de gunningbeslissing en de uiteindelijke contractsluiting komt in hoofdstuk 6 het 
element ‘Prijs’ van het gunningcriterium aan de orde.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2022/080/FIT-IT Independent Market Research & IT advice 7 / 28 
 
2. Doel, onderwerp en omvang van de aanbesteding 
Dit hoofdstuk geeft een beknopte beschrijving van de aanbestedende dienst, het doel, het voorwerp 
en de omvang van de aanbesteding. Daarnaast wordt ingegaan op de projectorganisatie en volgt een 
beschrijving van de huidige- en beoogde situatie van de dienstverlening. 
 
Alvorens op deze onderwerpen in te gaan, benadrukt Hogeschool Rotterdam dat zij veel waarde hecht 
aan Maatschappelijk Verantwoord Ondernemen en hanteert daartoe de volgende beginselverklaring: 
 
“Hogeschool Rotterdam heeft Maatschappelijk Verantwoord Ondernemen (MVO) hoog in het vaandel 
staan en onderschrijft daarom de OESO-richtlijnen voor Multinationale Ondernemingen (versie 2011). 
Deze bieden richtlijnen voor bedrijven om met kwesties om te gaan als: ketenverantwoordelijkheid, 
mensenrechten, kinderarbeid, milieu en corruptie. Hogeschool Rotterdam verwacht van haar 
leveranciers dat zij deze richtlijnen respecteren.” 
2.1. Hogeschool Rotterdam 
Bij Hogeschool Rotterdam studeren ruim 45000 studenten en zijn meer dan 4500 medewerkers 
werkzaam. Het opleidingsassortiment bestaat uit een breed aanbod in alle onderwij ssectoren, met 
uitzondering van de agrarische sector. Het onderwijs is nauw verweven met de grootstedelijke 
ontwikkelingen in de regio Rotterdam. 
 
Onze opdracht 
We leiden elke student op tot een professional die een waardevolle bijdrage levert aan de maatschappij. 
Dat doen we in Rotterdam, een internationale en grootstedelijke context. In alles wat wij doen gaan we 
uit van gelijkwaardigheid, bevorderen we wederzijds respect en werken we emancipatiegericht. 
 
Onze visie 
Elke student verdient het best mogelijk hoger beroepsonderwijs. Onderwijs waarbij de student gez ien 
en gekend wordt, gelijke kansen krijgt en wordt uitgedaagd het beste uit zichzelf te halen. Het 
docententeam maakt het verschil. Docenten, onderzoekers en professionals uit het werkveld leren met 
en van elkaar om de student van actueel en uitdagend ond erwijs te voorzien.  Met een diploma van 
Hogeschool Rotterdam is elke student klaar voor de wereld van morgen.  
 
Voor meer informatie verwijst Hogeschool Rotterdam naar 
www.hogeschoolrotterdam.nl/hogeschool/over-ons/ 
2.2. Faciliteiten en Informatietechnologie 
Hogeschool Rotterdam is opdrachtgever voor deze aanbesteding. De Opdracht wordt hoofdzakelijk 
uitgevoerd ten behoeve van Faciliteiten en Informatietechnologie,  
 
Faciliteiten en Informatietechnologie (FIT) ondersteunt de kernactiviteiten van Hogeschool Rotterdam 
door het proactief en tijdig leveren van kwalitatief hoogwaardige facilitaire - en ICT-diensten tegen zo 
laag mogelijke kosten aan de instituten en de diensten van Hogeschool Rotter dam. De wensen en 
behoeften van de klant zijn daarbij het uitgangspunt. In een economie waarbij de focus op beleving en 
klantgerichtheid steeds belangrijker wordt in de aankoopbeslissing, is FIT van mening dat deze factoren 
een essentieel onderdeel van de dienstverlening dienen te zijn. Onze dienstverlening vormt de basis 
voor een plezierige, effici ënte en veilige werk - en studieomgeving waarin studenten en medewerkers 
zichzelf kunnen overtreffen, doordat ze zich welkom en thuis voelen. 
 
 
 
 
 
 
 
2022/080/FIT-IT Independent Market Research & IT advice 8 / 28 
 
2.3. Onderwerp van de opdracht en omvang van de aanbesteding 
 
Hogeschool Rotterdam staat voor een aantal technologische grootschalige veranderingen. Er zijn op 
het gebied van ICT vele vragen over diverse ontwikkelingen. Er wordt gezocht naar: templates, RFP’s 
rekenmodellen kaders, benchmarks, inzicht in nieuwe technologieën en technologische consultaties. 
Er is behoefte om op strategisch en tactisch niveau technologische, organisatorische en financiële 
ontwikkel- en innovatieve vraagstukken neer te leggen en gevoed te worden met kennis en informatie 
op het gebied van het ICT-vakgebied en marktanalyses, alvorens instellingen strategische ICT-keuzes 
kunnen maken.  
 
Omvang 
De omvang van de Opdracht in waarde en hoeveelheden is een schatting en is gebaseerd op de 
afname over een periode van vier (4) jaar, zijnde een raamovereenkomst.  
 
De verwachte waarde van de Opdracht in euro’s is € 200.000, - voor de initiële looptijd van 4 jaar. 
 
Het resultaat van deze Europese aanbesteding is een ondertekende Raamovereenkomst met één partij 
voor uitvoering van de Opdracht. Deze Raamovereenkomst zal worden aangegaan voor 4 jaar met een 
verlengingsoptie van 2 keer maximaal 24 maanden. De verwachte ingangsdatum is 01-01-2023*. 
 
Aan deze opgave kunnen geen rechten ontleend worden. Met het oog op politieke, economische, 
budgettaire, organisatorische en/of bestuurlijke ontwikkelingen en de hiermee samenhangende groei 
en krimp van H ogeschool Rotterdam is het mogelijk dat het aantal locaties en andere specificaties 
waarop de Raamovereenkomst betrekking heeft kan uitbreiden, krimpen of wijzigen. Deze 
ontwikkelingen kunnen van invloed zijn op de omvang van de Raamovereenkomst. Inschrijvers dienen 
hiermee rekening te houden. 
2.3.1. Samenvoeging van opdrachten 
 
Er is bij deze Opdracht geen sprake van samenvoeging van opdrachten.  
2.3.2. Percelen 
 
De Opdracht is niet onderverdeeld in Percelen. De Aanbestedende dienst vindt het opdelen van de 
Opdracht in Percelen niet passend, omdat de schaalvoordelen niet dan wel in onvoldoende mate bereikt 
kunnen worden. Het feit dat de onderdelen van de Opdracht gelijksoortig zijn, logisch samenhangend 
en onlosmakelijk met elkaar verbonden, is indeling in Percelen niet wenselijk. Eveneens worden er geen 
wezenlijk andere expertises gevergd die alsnog verdeling van de Opdracht in Percelen noodzakelijk 
maakt.  
 
Een andere mogelijkheid om de Opdracht in Percelen te verdelen, is het overgaan tot geografische 
opsplitsing of opsplitsing (bijvoorbeeld WO, HBO of MBO). Dergelijke wijzen van onderverdeling dienen 
geen nut. Dit zou kostenverhogend werken en meer leveranc iers- en contractmanagement vereisen, 
zonder dat hiervoor een rechtvaardiging bestaat.  
2.4. De opdracht 
 
Binnen deze aanbesteding, heeft Hogeschool Rotterdam tot doel het contracteren van één 
dienstverlener, die een bijdrage levert aan het bereiken van de volgende doelen:  
 
1. Breed en diepgaand marktinzicht: Het verschaffen van inzicht in de huidige en toekomstige 
markt (ontwikkelingen) op een breed aantal kennisgebieden, en het diepgaand bieden van 
(technisch) advies op deze kennisgebieden. Denk daarbij aan best practices, implementatie 
guidelines, de impact van (markt)ontwikkelingen op strategische keuzes in relatie tot de 
sector(en) waarin Hogeschool Rotterdam zich bevindt.  
 
 
2022/080/FIT-IT Independent Market Research & IT advice 9 / 28 
 
2. Klantgedreven - Pro-actief informatie verstrekken over ontwikkelingen die relevant kunnen zijn 
voor Hogeschool Rotterdam. Beschikbaarheid van experts voor consultering over specifieke 
onderzoeks,- educatie,- en/of IT-projecten en/of doelstellingen die Hogeschool Rotterdam 
heeft binnen zijn IT-strategie. Bijdragen aan het verder professionaliseren en verbeteren van 
deze projecten en strategieën van (Gebruikers van) Hogeschool Rotterdam.  
 
3. Gebruikersvriendelijk - Op een laagdrempelige wijze toegang faciliteren tot een zo breed 
mogelijk scala aan informatie en onderzoek voor Gebruikers van Hogeschool Rotterdam;  
 
4. Verbinden – Toegang bieden tot een netwerk van analisten, klanten en andere stakeholders 
op IT-gebied, bijvoorbeeld op basis van seminars en congressen, zodat de leereffecten bij 
Hogeschool Rotterdam worden gemaximaliseerd.  
 
5. Waarde voor € – Een Inschrijver die maximale waarde biedt voor haar tarieven. Zowel voor 
Gebruikers met toegang tot de basis dienstverlening als voor Gebruikers met toegang tot de 
plus dienstverlening.  
 
In Bijlage 2 vindt u een overzicht van de gevraagde kennisgebieden/onderwerpen waar de gevraagde 
dienstverlening betrekking op heeft. U dient in deze onderwerpen te kunnen voorzien, door het 
leveren van Independent Market Research & IT Advice bestaande uit onderstaande dienstverlening: 
 
1. Dienstverlening - BASIS  
a) Toegang tot een database voor Deelnemer en haar Gebruikers voor genoemde niet 
limitatieve lijst aan producten:  
  - Templates;  
  - RFP’s;  
  - Rekenmodellen;  
  - Onderzoeksrapporten;  
  - Productstrategieën van leveranciers en fabrikanten;  
  - Nieuwe leveranciers en technologieën;  
  - Positie van leveranciers in de markt;  
  - Productvergelijkingen aan de hand van End user case studies en Lessons  
    learned/best practices;  
  - Toolkit;  
  - Benchmarks (inhoudelijk en financieel);  
  - Trends en ontwikkelingen op de ICT-markt. 
b) Bieden van ondersteuning bij het vinden van informatie. 
c) Ondersteuning tijdens kantooruren Nederlandse tijd.  
 
2. Dienstverlening - PLUS  
a) Dienstverlening BASIS; 
b) Advies:  
- Het via telefoon of mail toegang hebben tot analisten/ calls met experts van 
informatie en  onderzoeksrapporten voor overleg over de toepassing of 
interpretatie van het rapport en het stellen van verdiepende vragen. Analisten 
en/of experts verstrekken samenvatting van het gegeven advies op schrift.  
c) Adviseren over hoe bepaalde ICT-ontwikkelingen passen bij Hogeschool Rotterdam;  
d) Toegang tot communities. 
 
NB: De diensten genoemd onder b, c en d zien op dienstverlening in het kader van Dienstverlening 
BASIS, en vloeien hieruit voort. Dit betekent dat indien de dienstverlening niet voortvloeit uit 
Dienstverlening BASIS, Hogeschool Rotterdam deze ook kan afnemen bij andere marktpartijen. 
Hierbij kan worden gedacht aan toegang tot andere communities, of advies over ICT-ontwikkelingen.  
 
 
 
 
2022/080/FIT-IT Independent Market Research & IT advice 10 / 28 
 
 
 
3. Dienstverlening – EXTRA. Denk hierbij bijvoorbeeld aan:  
a) Bieden van de mogelijkheid en evenementen bij te kunnen wonen;  
b) Bieden van de mogelijkheid om seminars bij te wonen;  
c) Bieden van de mogelijkheid om webinars bij te wonen;  
d) Video on demand;  
e) Bieden van thematische bijeenkomsten;  
f) Bieden van workshops.  
 
Ten aanzien van Dienstverlening EXTRA, is dit door de aard van de dienstverlening - een optionele 
dienst. Deze kan door Hogeschool Rotterdam ook bij andere marktpartijen worden afgenomen. 
 
 
 
 
2022/080/FIT-IT Independent Market Research & IT advice 11 / 28 
 
3. Planning, procedure en gunnings- en beoordelingssystematiek 
Dit hoofdstuk geeft een uiteenzetting van de aanbestedingsprocedure en de tijdsplanning.  
Daarnaast wordt de gunnings- en beoordelingssystematiek toegelicht zoals geldt voor onderhavige 
Europese aanbesteding.  
3.1. Algemene informatie 
3.1.1.  Contactpersoon 
De contactpersoon voor deze aanbesteding is de inkoopadviseur van de directie Faciliteiten en 
Informatietechnologie:  
 
Faciliteiten en Informatietechnologie 
Afdeling Inkoop & Contractmanagement 
Maria van der Bruggen - inkoopadviseur 
Tel: 06-48797892 
Email: via de berichtenmodule van TenderNed. 
 
Indien TenderNed als gevolg van een technische storing buiten gebruik is, kunt u bovengenoemde 
contactpersoon van de aanbestedende dienst bereiken via inkoop@hr.nl. 
 
3.1.2. Elektronisch aanbesteden 
 
Deze aanbesteding wordt volledig digitaal uitgevoerd via het TenderNed platform. Dat houdt in dat alle 
communicatie en informatie-uitwisseling tussen de aanbestedende dienst en de markt elektronisch 
plaatsvindt. De aanbestedende dienst kondigt er de Opdracht aan, stelt er de aanbestedingsstukken 
beschikbaar, communiceert er in de inlichtingen- en besluitvormingsfase en kondigt er de Opdracht af. 
In het geval elektronische communicatie niet wenselijk is, bijvoorbeeld in het geval van een schouw of 
presentatie, zal het verslag ervan aansluitend via TenderNed beschikbaar wordt gesteld. 
 
Inschrijvers dienen gebruik te maken van het TenderNed platform voor het verkrijgen van informatie, 
het stellen van vragen en het indienen van de Inschrijving. De Inschrijver is verantwoordelijk voor het 
bijhouden van TenderNed alsmede het aanvragen en downloaden van de relevante documenten. 
 
Voor meer informatie over het digitaal inschrijven verwijst de aanbestedende dienst u naar 
www.tenderned.nl. 
 
3.2. Openbare aanbestedingsprocedure 
De openbare procedure is een aanbestedingsprocedure in één ronde. De aanbesteding wordt algemeen 
bekend gemaakt. Iedere geïnteresseerde aanbieder kan direct inschrijven. De aanbestedende dienst 
mag bepalen dat enkel Inschrijvers die aan de door hem gestelde Geschiktheidseisen voldoen, voor 
verlening van de opdracht in aanmerking komen. Gunnin g geschiedt op basis van de Inschrijving. De 
aanbestedende dienst mag niet met Inschrijvers onderhandelen over de ingediende Inschrijvingen 
3.3. Planning 
De aanbestedende dienst heeft onderstaande indicatieve planning vastgesteld. Deze planning is onder 
voorbehoud. U kunt geen rechten ontlenen aan deze planning. De aanbestedende dienst behoudt zich 
het recht voor om de planning aan te passen.  In het geval de aanbestedende dienst  overgaat tot 
wijziging van de beoogde planning, wordt dit naar alle betrokkenen gecommuniceerd. 
 
 
2022/080/FIT-IT Independent Market Research & IT advice 12 / 28 
 
ONDERDEEL DATUM 
Aankondiging op TenderNed 19 september 2022 
Sluitingsdatum indienen van vragen NvI 1 7 oktober 2022 voor 12:00 
Publicatie Nota van inlichtingen 1 12 oktober 2022 
Indienen Inschrijving 4 november 2022 uiterlijk 15.00 uur 
Beoordeling “wensen” afgerond 9 november 2022 
Afstemmingssessie beoordeling “wensen”  10 november 2022 
Bekendmaking resultaat beoordeling 14 november 2022 
Voorlopige gunning 14 november 2022 
Verificatie UEA afgerond 29 november 2022 
Bezwaartermijn  5 december 2022 
Definitieve gunning 6 december 2022  
Overeenkomst gereed  15 december 2022 
Start dienstverlening 01 januari 2023* 
 
 
Ons huidige contract heeft een looptijd tot 31-3-2023. Afhankelijk met welke Inschrijver we verder 
gaan zal ingangsdatum nader bepaald worden, i.v.m. de integratie van de huidige mediatheek en 
opzegging huidig contract.  
 
Met het publiceren van de aankondiging, via www.tenderned.nl ter publicatie in het supplement op het 
publicatieblad van de Europese Unie, is de aanbestedingsprocedure formeel van start gegaan. 
Aan deze planning kunt u geen rechten ontlenen. Van planningswijzigingen word t u via TenderNed op 
de hoogte gesteld. 
3.4. Vragenronde 
De Inschrijvers kunnen toelichtende vragen stellen over de inhoud van het Beschrijvend Document en 
de bijlagen. Ook over de gegeven motiveringen in het Beschrijvend Document en eventuele 
tegenstrijdigheden kunnen vragen worden gesteld. Voor eventuele vragen of opmerkingen over de 
aanbestedingsstukken verzoekt de aanbestedende dienst de Inschrijver gebruik te maken van het 
dashboard van TenderNed ‘Vraag&Antwoorden’. U wordt verzocht niet te wachten tot het laatste 
moment voor het indienen van vragen. Vragen kunnen op verschillende momenten worden 
beantwoord tijdens de Nota van inlichtingen fase. 
 
In het geval een samenwerkingsverband, bedoeld in § ‘Samenwerkingsverband of beroep op een 
derde/derden’ in hoofdstuk 4, inschrijft, worden de toelichtende vragen door de penvoerder als formele 
Inschrijver gesteld en ingediend.  
 
De ingediende vragen worden geanonimiseerd, beantwoording van de ingediende vragen geschiedt in 
de Nota van inlichtingen. Als daarvoor aanleiding is, kan de aanbestedende dienst b esluiten één of 
meer extra vragenronde(s) in te lassen. De Nota(s) van inlichtingen maakt (maken) integraal onderdeel 
uit van de aanbesteding(sdocumenten) en prevaleren boven dit Beschrijvend Document. In geval van 
strijdigheid, prevaleert het bepaalde in de meest recente Nota van inlichtingen. 
 
Mondelinge toezeggingen of afspraken hebben geen rechtskracht, tenzij deze schriftelijk zijn bevestigd 
in de Nota van inlichtingen. 
 
 
 
 
2022/080/FIT-IT Independent Market Research & IT advice 13 / 28 
 
 
3.5. Indienen van de Inschrijving: vormvereisten 
Indiening van verlangde stukken en informatiewisseling geschiedt geheel digitaal met gebruikmaking 
van TenderNed. Inschrijvingen die (ook) in papieren vorm worden ingediend, worden ongeopend 
geretourneerd aan de Inschrijver. Zodanig ingediende stukken worden geacht niet te zijn ingediend.  
De Inschrijving dient volledig en rechtsgeldig te zijn: alle gevraagde bewijsstukken en andere informatie 
moet zijn bijgesloten . Daarnaast verzoekt  de aanbestedende dienst  Inschrijver om alle in dit 
Beschrijvend Document vermelde vragen te beantwoorden. 
 
De Inschrijving dient uiterlijk op de, in de planning aangegeven, sluitingsdatum te worden geüpload in 
TenderNed. Tot dat moment kan de Inschrijver zijn Inschrijving wijzigen, aanvullen en vervolmaken. 
Vanaf dit moment is de Inschrijving voor de Inschrijver gesloten en kan de aanbestedende dienst (de 
stukken van) de Inschrijving openen. Te laat ontvangen Inschrijvingen zijn uitgesloten van verdere 
deelname.  
 
In het geval van een algemene storing van TenderNed op het moment van of nabij de sluitingstermijn, 
behoudt de aanbestedende dienst zich het recht voor de sluitingstermijn op te schuiven zolang de 
kluis met Inschrijvingen nog niet is geopend, ook als de sluitingstermijn gepasseerd is.  
3.6. Selectieonderzoek 
 
3.6.1. Toets op compleetheid 
Eerst beoordeelt aanbestedende dienst of de ingediende Inschrijvingen compleet zijn. De 
selectiecommissie verifieert of de geüploade documenten en voorgeschreven formats volledig en 
volgens de geldende procedure zijn ingediend. 
 
Volledigheid van de Inschrijving wordt getoetst aan de hand van onderstaand overzicht. 
Tenaamstelling Omschrijving Format 
101 Inschrijver Kvk.pdf KvK uittreksel(s) en eventuele volmacht(en) (indien 
rechtsgeldige ondertekening niet blijkt uit het KvK 
uittreksel). 
n.v.t. 
102 Inschrijver UEA.pdf UEA Bijlage PDF 
103 Inschrijver Referentie  Referentie(s) Bijlage 3 
104 Programma van Eisen Beantwoording van Eisen Bijlage 1 
104 Inschrijver Programma van 
Wensen (subgunnuingscriteria) 
Beantwoording van wensen  Vrij (zie 
Bijlage 4) 
105 Inschrijver Prijzenblad excel en 
PDF 
Ingevuld en ondertekend prijzenblad (Excel en PDF) Bijlage 5 
 
Alle correspondentie en documenten in het kader van deze aanbesteding dienen voorzien te zijn van 
de naam van uw organisatie (of samenwerkingsverband) en van referentienummer 2022/080/FIT-IT. 
 
- Het is niet toegestaan vaste teksten en indelingen in formulieren en Bijlagen te wijzigen. 
- Hogeschool Rotterdam verzoekt u de tenaamstelling, zoals voorgesteld in de tabel aan te houden.  
Bij [Inschrijver] dient u de naam van uw onderneming (of samenwerkingsverband) te vermelden. 
- Daar waar om bewijsstukken of andere informatie wordt gevraagd, voegt u het betreffende stuk toe 
met een eenduidige verwijzing naar de Bijlage waarvoor het stuk als bewijs dient. 
 
 
 
 
 
2022/080/FIT-IT Independent Market Research & IT advice 14 / 28 
 
3.6.2. Controle op de Uitsluitingsgronden en Geschiktheidseisen 
Vervolgens controleert de aanbestedende dienst of de Inschrijver voldoet aan het gestelde in 
hoofdstuk 4 ‘Uitsluitingsgronden en Geschiktheidseisen’. Indien er één of meerdere 
Uitsluitingsgronden van toepassing zijn en de aanbestedende dienst niet besluit af te zien van 
uitsluiting, en/of indien uw organisatie niet aan één of meerdere Geschiktheidseisen voldoet, leidt dit 
tot uitsluiting van verdere deelname aan de aanbesteding. 
 
3.6.3. Beoordeling van het Programma van Eisen 
Vervolgens beoordeelt de aanbestedende dienst of de Inschrijver voldoet aan het gestelde in 
hoofdstuk 5 ‘Programma van Eisen’. Indien de Inschrijving niet aan één of meerdere van deze eisen 
kan voldoen of indien u één of meerdere van deze eisen voorwaardelijk heeft beantwoord, leidt dit tot 
uitsluiting van verdere deelname aan de aanbesteding en komt dus niet in aanmerking voor verdere 
beoordeling. 
 
3.6.4. Klaarblijkelijke fouten (herstel van verzuim) 
Na opening van de Inschrijving behoudt de aanbestedende dienst zich het recht voor om 
klaarblijkelijke misverstanden, overduidelijke omissies of onduidelijkheden, door de Inschrijver te laten 
herstellen of toe te lichten. Het gaat hierbij om (kleine) gebreken in de Inschrijving die eenvoudig 
hersteld kunnen worden. De Inschrijving mag hierdoor echter geen inhoudelijke wijziging ondergaan. 
De Inschrijver zal hierop binnen de gestelde termijn alsnog moeten reageren. De aanvullingen en/of 
verbeteringen als herstel van fouten maken vervolgens onlosmakelijk deel uit van de Inschrijving. Als 
de gevraagde reactie niet, niet tijdig of niet volledig is verstrekt, leidt dit tot uitsluiting van verdere 
deelname aan de aanbestedingsprocedure. 
 
3.6.5. Gebrekkige Inschrijving (herstel van gebreken) 
Uit het beginsel van gelijke behandeling volgt dat Inschrijvingen die niet voldoen aan de gestelde 
vereisten zoals beschreven in deze Uitnodiging tot Inschrijving, niet in aanmerking genomen mogen 
worden. Ontbreken van deze bestekconformiteit leidt in de regel tot de ongeldigheid of 
onregelmatigheid van de Inschrijving. Hoewel de mogelijkheid tot herstel van een gebrek in de regel 
zich niet verdraagt met dit beginsel, kan het ontbreken van bestekconformiteit onder omstandigheden 
in redelijkheid tot herstel leiden, wanneer dit niet tot concurrentievervalsing zal leiden. Hierbij dient 
onderscheid te worden gemaakt in: 
• Gebreken door het niet voldoen aan inhoudelijke eisen;  
• Gebreken van louter procedurele aard zoals een te late of onvolledige Inschrijving.  
  
Dergelijke gebrekkige Inschrijvingen komen in de regel niet voor gunning in aanmerking. Het 
ontbreken van stukken, de incompleetheid en/of de onvolledigheid van invulling of verstrekking, het 
niet voldoen aan de gestelde eisen e.d. leidt in de regel tot uitsluiting van verdere deelname. De 
aanbestedende dienst is gehouden in beperkte mate gebruik te maken van de mogelijkheid van het 
herstel van gebreken. 
3.7. Gunning en beoordelingssystematiek  
 
Deze paragraaf beschrijft het proces van totstandkoming van de gunningsbeslissing. Het gaat in op de 
beoordelingssystematiek, de wijze van inhoudelijke beoordeling van de Inschrijvingen en de 
mogelijkheden van puntentoekenning. 
 
3.7.1. Gunningcriterium 
De aanbestedende dienst gunt de opdracht op grond van het gunningscriterium ‘Beste prijs-
kwaliteitverhouding’. 
Hierbij geldt dat het element ‘Kwaliteit’ voor 80% meeweegt en het element ‘Prijs’ voor 20%. Het 
maximale aantal te behalen punten voor ‘Kwaliteit’ en ‘Prijs’ is in totaal 1000 punten, met de volgende 
onderverdeling, maximaal 700 punten voor ‘Kwaliteit’ en 300 punten voor ‘Prijs’. 
 
 
 
 
2022/080/FIT-IT Independent Market Research & IT advice 15 / 28 
 
3.7.2. Beoordeling van het element ‘Prijs’ 
 
De volgende stap in de procedure is het beoordelen van het element ‘Prijs’. Dit geschiedt geheel 
onafhankelijk van de beoordeling van het element ‘Kwaliteit’. De beoordeling van het element ‘Prijs’ 
wordt uitgevoerd door de Inkoopadviseur en projectleider, zo nodig daarin ondersteund door een 
specifiek financieel deskundige. 
 
Voor het subgunningscriterium Prijs worden punten toegekend op basis van de opgegeven prijzen op 
het prijzenblad (Bijlage 5).  
 
De aanbestedende dienst beoordeelt het element ‘Prijs’ door toepassing van de onderstaande 
formule:   
((laagste inschrijving/ inschrijving) x xx punten) = totaal aantal gescoorde punten 
 
De Inschrijver met de laagste Inschrijving wordt als uitgangspunt voor toepassing van de formules 
gebruikt. De uitkomst heeft een ondergrens van 0 punten. 
 
In onderstaande tabel is het maximaal aantal te behalen punten per prijsonderdeel weergegeven: 
Omschrijving prijs Maximaal te behalen aantal punten 
Prijsonderdeel 1 Inschrijfprijs 300 
Totaal aantal te behalen punten 300 
  
3.7.3. Beoordeling van het element ‘Kwaliteit’ (Programma van Wensen) 
De beoordeling van het element ‘Kwaliteit’ geschiedt door individuele beoordelaars op strikt 
persoonlijke basis, zonder onderling overleg of afstemming. Zij houden zich aan de algemene 
aanwijzingen in het beoordelingsprotocol ten einde de hoogste mate van objectiviteit te bereiken. Om 
die reden hebben de individuele beoordelaars geen wetenschap van de ingediende prijs. 
 
Met in achtneming van de criteria in het Programma van Wensen (hoofdstuk 6) worden per wens 
punten toegekend volgens de onderstaande schema’s voor ‘puntentoekenning’ (de 
beoordelingssystematiek). De beoordeling van het element ‘Kwaliteit’ geschiedt op basis van een 
absolute beoordeling, wat betekent dat elke Inschrijving op zichzelf wordt beoordeeld en de punten 
per wens door de individuele beoordelaars op basis van onderstaand schema worden toegekend. 
 
Schema van puntentoekenning 
Punten Toelichting 
0 Nihil score. De Inschrijver geeft naar het oordeel van de beoordelaar geen antwoord op de 
wens of heeft de wens geheel overgeslagen. 
4 Naar het oordeel van de beoordelaar gaat de Inschrijver onvoldoende inhoudelijk-
relevant in op de gevraagde elementen en aspecten. Inschrijver houdt onvoldoende 
rekening met de gestelde uitgangspunten van deze aanbesteding. Aansluiting op de 
wens(en) van de aanbestedende dienst is onvoldoende. 
6 Naar het oordeel van de beoordelaar gaat de Inschrijver voldoende maar te beperkt 
inhoudelijk-relevant in op de gevraagde elementen en aspecten. Inschrijver houdt 
voldoende, maar te beperkt rekening met de gestelde uitgangspunten van deze 
aanbesteding. Aansluiting op de wens(en) van de aanbestedende dienst is gedeeltelijk maar 
voldoende. 
8 Naar het oordeel van de beoordelaar gaat de Inschrijver goed inhoudelijk-relevant in op 
de gevraagde elementen en aspecten. Inschrijver houdt goed rekening met de gestelde 
uitgangspunten van deze aanbesteding. Aansluiting op de wens(en) van de aanbestedende 
dienst is goed. 
10 Naar het oordeel van de beoordelaar gaat de Inschrijver zeer goed inhoudelijk-relevant in 
op de gevraagde elementen en aspecten. Inschrijver houdt volledig rekening met de 
gestelde uitgangspunten van deze aanbesteding. Aansluiting op de wens(en) van de 
aanbestedende dienst is zeer goed. 
 
2022/080/FIT-IT Independent Market Research & IT advice 16 / 28 
 
 
De beschreven subgunningscriteria worden als volgt gewogen: 
 
 
Onderstaand wordt de beoordelingssystematiek toegelicht: 
 
• Elke beoordelaar kent per wens punten toe volgens het ‘Schema van puntentoekenning’ en geeft 
daarbij een schriftelijke motivering. 
• Het aantal gegeven punten per beoordelaar per wen s. Dit leidt per wens tot een score per  
individuele beoordelaar.  
• In een gezamenlijke bijeenkomst van de beoordelaars (de beoordelingscommissie), worden de 
individuele scores en schriftelijke motiveringen besproken.  
• Per wens worden alle individuele scores bij elkaar opgeteld en gedeeld door he t aantal 
beoordelaars. Dit leidt tot de gemiddelde score per wens. De gemiddelde scores worden afgerond 
op één decimaal. Tevens wordt gezamenlijk de motivering vastgesteld. 
• Per Inschrijving worden de gemiddelde scores van alle wensen opgeteld, zodat een to tale score 
voor het element ‘Kwaliteit’ per Inschrijver ontstaat. De totale score voor het element ‘Kwaliteit’ wordt 
afgerond op hele punten. 
 
De aanbestedende dienst communiceert bij voorlopige gunning de gemiddelde scores per wens en de 
totaalscore op het element ‘Kwaliteit’ van de Inschrijver.  
3.8. Resultaat van beoordeling en gunningsadvies 
 
De uitkomsten van het proces worden door het projectteam besproken en vastgesteld. Per Inschrijver 
worden de scores op de elementen ‘Kwaliteit’ en ‘Prijs’ bij elkaar opgeteld om de totaalscore vast te 
stellen. De Inschrijver met de hoogste totaalscore heeft de ‘Beste prijs-kwaliteitverhouding’ 
aangeboden en is de voorlopig winnende Inschrijver. 
 
Indien de situatie zich voordoet dat twee of meer Inschrijvers exact dezelfde hoogste totaalscore 
hebben, zal op basis van het behaalde aantal punten van de wensen bepaald worden wie van hen de 
opdracht gegund krijgt. De Inschrijver met de hoogste score voor de wens G2, zal de opdracht gegund 
krijgen. Indien Inschrijvers bij deze wens een gelijke score hebben behaald, zal gekeken worden naar 
de wens G1 en dan G3. Indien op alle wensen een gelijke score is behaald, zal door loting bij de 
notaris worden bepaald wie van hen de opdracht gegund krijgt. De notaris zal door de Hogeschool 
Rotterdam worden aangewezen. 
 
Verantwoording aan de interne opdrachtgever binnen de organisatie van de aanbestedende dienst 
vindt plaats door middel van het proces-verbaal van gunning waarvan het gemotiveerde 
gunningadvies deel uitmaakt. Als het gunningadvies door de interne opdrachtgever wordt 
geaccordeerd, heeft deze beslissing de vorm van een voorlopige gunningbeslissing die aan alle 
betrokken Inschrijvers wordt meegedeeld. 
 
Gunningcriterium Subgunningscriterium Punten Wegings% 
Kwaliteit  G1 Casus – Technisch georiënteerd 270 31 
 G2 Casus – Strategisch georiënteerd 280 32 
 G3 Accountmanagement 150 17 
Prijs  G4 Prijs 300 20 
 
2022/080/FIT-IT Independent Market Research & IT advice 17 / 28 
 
De aanbestedende dienst communiceert bij voorlopige gunning de totaalscores op de elementen 
‘Kwaliteit’ en ‘Prijs’ van de Inschrijver ten opzichte van de gegunde Inschrijvers. Daarnaast wordt per 
wens een motivering weer gegeven ten opzichte van de behaalde scoren.  
3.9. Voorlopige gunningsbeslissing  
Nadat de beoordeling van de Inschrijvingen is afgerond, zal de mededeling van voorlopige gunning 
worden verzonden met de bekendmaking van deze beslissing aan zowel de winnende als de 
afgewezen Inschrijver(s). Gunning geschiedt onder het nadrukkelijke voorbehoud van: 
• Het resultaat van de controle van de bewijsstukken voor Uitsluitingsgronden en 
Geschiktheidseisen; 
• Goedkeuring door College van Bestuur van de aanbestedende dienst.  
 
Indien er op andere wijze daartoe aanleiding bestaat, behoudt de aanbestedende dienst zich het recht 
voor om (al dan niet voorlopig) van gunning af te zien. 
 
De afgewezen Inschrijvers wordt de mogelijkheid geboden om een mondelinge toelichting te krijgen 
op het beoordelingsresultaat. Mocht u naar aanleiding van de afwijzing behoefte hebben aan een 
mondelinge toelichting, dan verzoekt de aanbestedende dienst u contact op te nemen met de 
contactpersoon. Evenwel schort een dergelijk verzoek de opschortende termijn niet op. 
 
De aanbestedende dienst is niet verplicht documenten die betrekking hebben op deze aanbesteding, 
zoals resultaten van (onderlinge) beoordelingen, vergelijkingen en prijzenbladen betreffende 
kwalificatie en gunning, aan de Inschrijvers bekend te maken. 
 
De mededeling door de aanbestedende dienst van de voorlopige gunningsbeslissing houdt geen 
aanvaarding van het aanbod van de Inschrijver in als bedoeld in artikel 6:217, eerste lid van het 
Burgerlijk Wetboek. Opdrachtverstrekking vindt pas plaats door rechtsgeldige ondertekening van de 
Raamovereenkomst. 
3.10. Opschortende termijn (stand-stilltermijn) 
De aanbestedende dienst neemt een opschortende termijn in acht van ten minste 20 
(twintig) kalenderdagen die aanvangt op de dag na de datum van verzending van de mededeling van 
de voorlopige gunningsbeslissing aan de betrokken Inschrijvers. 
 
Iedere betrokken Inschrijver die het niet eens is met deze beslissing, kan hiertegen binnen de 
bovengenoemde termijn opkomen in een kort geding bij de voorzieningenrechter in Rotterdam.  
Dit geschiedt door betekening van de dagvaarding aan de aanbestedende dienst: 
 
Hogeschool Rotterdam 
t.a.v. Juridische Zaken 
Museumpark 40 
3015 CX Rotterdam  
 
In het belang van een snelle en goede voortgang wordt de Inschrijver die een kort geding aanhangig 
maakt dringend verzocht de contactpersoon van de aanbestedende dienst hiervan per omgaande op 
de hoogte te stellen door het toezenden van een kopie van de dagvaarding via de berichtenmodule 
van het TenderNed. De aanbestedende dienst zal vervolgens via de berichtenmodule van TenderNed 
aan de overige Inschrijvers communiceren dat er een kort geding is ingesteld. 
 
Een vordering tot voeging of tussenkomst dient zo spoedig mogelijk, doch uiterlijk voor de dag van 
behandeling van het kort geding, bij de bevoegde rechter te zijn ingediend. De aanbestedende dienst 
wacht in beginsel de uitspraak in kort geding af alvorens tot definitieve gunning over te gaan. 
 
 
 
2022/080/FIT-IT Independent Market Research & IT advice 18 / 28 
 
Indien door geen van de belanghebbende Inschrijvers, binnen de opschortende termijn, tegen de 
gunningsbeslissing een kort geding is aangespannen en de verificatie van de Uitsluitingsgronden en 
Geschiktheidseisen geen onregelmatigheden oplevert, acht de aanbestedende dienst zich vrij om aan 
de winnende Inschrijver te gunnen en met deze Inschrijver een overeenkomst aan te gaan. Als dan 
vervalt het recht tegen al het voornoemde in rechte op te komen en/of daarop enige vordering te 
baseren tot schadevergoeding of welke andere aanspraak dan ook. 
3.11. Controle van bewijsstukken na voorlopige gunning 
De controle van de bewijsstukken betreft alleen de ‘voorlopige gegunde Inschrijver’ en vindt plaats na 
bekendmaking van de voorlopige gunningsbeslissing. De wet schrijft voor dat de bewijsstukken niet 
eerder opgevraagd kunnen worden dan na de voorlopige gunningbeslissing. 
 
Door middel van het ‘Uniform Europees Aanbestedingsdocument’ (UEA) heeft de Inschrijver verklaard 
dat gestelde Uitsluitingsgronden niet op hem van toepassing zijn en hij voldoet aan de gestelde 
Geschiktheidseisen.  
 
Er kan aanleiding zijn dat, naar het inzicht van de aanbestedende dienst, een zodanig ingediend 
bewijsstuk een nadere toelichting vraagt of aanvulling behoeft. De ‘voorlopig gegunde Inschrijver’ 
wordt hiertoe in de gelegenheid gesteld. De toelichting of de aanvulling zal in de regel betrekking 
hebben op klaarblijkelijke onvolkomenheden en omissies, bedoeld in § ‘Klaarblijkelijke fouten’ in dit 
hoofdstuk. De aanbestedende dienst zal een dergelijk verzoek motiveren.  
Is de aanbestedende dienst na controle van de bewijsstukken van oordeel dat sprake is van een 
gebrekkige Inschrijving (zie § ‘Gebrekkige Inschrijving’ in dit hoofdstuk) dan wordt de Inschrijving 
vanaf de formele indiening geacht ongeldig te zijn.  
 
Het ongeldig verklaren van de voorlopig gegunde Inschrijving kan gevolgen hebben voor de score en 
puntentoekenning van het element ‘Prijs’ en de ranking als grondslag van de voorlopige gunnings-
beslissing. De aanbestedende dienst zal de gevolgen ervan overwegen en beoordelen en zo nodig 
een nieuwe voorlopige gunningsbeslissing nemen. 
3.12. Voorbehoud van beslissing stopzetten aanbesteding 
Onvoorziene omstandigheden kunnen voor de aanbestedende dienst aanleiding zijn de aanbesteding 
geheel of gedeeltelijk, tijdelijk of definitief te stoppen en de opdracht niet te gunnen. De 
aanbestedende dienst zal een dergelijke beslissing kenbaar maken en motiveren. 
3.13. Randvoorwaarden 
Het gaat hier om vormvereisten en inhoudelijke richtlijnen om een geldige Inschrijving te doen. 
 
3.13.1. Eenmaal inschrijven 
Een Inschrijver mag zich slechts eenmaal voor de onderhavige aanbesteding inschrijven, hetzij 
individueel, hetzij als lid van een samenwerkingsverband of in onderaanneming. 
 
In geval een Inschrijving wordt ingediend als samenwerkingsverband of combinatie gelden de 
volgende additionele bepalingen: 
• Het samenwerkingsverband als geheel moet voldoen aan alle Geschiktheidseisen. 
• De leden van het samenwerkingsverband gaan akkoord met de aanvaarding van de 
gezamenlijke en hoofdelijke aansprakelijkheid (van alle leden van het 
samenwerkingsverband) voor de volledige en correcte nakoming van alle verbintenissen 
jegens de aanbestedende dienst voortvloeiende uit/samenhangende met de opdracht, bij een 
eventuele gunning. 
• De leden van het samenwerkingsverband dienen ieder afzonderlijk een volledig UEA in te 
vullen en in te dienen bij de Inschrijving. De zodanig ingediende UEA’s tezamen gelden als 
het formele bewijs van de Inschrijving. 
 
 
2022/080/FIT-IT Independent Market Research & IT advice 19 / 28 
 
• De aanbestedende dienst stelt vooraf geen eis voor de rechtsvorm van deze combinatie van 
ondernemingen. De aanbestedende dienst kan wel eisen dat het samenwerkingsverband een 
bepaalde rechtsvorm aanneemt als dit voor een goede uitvoering van de opdracht 
noodzakelijk is. De (uiteindelijke) rechtsvorm van het samenwerkingsverband wordt in de 
overeenkomst opgenomen. 
3.13.2. Irreële of manipulatieve Inschrijving 
Het indienen van een irreële of manipulatieve Inschrijving is verboden. Van een manipulatieve 
Inschrijving kan sprake zijn wanneer - als gevolg van miskenning door de Inschrijver van bepaalde 
aannames van de aanbestedende dienst - de beoordelingssystematiek zo wordt gemanipuleerd dat 
het daarmee beoogde doel, zoals bijvoorbeeld het innemen van een realistische positie, wordt 
verstoord. Een irreële of manipulatieve Inschrijving is ongeldig en wordt terzijde gelegd. Een 
Inschrijving is in ieder geval doch niet uitsluitend manipulatief en/of irreëel als: 
• Één of meer tarieven worden aangeboden die op zichzelf beschouwd niet marktconform en/of 
niet realistisch zijn; 
• De tarieven niet een in de branche gebruikelijke opbouw/samenhang hebben; 
• Één of meerdere tarieven de gehanteerde formule frustreren; 
• Er sprake is van negatieve of nultarieven. 
 
3.13.3. Vertrouwelijkheid en communicatieverbod 
De beginselen van objectiviteit en gelijke behandeling van Inschrijvers brengt mee dat het 
(medewerkers van) de aanbestedende dienst en (medewerkers van) de Inschrijver niet is toegestaan 
contact te hebben en/of mededelingen te doen over de Inschrijving en aanbesteding, anders dan via 
de vaste contactpersoon van de aanbestedende dienst. 
 
Deze gedragsregel geldt vanaf het moment dat de aanbesteding gepubliceerd is, of zoveel eerder 
vanaf het moment waarop de aanbestedende dienst zich expliciet over het communicatieverbod heeft 
geuit, tot na het moment van bekendmaking van de definitieve gunning. Overtreding kan leiden tot 
uitsluiting van verdere deelname aan de aanbestedingsprocedure. Niet onder het verbod valt het 
contact met de Inschrijver, die al contractpartij is en tot de kring van huidige leveranciers van de 
aanbestedende dienst behoort en de medewerkers van de aanbestedende dienst over de lopende 
zaken binnen bestaande contractuele relaties en opdrachten. 
3.13.4. Taal 
Alle correspondentie en documentatie die door de aanbestedende dienst wordt opgesteld zal alleen in 
het Nederlands worden uitgegeven. Correspondentie en documentatie van Inschrijvers wordt alleen 
geaccepteerd als die in het Nederlands is opgesteld. Uitzondering wordt gemaakt voor documenten die 
oorspronkelijk in een andere taal zijn opgesteld, bijvoorbeeld referentieverklaringen van buitenlandse 
opdrachtgevers, technische omschrijving van materiaal, jaarverslag, verzekeringspolis, bankgarantie 
etc. In voorkomend geval kan de aanbestedende dienst om een officiële vertaling verzoeken. Eventuele 
kosten zijn dan voor uw rekening. 
 
3.13.5. Bedragen 
Bedragen moeten in euro’s exclusief omzetbelasting worden vermeld, tenzij anders is aangegeven. 
3.13.6. Gestanddoeningstermijn 
U dient uw Inschrijving minimaal tot 90 dagen na sluitingsdatum gestand te doen. Indien een kort geding 
aanhangig wordt gemaakt tegen de gunningsbeslissing, wordt de gestanddoeningstermijn (voor zover 
nodig, gelet op de lopende termijn) automatisch verlengd tot en met vier weken na de uitspraak in kort 
geding. Gedurende de gestanddoeningstermijn is de Inschrijving onherroepelijk. 
 
 
 
 
2022/080/FIT-IT Independent Market Research & IT advice 20 / 28 
 
3.13.7. Rechten ontlenen aan gegevens 
De in dit Beschrijvend Document gestelde eisen en subgunningscriteria zijn gebaseerd op de huidige 
en de op dit moment bekende, toekomstige situatie bij de aanbestedende dienst. U kunt geen enkel 
recht ontlenen aan de in dit Beschrijvend Document  genoemde planning, aantallen of specificaties. 
Deze dienen slechts ter indicatie van de te contracteren leveringen/diensten en als basis voor de 
vergelijking van de verschillende Inschrijvingen.  
3.13.8. Intellectueel eigendom 
Behoudens uitzonderingen in de Auteurswet , mag onder schriftelijke toestemming van de 
aanbestedende dienst mag niets uit dit Beschrijvend Document worden verveelvoudigd (anders dan 
voor het doel van deze aanbesteding) door middel van druk, fotokopie of anderszins. 
3.13.9. Geheimhouding 
Alle door u aangeboden informatie en documentatie wordt eigendom van de aanbestedende dienst. De 
aanbestedende dienst zal alle verkregen informatie uit deze procedure vertrouwelijk behandelen en niet 
gebruiken voor andere doeleinden dan beschreven, tenzij u anders vermeldt. 
 
Door het indienen van een Inschrijving verklaart u vertrouwelijk om te gaan met alle informatie die in het 
kader van deze aanbesteding wordt verkregen. Het is ni et toegestaan informatie aan derden 
beschikbaar te stellen, behalve aan door u in te schakelen partners, onderaannemers en hulppersonen. 
U blijft echter wel verantwoordelijk voor het nakomen van de geheimhoudingsplicht. 
3.13.10. Tegenstrijdigheden en/of onregelmatigheden 
Het onderhavige Beschrijvend Document en bijbehorende bijlagen zijn met grote zorg opgesteld. 
Indien deze desondanks kennelijk fouten, omissies of tegenstrijdigheden bevatten, dient de Inschrijver 
hiervan tijdig vóór het sluiten van de aanmeldingstermijn melding te maken bij de aanbestedende 
dienst dan wel hier vragen over te stellen, zodat de aanbestedende dienst eventuele fouten, omissies 
of tegenstrijdigheden tijdig kan herstellen. Indien inschrijver dit nalaat, en fouten, omissies of 
tegenstrijdigheden pas later aan de orde stelt, terwijl deze hem bekend waren of hadden moeten zijn, 
kan dit tot gevolg hebben dat hij zich hierop niet meer kan beroepen in een eventuele 
(bezwaar)procedure bijvoorbeeld tegen de (voorgenomen) gunningbeslissing. 
3.13.11. Klachtenregeling 
Indien u een klacht heeft over het onjuist handelen van de aanbestedende dienst in deze 
aanbestedingsprocedure, dan kunt u uw klacht indienen bij het klachtenmeldpunt van de 
aanbestedende dienst.  
 
Het meldpunt behandelt klachten die blijven bestaan nadat de vraag is gesteld in de vragenronde van 
de aanbesteding en die vraag naar het oordeel van de klager onvoldoende of onjuist is beantwoord. 
Het meldpunt behandelt ook klachten die zijn ontstaan na de vragenronde. Het meldpunt behandelt 
geen vragen die naar hun aard in de vragenronde gesteld hadden moeten worden. 
 
Het klachtenmeldpunt is bereikbaar door een email te sturen aan klacht@hr.nl. In de email maakt u 
duidelijk:  
• Om welke Europese aanbesteding het gaat (inclusief referentienummer); 
• Dat de klacht reeds behandeld is in een Nota van inlichtingen; 
• De inhoud van de klacht; 
• Een voorstel tot oplossing van de klacht; en 
• Uw contactdetails. 
 
Na het indienen van een klacht, ontvangt u binnen 48 uur (reguliere kantoortijden) een 
ontvangstbevestiging. Een inhoudelijke reactie zal binnen een redelijke termijn plaatsvinden, 
afhankelijk van de complexiteit van de klacht. 
 
Het indienen van een klacht legt de aanbestedingsprocedure niet stil. Het staat de aanbestedende 
dienst vrij om al dan niet tot opschorting van de aanbestedingsprocedure over te gaan. 
 
2022/080/FIT-IT Independent Market Research & IT advice 21 / 28 
 
 
Indien uw klacht wordt afgewezen, zal dit onderbouwd plaatsvinden. Indien uw klacht gehonoreerd 
wordt en dit gevolgen heeft voor de aanbesteding, dan zullen alle Inschrijvers geïnformeerd worden 
over het vervolg.  
 
Indien u het niet eens bent met de reactie van het meldpunt, dan kunt u contact opnemen met de 
Commissie van Aanbestedingsexperts (CvAE). In dat geval verzoekt de aanbestede dienst u een 
afschrift van de klacht te sturen aan de contactpersoon. Ook hier heeft een ingediende klacht geen 
opschortende werking. Een uitspraak van de CvAE is niet bindend. 
 
2022/080/FIT-IT Independent Market Research & IT advice 22 / 28 
 
4. Uitsluitingsgronden en Geschiktheidseisen 
Dit hoofdstuk geeft de Uitsluitingsgronden en de Geschiktheidseisen weer waaraan uw organisatie 
dient te voldoen. De Uitsluitingsgronden en Geschiktheidseisen zijn gebaseerd op het Uniform 
Europees Aanbestedingsdocument (UEA).    
 
Het UEA is het wettelijke bewijsstuk waarmee de Inschrijver verklaart aan de in dit hoofdstuk 
opgenomen Geschiktheidseisen te voldoen en dat de Uitsluitingsgronden niet op Inschrijver van 
toepassing zijn. Voor onderhavige aanbesteding maakt de aanbestedende dienst gebruik van het UEA 
pdf-formulier. De Inschrijver vult de onderdelen van de verklaring in, die daartoe vooraf door de 
aanbestedende dienst zijn aangegeven. Het betreft de delen II t/m VI van het UEA. 
 
De voor deze aanbesteding geldende UEA is als invulformulier UEA op TenderNed beschikbaar. Het 
UEA geldt tevens als het formele bewijs van indienen van het verzoek tot Inschrijving. Voor verdere 
uitleg over het gebruik en invullen van het UEA zie deze link. 
 
Let op: het formulier vult meerdere keren automatisch de voor de Inschrijver positieve antwoorden in. 
Het blijft de verantwoordelijkheid van de Inschrijver om te verifiëren of dit klopt. 
 
Het invulformulier UEA moet bij de Inschrijving worden ingediend. 
 
4.1.1. A. Geschiktheid 
De aanbestedende dienst eist dat de Inschrijver voldoet aan de navolgende voorschreven 
Geschiktheidseisen: 
 
4.1.1.1. Inschrijving in een handelsregister 
Inschrijver is ingeschreven in een handelsregister dat wordt bijgehouden in de lidstaat waar de 
ondernemer is gevestigd, als beschreven in bijlage XI bij Richtlijn 2014/24/EU; ondernemers uit 
bepaalde lidstaten moeten wellicht voldoen aan andere eisen uit die bijlage. 
 
Naast het gestelde in het UEA moet het uittreksel voldoen aan de volgende vereisten: 
• Actueel en niet ouder dan zes maanden, te rekenen vanaf de uiterste datum van indiening van de 
Inschrijving. 
• Op basis van het uittreksel moet de rechtsgeldige vertegenwoordigingsbevoegdheid van de 
indiener ondubbelzinnig blijken. Indien dit niet mogelijk is kan, aanvullend, een afschrift van een 
toereikende, ondertekende volmacht worden bijgevoegd. Ook de bevoegdheid van de 
volmachtgever moet uit het uittreksel van Inschrijving blijken. 
• Om de vertegenwoordigingsbevoegdheid te verifiëren dient de Inschrijver een geldig en 
gewaarmerkt uittreksel1 van Inschrijving in een handelsregister in te dienen. Met ‘gewaarmerkt’ is 
bedoeld dat het uittreksel voorzien is van een ondertekening door het desbetreffende 
handelsregister. 
 
Het uittreksel Inschrijving in een handelsregister moet bij indiening van de Inschrijving worden 
ingediend. 
 
4.1.1.2. Gedragsverklaring Aanbesteden (GVA) 
De GVA is een verklaring van de minister van Veiligheid en Justitie De GVA geeft aan dat uit een 
onderzoek naar de betrokken natuurlijke persoon of rechtspersoon geen bezwaren bestaan in 
verband met het aanmelden voor en het Inschrijving op overheidsopdrachten, speciale-
sectoropdrachten, concessieovereenkomsten voor openbare werken en/of diensten of prijsvragen. De 
voorlopig gegunde Inschrijver(s) dienen na voorlopige gunning een geldige GVA in te dienen als 
bewijsstuk dat de Uitsluitingsgronden niet op hem van toepassing zijn. 
 
 
1 ‘Het uittreksel’ kan bestaan uit een samenstel van uittreksels  
 
2022/080/FIT-IT Independent Market Research & IT advice 23 / 28 
 
Omdat de doorlooptijd van een aanvraag varieert van minimaal van 4 tot 8 weken, is het raadzaam 
om de GVA bijtijds aan te vragen. Het is de verantwoordelijkheid van de voorlopig gegunde 
Inschrijver(s) dat hij tijdig over een geldige GVA beschikt. De GVA mag op het tijdstip van indiening 
van de Inschrijving niet ouder zijn dan twee jaar. Het niet (tijdig) kunnen verstrekken van de GVA leidt 
tot onvoorwaardelijke uitsluiting van de aanbestedingsprocedure. 
 
De aanbestedende dienst verwijst voor nadere informatie over de GVA naar de site van het ministerie 
van Veiligheid en Justitie (www.justis.nl). 
 
Buitenlandse bedrijven zonder een Nederlandse dochteronderneming kunnen geen GVA aanvragen. 
Als een Inschrijver is gevestigd in een land dat geen GVA of een gelijkwaardig formulier afgeeft, moet 
Inschrijver een verklaring overleggen waarin Inschrijver plechtig en onder ede heeft verklaard dat de 
Uitsluitingsgronden niet van toepassing zijn op de onderneming. De verklaring moet worden afgelegd 
ten overstaan van een bevoegde gerechtelijke of administratieve autoriteit, een notaris of een 
bevoegde beroepsorganisatie van dat land en moet worden gericht aan de aanbestedende dienst. 
 
4.1.2. B. Economische en financiële draagkracht 
Eisen voor economische en financiële draagkracht hebben een ruime betekenis. Zij dienen ertoe om 
te kunnen inschatten of gedurende de contractperiode onvoorziene problemen kunnen ontstaan die 
de continuïteit van de bedrijfsvoering van Inschrijver in gevaar brengen en het risico inhoudt dat hij 
niet meer in staat is de overeengekomen verplichting(en) verbonden aan (de uitvoering van) de 
opdracht na te komen. De aanbestedende dienst formuleert een aantal nadere Geschiktheidseisen 
met betrekking tot economische en financiële draagkracht. 
 
4.1.2.1.  Financiële en economische draagkracht 
 
Om deze Opdracht uit te voeren dient uw organisatie te beschikken over voldoende financiële en 
economische draagkracht. 
 
Door het ondertekenen van het ‘Uniform Europees Aanbestedingsdocument’ verklaart Inschrijver:  
dat hij adequaat verzekerd is voor de uitvoering van de Opdracht en dat hij zich, indien de 
Raamovereenkomst met hem wordt gesloten, gedurende de duur van de uitvoering van de Opdracht 
adequaat verzekerd houdt. Bij wijziging in de omstandigheden van verzekering moet de Inschrijver de 
aanbestedende dienst hiervan op de hoogte te stellen. 
• Inschrijver beschikt over een adequate aansprakelijkheidsverzekering voor 
bedrijfsaansprakelijkheid. Hierbij beschouwt de Aanbestedende dienst een 
aansprakelijkheidsverzekering, welke minimaal een totale verzekerde som van € 2.500.000, - 
per jaar en een verzekerde som van € 1.250.000, - per gebeurtenis afdekt, als adequaat. 
• Inschrijver beschikt over een adequate aansprakelijkheidsverzekering voor 
beroepsaansprakelijkheid. Hierbij beschouwt de Aanbestedende dienst een 
aansprakelijkheidsverzekering, welke minimaal een totale verzekerde som van € 2.500.000,- 
per jaar en een verzekerde som van € 1.250.000,- per gebeurtenis afdekt, als adequaat.  
 
Bewijsstuk: Verzekeringsbewijs (geldt alleen voor de ‘voorlopig gegunde Inschrijver(s)’) 
De Inschrijver dient na voorlopige gunning een kopie van de polis of de verklaring van de 
verzekeringsmaatschappij als bewijsstuk in te dienen. Het niet (tijdig) kunnen verstrekken van dit 
bewijsstuk leidt tot onvoorwaardelijke uitsluiting.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2022/080/FIT-IT Independent Market Research & IT advice 24 / 28 
 
4.1.3. C. Technische en beroepsbekwaamheid 
De technische en beroepsbekwaamheidseisen hebben te maken met de mate waarin van de 
Inschrijver verwacht mag worden dat hij in staat is de feitelijke werkzaamheden naar behoren te 
verrichten. Onderstaande Geschiktheidseisen sluiten aan bij de kerncompetenties die voor het 
uitvoeren opdrachten van essentieel belang zijn. Aan de hand van bewijsstukken (beschrijvingen, 
certificaten e.d.) moet de aanbestedende dienst kunnen beoordelen of de Inschrijver over voldoende 
ervaring en bekwaamheden beschikt en voldoende geëquipeerd is om opdrachten uit te voeren. De 
aanbestedende dienst formuleert een aantal nadere Geschiktheidseisen met betrekking tot technische 
en beroepsbekwaamheid. 
 
a. Technische bekwaamheid (referenties) 
 
De aanbestedende dienst beoordeelt de technische bekwaamheid aan de hand van referenties van 
eerdere opdrachten. U dient bij uw Inschrijving de referenties (Bijlage 3) toe te voegen die voldoen 
aan de hieronder genoemde kenmerken. 
 
Kerncompetentie 1:  
Inschrijver heeft aantoonbaar ervaring met het leveren van het gevraagde onafhankelijk Independent 
Market Research & IT Advice, binnen organisaties gericht op onderwijs, onderzoek, zorg, waarbij sprake 
is van een heterogene2 werk- en veelal politieke omgeving.  
De referentieopdracht moet uitgevoerd of afgerond zijn in de afgelopen drie jaar voorafgaand aan de 
sluitingsdatum voor het indienen van de inschrijving of is nog lopend. Inschrijver dient door middel van 
het overleggen van een referentie aan te tonen te beschikken over de genoemde kerncompetentie 
 
Indienen referenties 
Een Inschrijver dient het aantal aangegeven referenties te overleggen waarmee Inschrijver aantoont 
over de kerncompetenties te beschikken. In de bijlage ‘Format referenties’ (Bijlage 3) vindt u terug welke 
gegevens u in ieder geval dient te verstrekken. 
 
De referenties moeten opdrachten betreffen die gedurende de afgelopen 3 (drie) jaar werden verricht. 
De aanbestedende dienst behoudt zich het recht voor met betrekking tot opgegeven referenties, ook 
voor toetsing van de tevredenheid van de opdrachtgever, navraag te doen bij de betreffende 
opdrachtgever(s). De aanbestedende dienst is daartoe echter niet verplicht.  
 
Inschrijvers kunnen zich ten bewijze van de technische bekwaamheid en beroepsbekwaa mheid 
beroepen op middelen van derden, mits deze derde daadwerkelijk betrokken zal worden bij de uitvoering 
van de opdracht. Dit dient de Inschrijver bij de Inschrijving aan te geven in het UEA. 
 
Het invulformulier ‘Referenties’ (Bijlage 3) moet bij indiening van de Inschrijving worden ingediend. 
 
b. Certificaten van instituten voor kwaliteitscontrole  
 
De Inschrijver moet met het oog op de technische bekwaamheid en beroepsbekwaamheid de 
volgende certificaten kunnen overleggen. 
 
Kwaliteitszorgsysteem 
Inschrijver beschikt over een kwaliteitssysteem waarmee de interne processen op systematische wijze 
worden beheerst en geborgd. Dit systeem is gecertificeerd (bijv. NEN/ISO 9001) door een certificerende 
instantie, zoals bedoeld in artikel 2.96 Aw 2012. De aanbestedende dienst accepteert ook certificaten 
of verklaringen die gebaseerd zijn op een gelijkwaardig kwaliteitsborgingsysteem. In dat geval voegt u 
een beschrijving van het betreffende kwaliteitsborgingssysteem toe, inclusief een beschrijving van de 
afwijkingen ten opzichte van NEN/ISO 9001. 
 
2  Onder heterogene wordt verstaan: omgevingen die fysiek en/of functioneel door één of meerdere partijen en/of 
doelgroepen wordt gebruikt, waarbij er afhankelijkheden zijn in de techniek, organisatie, gebruikerspopulatie en besturing.  
 
 
2022/080/FIT-IT Independent Market Research & IT advice 25 / 28 
 
 
Kwaliteitsborging informatiebeveiliging 
De Inschrijver moet een certificaat (of een vergelijkbaar bewijs) van afdoende informatiebeveiliging 
vertrekken waaruit blijkt dat er voldaan wordt aan de geldende nationale en internationale security 
standaarden (ISO 27001/27002).  
 
Bewijsstukken: Certificeringen (geldt alleen voor de ‘voorlopig gegunde Inschrijver’) 
De voorlopige gegunde Inschrijver dient na voorlopige gunning de bewijsstukken voor de gevraagde 
certificeringen in te dienen. Het niet (tijdig) kunnen verstrekken van de bewijsstukken leidt tot 
onvoorwaardelijke uitsluiting.  
 
4.1.4. D. Kwaliteitsborgingsregelingen en normen inzake milieubeheer 
Er zijn voor onderhavige aanbesteding geen kwaliteitsborgingsregelingen en normen met betrekking 
tot milieubeheer van toepassing. 
 
 
 
 
 
2022/080/FIT-IT Independent Market Research & IT advice 26 / 28 
 
5. Programma van Eisen 
Naast in het vorige hoofdstuk gestelde Uitsluitingsgronden en Geschiktheidseisen, formuleert de 
aanbestedende dienst een aantal uitvoerings- en/of aanvullende voorwaarden dat betrekking heeft op 
de uitvoering van de opdracht en de begeleidende omstandigheden. Deze vereisten zijn zogenaamde 
‘knock-outeisen’: als Inschrijver niet kan voldoen aan de genoemde eisen, wordt uw Inschrijving niet 
beoordeeld. 
 
5.1. Specifieke eisen met betrekking tot het voorwerp van aanbesteding 
De Inschrijver gaat akkoord met de in Bijlage 1 gestelde Programma van Eisen. 
5.2. Raamovereenkomst en inkoopvoorwaarden 
 
De ingangsdatum van de Raamovereenkomst is 01-01-2023. De aanbestedende dienst sluit een 
Raamovereenkomst met één Inschrijver voor een periode van 4 jaren met 01-01-2027 als einddatum. 
Tevens wordt een optie tot verlenging van 2 maal twaalf (24) kalendermaanden in de 
Raamovereenkomst opgenomen.  
 
5.2.1. Concept Raamovereenkomst en Algemene Inkoopvoorwaarden 
Als informatiebijlagen bij het Beschrijvend Document zijn een concept Raamovereenkomst, (zie 
Bijlage 6). 
 
In de Raamovereenkomst is te lezen hoe de aanbestedende dienst omgaat met leverings -, betalings- 
en andere algemene voorwaarden van de Opdrachtnemer. De Algemene Rijksvoorwaarden voor het 
verstrekken van opdrachten tot het verrichten van diensten 2018 (ARVODI -2018) zijn van toepassing 
op de Opdracht, want naast het verlenen van toegang bestaat een substa ntieel deel van de Opdracht 
uit een component “Dienstverlening”. Gezien de Opdracht is een aantal artikelen in de ARVODI -2018 
niet van toepassing. De specifieke afwijkingen op de ARVODI -2018 ten behoeve van de Opdracht zijn 
opgenomen in de concept Raamovereenkomst in Bijlage 6. De ARVOD-2018 zijn opgenomen in Bijlage 
7. 
 
De Inschrijver die niet kan instemmen met (onderdelen van) de concept Raamovereenkomst en/of de 
Arvodi moet dit beargumenteerd aangeven. Ook in geval de Inschrijver andere op- en/of 
aanmerkingen onder de aandacht van de aanbestedende dienst wil brengen of een nadere toelichting 
wil op onderdelen van de concept Raamovereenkomst of de Arvodi dient hij dit kenbaar te maken met 
gebruikmaking van de Vraag&Antwoord module op TenderNed. 
 
Inschrijver verklaart zich bij indiening van de Inschrijving akkoord met de dan geldende definitieve 
versie van de concept Raamovereenkomst. Indien gunning zal plaatsvinden aan de onderneming van 
Inschrijver, zal de definitieve versie van de concept Raamovereenkomst met Bijlagen en alle daarin 
opgenomen clausules gelden als enige bindende overeenkomst tussen Partijen.  
5.3. Wachtkamerconstructie 
 
De aanbestedende dienst heeft ervoor gekozen om voor deze Opdracht een 
wachtkamerovereenkomst toe te voegen. 
 
Indien na gunning één van de tot de Raamovereenkomst toegelaten onderneming om wat voor reden 
ook wegvalt en niet langer deelneemt aan de Raamovereenkomst, dan is het de aanbestedende 
dienst toegestaan om binnen één jaar na ingang van de Raamovereenkomst, de opvolgende 
Inschrijver (die in eerste instantie niet was toegelaten tot de Raamovereenkomst te verzoeken om 
(althans indien de gestanddoeningstermijn van de Inschrijving inmiddels is verstreken) zijn Inschrijving 
(alsnog) gestand te doen, en indien die Inschrijver dat verzoek inwilligt, die Inschrijver toe te laten tot 
de Raamovereenkomst voor het restant van de looptijd.  
 
 
2022/080/FIT-IT Independent Market Research & IT advice 27 / 28 
 
De aanbestedende dienst is hiertoe niet verplicht. De opvolgende Inschrijver heeft de keuze om 
gehoor te geven aan dit verzoek en is daartoe geenszins verplicht. Indien de opvolgende Inschrijver 
ervoor kiest om geen gehoor te geven aan het hier voor genoemde verzoek, dan kan de 
aanbestedende dienst de daaropvolgende Inschrijver(s) met een soortgelijk verzoek benaderen. 
5.4. Verwerkersovereenkomst - Privacy en gegevensbescherming 
 
Indien Inschrijver in opdracht van de aanbestedende dienst persoonsgegevens verwerkt, dient zij zich 
aan de eisen toepasselijke wet- en regelgeving te houden, waaronder de Algemene verordening 
gegevensbescherming (AVG).  
 
Ook vereist de wetgeving dat de aanbestedende dienst een overeenkomst aangaat met de te 
contracteren partij waarin de verantwoordelijkheden bij de verwerking van persoonsgegevens worden 
vastgelegd, zoals welke gegevens er verwerkt worden en wanneer deze vernietigd moeten worden. 
Daarnaast dient via dit document akkoord te worden gegeven op het feit dat de persoonsgegevens 
uitsluitend in opdracht en op basis van schriftelijke instructies van de aanbestedende dienst worden 
verwerkt behoudens afwijkende wettelijke voorschriften. 
 
Inschrijver die niet kan instemmen met (onderdelen van) de concept verwerkersovereenkomst moet dit 
beargumenteerd aangeven. Ook in geval de Inschrijver andere op- en/of aanmerkingen onder de 
aandacht van de aanbestedende dienst wil brengen of een nadere toelichting wil op onderdelen van 
de concept verwerkersovereenkomst dient hij dit kenbaar te maken met gebruikmaking van de 
Vraag&Antwoord module op TenderNed. 
 
Inschrijver verklaart zich bij indiening van de Inschrijving akkoord met de dan geldende definitieve 
versie van de concept verwerkersovereenkomst. Indien gunning zal plaatsvinden aan de onderneming 
van Inschrijver, zal de definitieve versie van de concept verwerkersovereenkomst met Bijlagen en alle 
daarin opgenomen clausules gelden als enige bindende overeenkomst tussen partijen. 
 
De concept verwerkersovereenkomst is bijgevoegd bij het Beschrijvend document, zie Bijlage 8. 
5.5. Contractmanagement 
 
De Opdrachtnemer houdt managementinformatie bij over de dienstverlening waaronder: response- en 
doorlooptijden, advisering, uitvoering, aanvullende diensten, afhandeling van klachten, kosten per 
locatie, etc. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2022/080/FIT-IT Independent Market Research & IT advice 28 / 28 
 
6. Programma van Wensen (subgunningscriteria) 
In Bijlage 4 treft de Inschrijver de wensen aan die de aanbestedende dienst stelt aan de kwaliteit van 
het resultaat van de opdracht. Op basis van de beantwoording van de geformuleerde vragen wordt de 
‘Kwaliteit’ van de Inschrijving beoordeeld in overeenstemming met de systematiek van beoordeling en 
puntentoekenning. 
 
Vormvereisten voor de beantwoording: 
• Inschrijver geeft per subgunningscriterium het verlangde antwoord en houdt hierbij de 
volgorde aan waarin deze zijn gesteld; 
• De Inschrijver maakt gebruik van lettergrootte 10; 
• De beantwoording (inclusief afbeeldingen en Bijlagen) overschrijdt niet het maximaal 
toegestane aantal pagina’s. Pagina’s die het maximumaantal overschrijden worden niet 
beoordeeld; 
• Inschrijver dient met de beantwoording van de wensen rekening te houden met alle informatie 
uit het Beschrijvend document met bijbehorende stukken; 
• De Inschrijver dient onder geen beding prijzen of alles wat ermee samenhangt in de 
beantwoording op te nemen; 
• Het is niet toegestaan verwijzingen naar externe documenten of websites op te nemen in de 
beantwoording. Alleen de ingediende tekst zal worden beoordeeld door het beoordelingsteam. 
Eventuele verwijzingen naar externe documenten of websites worden niet meegenomen in de 
beoordeling. 
 
 
7. Prijs 
 
Per Inschrijver wordt de behaalde score per prijsonderdeel opgeteld wat resulteert in de totale score 
op het element ‘Prijs’. De totale score wordt afgerond op hele punten. 
 
De aanbestedende dienst communiceert in de voorlopige gunning alleen de totale score voor het 
element ‘Prijs’. 
 
In paragraaf 3.13.2 is aangegeven dat indienen van een irreële of manipulatieve Inschrijving is 
verboden. Indien de toekenning van punten op het prijscriterium is gebaseerd op een referentieprijs 
die na beoordeling irreëel blijkt, dan vindt een herbeoordeling op dat criterium plaats aan de hand van 
de opvolgende laagst geoffreerde prijs.

=== Document: bijlage 1 programma van eisen 1.0 ===
Faciliteiten en 
Informatietechnologie 
 
 
 
 
 
Blaak 555 • 3011 GB Rotterdam • Postbus 25035 • 3001 HA Rotterdam 
Tel. (010) 794 45 64 • hogeschoolrotterdam.nl 
  
 
 
 
 
Bijlage 1 Programma van eisen 
 
 
  
pagina 2 van 4 
In deze bijlage worden de Eisen beschreven zoals die voor de gevraagde dienstverlening ter zake van 
Independent Marketresearch & IT-Advice van toepassing zijn.  
 
Programma van Eisen  
 
Algemeen 
1. Inschrijver dient de gevraagde dienstverlening zoals benoemd in het Beschrijvend 
Document (paragraaf 2.4 en de kennisgebieden conform Bijlage 2) te kunnen leveren. 
2. Inschrijver draagt er zorg voor dat HR kan beschikken over een breed scala aan Independent Market 
Research & IT Advice, dat marktconform is in inhoudelijke en financiële zin, en dat in de in de 
aanbestedingsstukken genoemde behoefte voorziet. 
3. De invulling van de kwaliteit van Independent Market Research & IT Advice dient ten alle tijden 
hoogwaardig en voor de Raamovereenkomst relevant te zijn. 
4. Inschrijver stelt al het Independent Market Research & IT Advice beschikbaar in, in ieder 
geval, de Nederlandse of Engelse taal. 
5. De auteurs van Independent Market Research & IT Advice dienen (gerenommeerde) senior 
auteurs te zijn met diepgaande kennis van en ervaring aangaande het onderwerp van publicatie. 
6. De onderwerpen die aan de orde dienen te komen in Independent Market Research & IT Advice 
dienen het merendeel aan ICT-gebieden te beslaan, zoals vermeld in bijlage 2. 
7. Inschrijver zorgt voor Independent Market Research & IT Advice dat aansluit op actualiteit en 
op de generieke en specifieke behoefte die gebruikers hebben als het gaat om de ICT gebieden 
zoals benoemd in Bijlage 2. 
8. Independent Market Research & IT Advice is gericht op zowel de Nederlandse, Europese markt als de 
gehele wereldmarkt. 
 
Gebruiksrecht typen dienstverlening 
9. Independent Market Research & IT Advice biedt u aan in de vorm van een account. Een account 
verschaft het gebruiksrecht aan Gebruiker over Independent Market Research & IT Advice. 
10. U biedt de volgende typen accounts aan voor de gevraagde dienstverlening: 
a. Een gebruikersaccount op staffelbasis en op naam voor afname dienstverlening BASIS; 
b. Een gebruikersaccount op staffelbasis en op naam voor afname dienstverlening PLUS; 
c. Een campuslicentie voor afname dienstverlening BASIS. 
Accounts die u aanbiedt, dienen binnen één van deze soorten accounts te vallen. 
11. Toegang tot accounts en overeengekomen dienstverlening wordt na het afsluiten van de 
Raamovereenkomst binnen 48 uur verstrekt. 
12. U zorgt voor eenvoudige en snelle toegang tot alle typen dienstverlening en u informeert Gebruiker 
over mogelijkheden van benutting van de typen dienstverlening. 
13. De looptijd van elk soort aangeboden account is maximaal 12 maanden. Vanaf 11 maanden 
garandeert Inschrijver een opzegtermijn van één maand vanaf de dag van opzegging. 
14. Een gebruiksrecht gekoppeld aan een persoonsgebonden account (bijvoorbeeld bij uit dienst/ 
vertrek) is binnen HR tussen Gebruikers overdraagbaar. Vóór overdracht wordt u hierover 
schriftelijk (per email) geïnformeerd. 
 
 
 
pagina 3 van 4 
Authenticatie Gebruiker 
15. Inschrijver verstrekt aan Gebruiker toegang tot de database via een koppeling met SURFconext 
zoals beschreven op https://www.surf.nl/diensten-en-producten/surfconext/index.html  
16. Binnen elk soort account dient een profiel te kunnen worden aangemaakt, waarbinnen specifieke 
interessegebieden ICT worden aangeven. 
17. Per account wordt gebruiker na het inloggen geïnformeerd over relevant nieuw en gewijzigd 
Onafhankelijke marktonderzoek & advies ICT van de afgelopen periode vanaf de laatste keer dat is 
ingelogd. 
18. U dient voor elk soort account het instellen van automatische persoonlijke (e-
mail)notificaties mogelijk te maken wanneer nieuwe informatie wordt gepubliceerd. HR 
verschaft een gerubriceerde keuze van onderwerpen voor de Gebruiker. 
 
Beschikbaarheid en portal 
19. De onderzoeksdata van Inschrijver dient online beschikbaar en benaderbaar te zijn middels een 
account met de in de markt gangbare webbrowers en twee versies ouder op desktop en mobiele 
systemen. 
20. De website van Inschrijver met het Independent Market Research & IT Advice is 7/24 beschikbaar 
voor 98% per maand; gemeten in minuten over een kalendermaand. 
21. Bij de accounts wordt een zoekfunctie aangeboden: met vrije zoekmogelijkheid op woorden 
of delen van tekst, onderwerp en metagegevens. 
22. De accounts worden aangeboden met navigatiemogelijkheid met een gebruiksvriendelijke structuur. 
23. De Informatie en onderzoeksrapporten dienen toegankelijk te zijn per onderwerp c.q. thema. 
24. De Informatie en onderzoeksrapporten dienen toegankelijk te zijn per auteur c.q. expert. 
 
Dienstverlening EXTRA 
25. Door de Inschrijver dienen ook evenementen en/of opleidingen te worden aangeboden over 
ICT-onderwerpen in de breedste zin van het woord die HR kan afnemen. Verwacht mag worden 
dat uw aanbod gedurende een kalenderjaar minimaal de volgende zaken omvat: 
Evenement(en), congres(sen), thematische bijeenkomst(en), video on demand, verschillende 
webinars, seminars en workshops die HR kan afnemen. 
26. Evenementen en/of opleidingen) dienen te worden aangeboden zonder dat een afnameverplichting 
bestaat voor het hebben van een account of standaard dienstverlening: evenementen (en/of 
opleidingen) kunnen derhalve worden bijgewoond door medewerkers van HR: gebruikers en niet-
gebruikers. 
27. Bij elk evenement dient tenminste één professional met zeer gedegen kennis van zaken een 
belangrijke inhoudelijke invulling te geven. 
28. U dient op verzoek van HR, dienstverlening extra te leveren aan medewerkers die 
strategische ICT-functies vervullen. De inhoud van aanvullende dienstverlening kan door HR 
worden ingevuld in het kader van onderhavige Raamovereenkomst. 
29. Alvorens HR besluit tot het afnemen van dienstverlening extra kunnen afspraken worden gemaakt 
over de doelstelling, het eindresultaat, de medewerkers die bij de dienstverlening worden ingezet, 
het maximaal aantal uren om het eindresultaat te bereiken en/of de maximumprijs. 
30. Facturatie van dienstverlening extra dient afzonderlijk plaats te vinden en in overleg met het 
contractmanagement van HR, tenzij de extra dienstverlening onderdeel uitmaakt van een 
gebruikersaccount. 
 
Intellectueel Eigendom 
31. Inschrijver blijft eigenaar van het Independent Market Research & IT Advice. Gebruikers 
verkrijgen gedurende en na afloop van de Raamovereenkomst het gebruiksrecht en mogen de 
verkregen informatie delen binnen hun Instelling indien een bronvermelding wordt 
pagina 4 van 4 
toegevoegd. 
32. Wanneer informatie over de organisatie van HR wordt verzameld, zal de informatie steeds 
geanonimiseerd worden gebruikt door Inschrijver behoudens met ontzegging van HR. Het 
onthouden van deze toestemming mag op generlei wijze de werking van de dienstverlening 
beïnvloeden. 
 
Rapportage en communicatie 
33. U verzorgt maximaal 2 keer per jaar een digitale rapportage richting HR, waarin minimaal 
de volgende informatie is opgenomen: 
- Cumulatief overzicht in aantallen van geleverde aantal en soorten accounts; 
- Aantal gebruikers per Deelnemer; 
- Toegepaste tarifering; 
- Extra dienstverlening; 
- Beschikbaarheid; 
- Gemiddelde responstijd. 
34. U verzorgt op verzoek van de contractmanager van Aanbestedende dienst aanvullende informatie. 
35. U streeft er naar rapportages online, met realtime data beschikbaar te stellen. 
36. U verzorgt voor Aanbestedende dienst een vast aanspreekpunt tijdens de looptijd van de 
Raamovereenkomst zowel op operationeel, tactisch als strategisch niveau. 
37. Aanbestedende dienst behoudt het recht om gebruikerstevredenheid van de dienstverlening te 
meten en te koppelen aan KPI’s (Key Performance Indicators). Wanneer de Gebruikerstevredenheid 
onvoldoende is volgens de vooraf overeengekomen waardering, stemt u er mee in dat u een plan 
opstelt om de gebruikersvriendelijkheid te verhogen, dit plan door Aanbestedende dienst laat 
goedkeuren, en de verbeteringen uitvoert volgens het plan. 
38. Tenminste eenmaal per jaar vindt een gesprek plaats met Partijen om de uitgevoerde 
dienstverlening te bespreken. Minimaal de volgende onderwerpen komen aan de orde: 
- Klachtafhandeling; 
- Lopende issues; 
- Gebruikerstevredenheid; 
- KPI’s; 
- Ontwikkelingen. 
 
Facturatie & Betaling 
39. U factureert de af te nemen dienstverlening maandelijks achteraf, waarbij Independent Market 
Research & IT Advice dat is afgenomen in een bepaald kalender jaar ook gefactureerd wordt in 
dat desbetreffende kalenderjaar.

=== Document: nota van inlichtingen 2022-10-12-1 ===
Nota van inlichtingen Independent market research & IT advice
Pagina 1 van 4 Datum genereren nota van inlichtingen: 12-10-2022
Aanbesteding: Independent market research & IT advice
Aanbestedende Dienst: Stichting Hogeschool Rotterdam
Referentie: 2022/080/FIT-IT
Toelichting:
Ref.nr. Onderwerp:
1 opzeg van de overeenkomst
Vraag:
Is het mogelijk om de opzegperiode van de contracten te wijzigen naar 23 
maanden in plaats van 11 maanden ?
Antwoord:
"In art. 4.2 van het contract staat: 4.2 Hogeschool Rotterdam heeft eenzijdig 
het recht om de Raamovereenkomst onder gelijke voorwaarden tweemaal 
voor een periode van maximaal 24 maanden te verlengen. De 
Opdrachtnemer dient daaraan gehoor te geven. Uiterlijk op 01-07-2026 
treden partijen in overleg om de uitvoering van de Raamovereenkomst te 
evalueren en te bespreken of, en met welke periode, de Raamovereenkomst 
zal worden verlengd. In art. 11.2 Hogeschool Rotterdam is te allen tijde 
gerechtigd de Raamovereenkomst buiten rechte te ontbinden, dan wel op te 
zeggen. Hogeschool Rotterdam zal de Opdrachtnemer schriftelijk in kennis 
stellen van haar besluit daartoe en houdt daarbij een opzegtermijn van drie 
maanden in acht. Wij zien nergens opzeggingsperiode van 11 maanden. 
Indien u dit nader specificeert zullen wij hier alsnog op antwoorden.
Beantwoord op: 12-10-2022
Label: Contract
Ref.nr. Onderwerp:
2 verwerkersovereenkomst
Vraag:
Wij positioneren ons als verantwoordelijke van de verwerking en kunnen als 
dusdanig geen verwerkersovereenkomst ondertekenen. Is dit aanvaardbaar ?
Antwoord:
Op het gebied van financiële afhandeling (contractbeheer, facturering, etc.) 
van de dienstverlening begrijpen we dit standpunt. Maar als HR en FIT 
kiezen wij wel voor het gebruik van Inschrijver en zullen ook 
persoonsgegevens afstaan en laten verwerken voor het afnemen van de 
dienst. Nu zijn dit niet de meest spannende gegevens (waarschijnlijk beperkt 
tot naam en emailadres. In plaats van de verwerkersovereenkomst willen we 
vragen dat Inschrijver dit officieel op papier zal zetten, zodat wij hier later 
Nota van inlichtingen Independent market research & IT advice
Pagina 2 van 4 Datum genereren nota van inlichtingen: 12-10-2022
op kunnen terugvallen mocht er zich een privacy issue voordoen, omdat de 
verwerkingsverantwoordelijke een flink aantal zaken op orde moet hebben 
volgens de AVG.
Beantwoord op: 12-10-2022
Label: Juridisch
Ref.nr. Onderwerp:
3 intellectueel eigendom
Vraag:
In punt 31 van het Programma van eisen wordt vermeld dat het 
gebruiksrecht ook na afloop van de overeenkomst doorloopt. Wij hanteren 
de regel dat het gebruiksrecht afloopt op het einde van de overeenkomst voor 
de betreffende dienst. Is het mogelijk deze wijziging op te nemen ?
Antwoord:
Deze wijziging kan worden opgenomen, waarbij we wel een 
overbruggingsperiode willen vastleggen, indien contracten elkaar niet 
aansluitend opvolgen.
Beantwoord op: 12-10-2022
Label: Juridisch
Ref.nr. Onderwerp:
4 bijkomende diensten
Vraag:
Niet alle diensten die wij aanbieden kunnen herleid worden tot een dienst 
basis of plus. Is het toegelaten een afzonderlijke prijslijst met deze diensten 
toe te voegen ?
Antwoord:
Een afzonderlijke prijslijst aanleveren is toegestaan.
Beantwoord op: 12-10-2022
Label: Inhoud
Ref.nr. Onderwerp:
5 omvang van de opdracht
Vraag:
De overeenkomst bepaalt dat een verlenging met maximum 2 jaren mogelijk 
is onder dezelfde voorwaarden. Houdt dit in dat de prijs die nu opgegeven 
Nota van inlichtingen Independent market research & IT advice
Pagina 3 van 4 Datum genereren nota van inlichtingen: 12-10-2022
wordt, geldig is voor een duur van 6 jaren ? Kan de maximumduur van de 
overeenkomst beperkt worden tot 4 jaar ?
Antwoord:
"In concept raamovereenkomst is opgenomen: 5.2 De opgegeven prijzen 
blijven ongewijzigd gedurende het eerste contractjaar. Daarna kan 
Inschrijver per jaar een prijsverhoging/-verlaging voorstellen met als 
maximum het CBS consumentenprijsindexcijfer (totaalindex, alle 
huishoudens). Als basis voor de berekening van de eerste wijziging gaan we 
uit van de maand voorafgaand aan de maand waarin de Raamovereenkomst 
is ingegaan.
5.3 Opdrachtnemer dient hiertoe uiterlijk twee (2) maanden voor gewenste 
indexering een schriftelijk voorstel aan Hogeschool Rotterdam te doen. Na 
goedkeuring door Hogeschool Rotterdam kan de indexering worden 
doorgevoerd.
Beantwoord op: 12-10-2022
Label: Juridisch
Ref.nr. Onderwerp:
6 facturatie
Vraag:
Onze facturatie gebeurt jaarlijks. Is een wijziging van maandelijkse naar 
jaarlijkse facturatie mogelijk ?
Antwoord:
Ja, prima jaarlijkse facturen.
Beantwoord op: 12-10-2022
Label: Juridisch
Ref.nr. Onderwerp:
8 omvang van de opdracht
Vraag:
De opdracht heeft een verwachte waarde van 200.000 Euro voor de initiële 
looptijd van 4 jaar. Is dit het budget voor de 3 types van dienstverlening 
(basis, plus en extra) of enkel voor de dienst basis ? En is dit het maximum 
toegelaten bedrag van de aanbieding ?
Antwoord:
Dit is onze verwachting voor de drie delen o.b.v. het verleden. Het is niet het 
maximum bedrag, echter als het veel hoger uitvalt zullen wij ons intern 
Nota van inlichtingen Independent market research & IT advice
Pagina 4 van 4 Datum genereren nota van inlichtingen: 12-10-2022
moeten beraden over de dienstverlening.
Beantwoord op: 12-10-2022
Label: Inhoud

=== Document: bijlage 2 kennisgebieden 1.0 ===
Faciliteiten en 
Informatietechnologie 
 
 
 
 
 
Blaak 555 • 3011 GB Rotterdam • Postbus 25035 • 3001 HA Rotterdam 
Tel. (010) 794 45 64 • hogeschoolrotterdam.nl 
  
 
 
 
 
Document ICT gebieden 
 
- Inrichting van nieuwe datacentra 
- Datacenters en infrastructuur; server, storage, netwerken (WAN, wireless), virtualisatie, cloud, 
cloudtechnologie 
- Het Nieuwe Werken (mobiel, BYOD) 
- Mobiele platforms en devices, mobiele werkomgeving, Mobiel ontsluiten/ apps 
- Mobiele en robuuste Netwerken 
- Collaboration; voice, video, digitale samenwerkingsruimte 
- Cloud (IaaS, PaaS en SaaS) 
- Dienstverlening aan burgers en bedrijven (callcenters, kanalenstrategie) 
- Strategisch Leveranciers- en categorie- en contractmanagement 
- Control grote/politieke programma’s 
- Hergebruik van bestaande instrumenten 
- Opensource en standaardisatie 
- End user devices; pc’s, smartphones 
- Portfoliomanagement 
- ICT beveiliging; cryptografie; data in flight, data at rest 
- Cybersecurity 
- Applicatie ontwikkeling en webservices 
- Applicaties en apps 
- Enterprise architectuur 
- ICT-processen 
- ICT-beheer 
- ICT-innovatie 
- Big data 
- Business intelligence/ analytics 
- Open source en open data 
- Datamanagement 
- Internet of things, smart cities/grids 
- Archivering 
- Digitale handtekening/identiteitsmanagement 
- Project-, programma- en verandermanagement 
- Stakeholdermanagement 
- Risicomanagement en compliancy 
- Sourcing 
- Kwaliteit van dienstverlening en meten daarvan 
- Gegevenskwaliteit 
- ICT-organisatie en –processen, Organisatieontwikkeling 
- Organisatie van (systeem-) ontwikkeling (Lean, agile etc) 
- Transitie/migratie scenario's en best practices, IT-transformatie 
- Nieuwe leveranciers en producten 
 
pagina 2 van 2 
- ICT-Productstrategieën van leveranciers en fabrikanten 
- Productvergelijkingen met aandacht voor technische aspecten en financiële aspecten 
- Benchmarks 
- Lessons learned en Best practices 
- Low code development 
- Privacy 
- UX 
- Trends in I(C)T voor hoger onderwijs en onderzoek 
- Data science (inclusief machine learning en deep learning) 
- Continuïteitsmanagement, - planning (disaster/recovery in hybrid cloud infrastructure)

=== Document: bijlage 3 referenties 1.0 ===
Bijlage  3  -   Format  referentie -opgave behorende  bij openbare   Europese   aanbesteding   Independent Market Research & IT Advice Inschrijver dient voor de gevraagde referentie-opgave dit format te hanteren en ingevuld in te dienen bij zijn Inschrijving. Kopieer onderstaande format zo vaak als nodig en vul in.  Opgave referentieopdracht(en) KERNCOMPETENTIE: 1/ 2  1. Gegevens organisatie voor wie de referentieopdracht is uitgevoerd Naam organisatie: Soort organisatie: Vestigingsland organisatie: Naam contactpersoon: Contactgegevens contactpersoon (telefoonnummer/e-mailadres) : 2. Gegevens referentie-opdracht Naam, omvang en omschrijving van de referentieopdracht : Datum aanvang referentieopdracht : Datum afronding referentieopdracht : 3. Werkzaamheden referentieopdracht Korte beschrijving werkzaamheden, voor zover relevant voor deze referentie-uitvraag : Opdracht geheel zelfstandig uitgevoerd of in samenwerking met andere Ondernemers? Percentage van de referentieopdracht dat is uitgevoerd door de Inschrijver : Korte beschrijving van de in samenwerking uitgevoerde werkzaamheden : Ruimte voor eventuele relevante opmerkingen die niet elders in dit format passen :