=== Document: 31152167 - nota van inlichtingen - challenge detectie - v1.0 ===
1 van 5
vraag 
nr.
Document Paragraaf Vraag Antwoord
1 Prijsvraagdocument 
Challenge Detectie
2.5
pag. 6
Punt 9. "...houdt RWS de mogelijkheid open..."
Kunt u aangeven op welke criteria deze beslissing wordt gebaseerd?
Op dit moment kan RWS dat nog niet aangeven. 
NB: of RWS gebruik gaat maken van de mogelijkheid een 
langdurende of verdiepende praktijkproef uit te voeren met één of 
meerdere Deelnemers is mede afhankelijk van de resultaten van de 
Testdag en de beschikbaar gestelde fondsen.
2 Prijsvraagdocument 
Challenge Detectie
2.5
pag. 6
Punt 9. 
Wordt met de drie kandidaten parallel onderhandeld, of  volgorde van de 
eindrangschikking?
Dat is nog niet bekend (zie ook antwoord op vraag 1).
3 Prijsvraagdocument 
Challenge Detectie
4.3
pag. 9
Eerste bullit.
Indien de challenge wordt gestopt nadat een punt is bereikt dat er vergoedingen 
zouden worden betaald, vervallen dan deze vergoedingen? 
Er zijn twee momenten waarop vergoedingen en/of prijzen worden 
toegekend. 
1) Bekendmaking Jurybeslissing Papieren selectie (1e ronde)
2) Eindbijeenkomst en bekendmaking eindbeoordeling. 
Als de Challenge onverhoopt voorafgaand aan één van deze 
momenten zou worden gestopt, wordt dat moment/punt dus niet 
bereikt en worden er in principe geen vergoedingen/prijzen 
toegekend. 
NB: RWS zal terughoudend omgaan met het recht om de Challenge 
geheel of gedeeltelijk, tijdelijk of definitief te stoppen.
4 Prijsvraagdocument 
Challenge Detectie
4.3
pag. 10
Aansprakelijkheid RWS.
Mag de aanbieder een container laten plaatsten op het terrein gedurende het 
voorbereiden van de test, of is het mogelijk spullen op te bergen in een afgesloten 
gedeelte?
Een container laten plaatsen is mogelijk. Tevens is er beperkte 
opslagruimte in het RWS gebouw. De partijen dienen dit tijdens de 
bespreekdag aan te geven. 
5 Prijsvraagdocument 
Challenge Detectie
4.3
pag. 10
Natte handtekening.
Wordt het orginele document in een later stadium opgevraagd?
Nee, een ingescande versie is voldoende.
6 Prijsvraagdocument 
Challenge Detectie
4.3
pag. 11
Tweede bullit.
Één entiteit mag maar éénmaal deelnemen in een inschrijving. Voor de test dag is er 
beperkt sprake van installatie werk en geen beheer of onderhoud. Deze aspecten zijn 
ook geen onderdeel van de selectie criteria. 
Vraag 1:  Mag een inschrijver die wordt uitgenodigd voor de onderhandelingen op dat 
moment een installatie en/of beheer partij toevoegen?
Vraag 2: Indien dit het geval is, mag dat een partij zijn die heeft deelgenomen aan een 
inschrijving, welke niet is uitgenodigd voor de onderhandeling?
Antwoord vraag 1: De mogelijke vervolgopdracht staat los van deze 
Challenge. Mocht de vervolgopdracht elementen bevatten waarvoor 
Opdrachtnemer een onderaannemer wenst in te schakelen, dan is dat 
mogelijk.
Antwoord vraag 2: Ja
7 Prijsvraagdocument 
Challenge Detectie
5.4
pag. 13
Score tabel.
Er is sprake van veel subjectieve begrippen zoals vrijwel, redelijk, gedeeltelijk, bijna, 
etc.
Kan daar een meetbare eenheid/bandbreedte aan worden gekoppeld, zoals minder dan 
10% of meer dan 90%?
Nee, RWS zal het scoremodel niet aanpassen. 
NB: bij de terugkoppeling over de scores, zal RWS alle Inschrijvers 
een gedegen motivatie geven van de beoordeling. 
Ontvangen vragen - Challenge Detectie
zaaknr: 31152167
V1.0
In deze nota van inlichtingen worden de ingediende (geanonimiseerde) vragen weergegeven met daar achter de beantwoording van de aanbestedende dienst. 
RWS INFORMATIE
2 van 5
vraag 
nr.
Document Paragraaf Vraag Antwoord
8 Bijlage C Eisen aan 
inzending en 
eindrapportage 
Detectie
2
pag. 2
Onderdeel van de eis aan de rapportage is: geeft aan wat de conclusies en 
aanbevelingen voor RWS zijn.
Het is daarmee niet wenselijk dat de deelnemers van de testdag getuige zijn van de 
testen van de andere aanbieders, omdat zij die informatie kunnen gebruiken bij het 
invullen van de eis.
Hoe wordt geregeld dat er geen sprake kan zijn van het kunnen observeren van testen 
van anderen?
Wat RWS betreft staat het een Deelnemer vrij om de andere 
Deelnemers toe te laten op hun deellocatie om de werkzaamheden 
en resultaten te laten bijwonen danwel af te schermen. Het is dus 
uiteindelijk aan de Deelnemers zelf in hoeverre ze elkaar daarin 
tegemoet willen komen. De opstelling op de mockup locatie (brug, 
apparatuur opstelling buiten en spelers/objecten voor de scenario's) 
is in elk geval voor alle Deelnemers tegelijk zichtbaar. Mocht een 
Deelnemer zijn resultaten dus niet met anderen willen delen, dan 
levert ze dat voor deze challenge geen nadeel op. Voor de conclusies 
en aanbevelingen in het eindrapport is het verder ook niet nodig om 
de resultaten van een andere partij mee te nemen maar ook niet 
verboden (mits er een heldere bronvermelding bij gedaan wordt). 
9 Bijlage C Eisen aan 
inzending en 
eindrapportage 
Detectie
1
pag. 2
Plan van Aanpak
Het plan moet aangeven wat de aanbieder RWS nodig heeft van RWS. Wat als RWS 
niet de voorzieningen kan leveren, die nodig zijn voor het aantonen dat aan eisen 
wordt voldaan?
RWS stelt zoveel als mogelijk faciliteiten op de testlocatie 
beschikbaar. Minimale faciliteiten die we bieden zijn onderdak, 
toegang tot de locatie en stroomvoorziening. De Deelnemers worden 
voor het overige (zoals eigen netwerken, Pc's, internetconnectie, 
enz.) geacht in ieder geval zelfvoorzienend te zijn.
RWS verwacht van Gegadigde dat hij  zelf een inschatting maakt of 
de aangevraagde voorzieningen realistisch zijn (naar redelijkheid v.d. 
omvang van de opdracht). 
Indien Gegadigde Deelnemer wordt en in het PvA voorzieningen 
heeft aangegeven die RWS niet kan/wil leveren, dan zal RWS met 
Deelnemer in overleg gaan om te kijken of er nog alternatieve 
mogelijkheden zijn.
10 Bijlage A 
Inhoudelijke 
informatie Challenge 
Detectie v1.0
2.2
Pag. 7
Eis 2.b
Om deze eis goed te interpreteren zouden wij graag een toelichting ontvangen over de 
aanleiding voor deze eis.
Voor het beschermen van mensenlevens is een compleet 
situatiebeeld van de gedetecteerde items van belang. Dus ook of er 
kinderen op of in objecten zitten.
NB: De 'Uitgebreide functionaliteiten' zijn denkrichtingen rond 
detectie. Deze kunnen gebruikt worden bij het uitwerken van de 
Algemene oplossing maar ook bij het PvA voor de Testdag. Deze 
functionaliteiten worden in principe niet getoetst bij de 
basisscenario’s tijdens de Testdag.
11 Bijlage A 
Inhoudelijke 
informatie Challenge 
Detectie v1.0
2.2
Pag. 8
Eis 4.b
Dit is een onmogelijke eis om in een testopstelling aan te tonen. Systeem is een te 
breed begrip. Kunt u verder afbakenen wat u hier verwacht?
Dit is een "uitgebreide functionaliteit" waarvan RWS niet verwacht 
dat Deelnemer deze op de Testdag aan zal kunnen tonen. Een korte 
beschrijving als onderdeel van de Inzending en/of eindrapportage 
volstaat: wat zou er in grote lijnen nodig zijn om andere zaken te 
detecteren.  
NB: De 'Uitgebreide functionaliteiten' zijn denkrichtingen rond 
detectie. Deze kunnen gebruikt worden bij het uitwerken van de 
Algemene oplossing maar ook bij het PvA voor de Testdag. Deze 
functionaliteiten worden in principe niet getoetst bij de 
basisscenario’s tijdens de Testdag.
12 Bijlage A 
Inhoudelijke 
informatie Challenge 
Detectie v1.0
5.1
Pag. 11
Vraag 1: Dienen de testkandidaten zelf zorg te dragen voor masten voor het 
bevestigen van detectie apparatuur?
Vraag 2: Indien dit niet het geval is. kunt u dan gedetailleerd beschrijven wat er 
aanwezig zal zijn?
Vraag 1: Ja, Deelnemers dienen hier zelf zorg voor te dragen 
Vraag 2: antwoord op vraag 1 is ja, dus 2e vraag is niet van 
toepassing
13 Bijlage A 
Inhoudelijke 
informatie Challenge 
Detectie v1.0
7
Pag. 14
De ochtend wordt gebruikt voor het opstellen van de materialen.
Wat als er conflicten zijn tussen aanbieders wat de opstelling betreft? B.v. een zelfde 
opstelplaats voor een detectiemeschanisme, of een detectiemiddel van een andere 
aanbieder de zichtlijn verstoort. 
De opstelling biedt in principe voldoende ruimte om iedereen de 
gelegenheid te geven voor het inrichten van de opstelplaats. Mocht 
RWS op basis van het PvA/voorstel opstelling testdag een conflict 
zien v.w.b. de opstelling, dan zal RWS met de betreffende 
Deelnemers in gesprek gaan om hier een gezamenlijke oplossing 
voor te vinden.
RWS INFORMATIE
3 van 5
vraag 
nr.
Document Paragraaf Vraag Antwoord
14 Bijlage A 
Inhoudelijke 
informatie Challenge 
Detectie v1.0
7
Pag. 14
In de middag wordt getest. Kunt u een duidelijke afbakening geven van het tijdsslot 
dat iedere leverancier heeft voor het uitvoeren van de test?
Op dit moment kan RWS dat nog niet geven. Tijdens de Bespreekdag 
zal RWS zal Deelnemer hier nader over informeren.
15 Bijlage A 
Inhoudelijke 
informatie Challenge 
Detectie v1.0
7
Pag. 14
In de middag wordt getest. Kunt u aangeven hoe de volgorde wordt bepaald voor de 
leveranciers om te testen?
Op dit moment kan RWS dat nog niet aangeven. Tijdens de 
Bespreekdag zal RWS zal Deelnemer hier nader over informeren.
16 Bijlage A 
Inhoudelijke 
informatie Challenge 
Detectie v1.0
7
Pag. 14
In de middag wordt getest. Kunt u aangeven hoe wordt omgegaan met de beoordeling, 
indien de omstandigheden tussen de drie testen significant van elkaar afwijken?
In principe zullen de Deelnemers nagenoeg tegelijkertijd de testen 
uitvoeren. Hiermee gaat RWS er van uit dat de omstandigheden  
gelijk zullen zijn.
17 Bijlage A 
Inhoudelijke 
informatie Challenge 
Detectie v1.0
7
Pag. 14
U geeft aan dat er geen WIFI beschikbaar is op de test locatie. Kunt u aangeven voor 
de grote providers, wat de gangbare bandbreedte is op de test locatie?
RWS kan geen enkele garantie op bandbreedte geven.
Deelnemers kunnen, indien gewenst, tijdens de Bespreekdag zelf de 
connectiviteit van de openbare netwerken testen.
18 Bijlage G mock-up 
brugdek.jpg
In de bijlages E & F van de Merwedebrug zijn CCTV camera's + systeem aanwezig. Wij 
hebben deze niet in de mockup brug kunnen ontdekken. 
Vraag 1: zijn er CCTV camera's aanwezig ?
Vraag 2: indien ja, op welk systeem zijn de camera's aangesloten? Of zijn IP adressen 
van de camera's beschikbaar zodat ze op ons systeem kunnen worden aangesloten?
Vraag 3: indien nee, moet iedere partij eigen camera's meebrengen en installeren?
Antwoord op vraag 1: op de mockup zijn geen camera's aanwezig.
Antwoord op vraag 2: n.v.t.
Antwoord op vraag 3: Het is de bedoeling dat Deelnemers, indien 
gewenst, zelf eigen camera's meebrengen en installeren.
19 Prijsvraagdocument 
Challenge Detectie
2.6 Betalingen
Dient de inschrijver, indien zij in aanmerking komt voor een betaling, een factuur te 
verzenden?
Dat is correct. Indien een Gegadigde/Deelnemer in aanmerking komt 
voor een vergoeding en/of prijs zal deze nadere informatie 
ontvangen over de manier van factureren.
20 Bijlage A 
Inhoudelijke 
informatie Challenge 
Detectie v1.0
2.1 Wat wordt er precies bedoeld met "verborgen weggebruikers" bij bullet a? Weggebruikers die dezelfde kleur kleding dragen als onderdelen van 
de brug, of weggebruikers die achter een object  verscholen staan 
(bijvoorbeeld achter een paal).
21 Bijlage A 
Inhoudelijke 
informatie Challenge 
Detectie v1.0
4 Voor het programmeren van beeldherkennings-algoritmes is veel beeldmateriaal nodig, 
gezien de korte doorlooptijd van de challenge is het niet mogelijk voldoende materiaal 
tijdens de challenge te vergaren. Kan RWS beeldmateriaal van de voorbeeldbrug (of 
een vergelijkbare brug) ter beschikking stellen, en zo ja, hoeveel, om de algoritmes 
benodigd voor de challenge te kunnen trainen?
Omdat de mockupbrug vanaf 1 mei wordt opgebouwd kan RWS 
hiervan nu geen beelden ter beschikking stellen. Eventueel kunnen 
op deze locatie (in afstemming met de Deelnemer) vanaf ca 4 mei 
beelden gemaakt worden. Van bij RWS in beheer zijnde bruggen 
worden de camerabeelden, in verband met de privacy, niet 
standaard opgeslagen. Als beelden van een voorbeeldbrug ook 
gebruikt kunnen worden voor het trainen van software dan kan 
Inzender dit bij 'wat heb ik nodig van RWS' aangeven. We kunnen 
dan in overleg onderzoeken of het mogelijk is het benodigde 
materiaal te verzamelen. Daarbij moet nu al wel gemeld worden dat 
we, vanuit het oogpunt van privacy, nog uit moeten zoeken onder 
welke (juridische) voorwaarden we deze beelden kunnen delen met 
de Deelnemers én wanneer we dit soort beelden beschikbaar kunnen 
hebben.
22 Bijlage A inhoudelijke 
informatie Challenge 
Detectie
2.1.c. 
Basisfunctional
iteiten
Moet het 'kritische tijdvak' automatisch herkend worden, of kan het systeem handmatig 
ingeschakeld worden? Gegeven het feit dat RWS handmatig start met het kritieke 
tijdvak, zullen wij ons ons systeem ook handmatig moeten starten. Bent u daarmee 
akkoord? 
Akkoord, dit mag handmatig gebeuren
23 Bijlage A inhoudelijke 
informatie Challenge 
Detectie
2.2 
Uitgebreide 
functionaliteite
n. Hier 
gebruikte 
begrippen
Wat wordt hiermee bedoeld? Welke gezichtspunt is hierbij het uitgangspunt? Wat wordt 
bedoeld met direct zicht ten opzichte van camera's?
Met 'alle omstandigheden waarbij voldoende zicht is tussen de 
slagbomen, zowel met camera’s als direct zicht ' wordt bedoeld zicht 
op de brug door middel van camerabeelden (met name bij bediening 
op afstand), danwel direct zicht zoals een bedienaar heeft vanuit een 
lokale bedienplek (bijvoorbeeld vanuit een brugwachtershuis bij een 
brug). 
24 Bijlage A inhoudelijke 
informatie Challenge 
Detectie
2.2 
Uitgebreide 
functionaliteite
n 1. 
Omstandighed
en
Waarom zijn a en b geen basisfunctionaliteiten? Tekstvoorstel: Dit is om de Challenge laagdrempelig te houden. RWS 
heeft geprobeerd om in de Challenge geen basisfunctionaliteiten op 
te voeren die de beperkte scope van de Challenge onnodig zouden 
verzwaren.  Wanneer een Inzender één van de functionaliteiten 
onder Uitgebreide functionaliteiten wel kan en wil laten zien tijdens 
de Testdag dan kunnen zij dit vermelden in de Inzending (eventueel 
bij het 'eigen scenario'). 
RWS INFORMATIE
4 van 5
vraag 
nr.
Document Paragraaf Vraag Antwoord
25 Bijlage A inhoudelijke 
informatie Challenge 
Detectie
2.2 
Uitgebreide 
functionaliteite
n Functioneel. 
2.d
Kan RWS uitleggen hoe dit gesimuleerd wordt? Deze aanvullende functionaliteit zal op de Testdag niet tijdens één 
van de scenario's van RWS worden getest. Het staat Deelnemer vrij 
om dit middels het eventuele 'eigen scenario' in te brengen.
NB: De 'Uitgebreide functionaliteiten' zijn denkrichtingen rond 
detectie. Deze kunnen gebruikt worden bij het uitwerken van de 
Algemene oplossing maar ook bij het PvA voor de Testdag. Deze 
functionaliteiten worden in principe niet getoetst bij de 
basisscenario’s tijdens de Testdag.
26 Bijlage A inhoudelijke 
informatie Challenge 
Detectie
2.2 
Uitgebreide 
functionaliteite
n Functioneel 
2.h.
Moeten objecten en dieren (met uitzondering van vogels) groter dan een schoenendoos 
ook meegeteld worden?
Menselijke weggebruikers zijn voor deze challenge het belangrijkst: 
"zijn er nog mensen op de brug" . We gaan ervan uit dat onderscheid 
wordt gemaakt tussen menselijke weggebruikers en niet-menselijke 
weggebruikers.
NB: De 'Uitgebreide functionaliteiten' zijn denkrichtingen rond 
detectie. Deze kunnen gebruikt worden bij het uitwerken van de 
Algemene oplossing maar ook bij het PvA voor de Testdag. Deze 
functionaliteiten worden in principe niet getoetst bij de 
basisscenario’s tijdens de Testdag.
27 Bijlage A inhoudelijke 
informatie Challenge 
Detectie
2.2 
Uitgebreide 
functionaliteite
n. Functioneel 
2.j
Wij nemen aan dat bij aanvang van een nieuw te bedienen object op een specifieke 
werkplek de detectie kortstonding getoond moet kunnen worden terwijl het kritieke 
tijdvak nog niet is aangevangen. Klopt dat?
Dat is correct. Het valt dan niet binnen het eerder gedefinieerde 
'kritieke tijdvak' maar is voor de operator wel een cruciaal moment in 
het bedienproces.
NB: De 'Uitgebreide functionaliteiten' zijn denkrichtingen rond 
detectie. Deze kunnen gebruikt worden bij het uitwerken van de 
Algemene oplossing maar ook bij het PvA voor de Testdag. Deze 
functionaliteiten worden in principe niet getoetst bij de 
basisscenario’s tijdens de Testdag.
28 Bijlage A inhoudelijke 
informatie Challenge 
Detectie
2.2 
Uitgebreide 
functionaliteite
n. Technisch 
4.d
Wat wordt verstaan onder zelflerend? Bij een leerproces horen correcties, die hier door 
een mens gedaan moeten worden.
Met zelflerend bedoelt RWS hier dat het systeem een lerend 
vermogen heeft zodoende dat het functioneren van het systeem min 
of meer automatisch verbetert. Dus, zonder dat er bijvoorbeeld 
aanvullende programmeeractivitieiten aan te pas hoeven te komen. 
Het leerproces kan inderdaad plaatsvinden door input van een mens, 
maar mogelijk ook op een andere wijze.
NB: De 'Uitgebreide functionaliteiten' zijn denkrichtingen rond 
detectie. Deze kunnen gebruikt worden bij het uitwerken van de 
Algemene oplossing maar ook bij het PvA voor de Testdag. Deze 
functionaliteiten worden in principe niet getoetst bij de 
basisscenario’s tijdens de Testdag.
29 Bijlage A inhoudelijke 
informatie Challenge 
Detectie
5.1 Locatie 
testdag
Worden de slagbomen tijdens de testdag bediend? Zo, ja, hoe? Ja, de slagbomen worden handmatig bediend met een 
afstandsbediening.
30 Bijlage A inhoudelijke 
informatie Challenge 
Detectie
5.1 Locatie 
testdag
Is er netstroom ter plaatse? Hoeveel? Op welke afstand van de mock-up? Ja, RWS zorgt voor genoeg haspels zodat er dichtbij de mock up brug 
netstroom is.
31 Bijlage A inhoudelijke 
informatie Challenge 
Detectie
5.1 Locatie 
testdag
Zorgt RWS voor rubberplaten of dekplaten om kabels te beschermen? In principe niet, in het kader van de veiligheid zal RWS nog bekijken 
of dit nodig is en in hoeverre RWS hierin kan faciliteren.
32 Bijlage A inhoudelijke 
informatie Challenge 
Detectie
5.1 Locatie 
testdag
Is er toegang tot (één van de) gebouwen voor de opstelling en voeding van 
apparatuur?
Ja er is toegang.
33 Bijlage A inhoudelijke 
informatie Challenge 
Detectie
5.1 Locatie 
testdag
Hoe gaat RWS om met een situatie waarin meerdere partijen gebruik willen maken van 
dezelfde camerapostie?
Zie antwoord op vraag 13
RWS INFORMATIE
5 van 5
vraag 
nr.
Document Paragraaf Vraag Antwoord
34 Bijlage C Eisen aan 
de Inzending en 
Eindrapportage
2. Toelichting 
op de 
Algemene 
Oplossing
Geldt het voorblad als één van de 23 sheets? Nee, dit is exclusief voorblad
NB: Overschrijding met één of enkele pagina's zal niet direct leiden 
tot uitsluiting. 
35 Bijlage C Eisen aan 
de Inzending en 
Eindrapportage
3. PvA Geldt het voorblad als één van de 24 sheets? Nee, dit is exclusief voorblad
NB: Overschrijding met één of enkele pagina's zal niet direct leiden 
tot uitsluiting. 
36
RWS INFORMATIE

=== Document: prijsvraagdocument challenge detectie v1.0 ===
Classificatie: RWS informatie                                                                              Prijsvraagdocument Challenge Detectie v1.0 
 
Zaaknummer: 31152167 
 
1 
 
 
 
 
Prijsvraagdocument  
“Challenge Detectie” 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Rijkswaterstaat Smart Patrol 
 
Naam project: Challenge Detectie 
Zaaknummer: 31152167 
Datum: 13-12-2019 
Versie: 1.0 
Status: Definitief 
  
Uiterste inschrijfdatum 14 februari 2020 
Testdag 13 mei 2020 
 
 
 
Classificatie: RWS informatie                                                                              Prijsvraagdocument Challenge Detectie v1.0 
 
Zaaknummer: 31152167 
 
2 
 
Inhoud 
1. Begripsbepalingen/definities ................................................................................................... 3 
2. Inleiding .......................................................................................................................................... 4 
2.1. Inleiding ........................................................................................................................................ 4 
2.2. Doel van de Challenge .................................................................................................................. 4 
2.3. Procedure ..................................................................................................................................... 5 
2.4. Hoe doet u mee aan de Challenge Detectie? ............................................................................... 5 
2.5. Verloop van de Challenge ............................................................................................................. 5 
2.6. Betaling van de vergoeding en prijzen ......................................................................................... 6 
3. Planning .......................................................................................................................................... 7 
3.1. De planning ................................................................................................................................... 7 
3.2. Toelichting op activiteiten zoals benoemd in de planning ........................................................... 7 
4. Inschrijvingsvereisten en –voorwaarden ........................................................................... 9 
4.1. Algemeen ...................................................................................................................................... 9 
4.2. Wat moet u als Gegadigde indienen? .......................................................................................... 9 
4.3. Voorwaarden ................................................................................................................................ 9 
5.Beoordeling ................................................................................................................................... 12 
5.1. Beoordelingsmomenten ............................................................................................................. 12 
5.2. Het beoordelingsproces ............................................................................................................. 12 
5.3. Beoordelingssystematiek ........................................................................................................... 12 
5.4. Scoremodel ................................................................................................................................. 12 
5.5. Papieren selectie (1e ronde): beoordeling Inzendingen ............................................................. 14 
5.6. Testdag (2e ronde): eindbeoordeling ......................................................................................... 15 
6. Klachten met betrekking tot de prijsvraagprocedure ................................................. 18 
7. Overzicht van de Bijlagen ...................................................................................................... 19 
 
  
 
 
Classificatie: RWS informatie                                                                              Prijsvraagdocument Challenge Detectie v1.0 
 
Zaaknummer: 31152167 
 
3 
 
1. Begripsbepalingen/definities 
 
Challenge: Een Challenge is een vorm van een Prijsvraag.  
Prijsvraag: Een aanbestedingsprocedure die tot doel heeft de 
Aanbestedende dienst een plan of ontwerp te verschaffen, 
dat na aankondiging van de opdracht door een jury wordt 
geselecteerd met toekenning van een prijs of prijzen. De 
Aanbestedende dienst heeft aansluitend de optie in 
onderhandeling te treden met de deelnemers voor een 
vervolgopdracht. 
Aanbestedende  dienst: Voor deze Challenge is dat Rijkswaterstaat (RWS) Centrale 
InformatieVoorziening (CIV). 
Combinatie: Een samenwerkingsverband van organisaties die samen een 
Inzending doen. 
Gegadigde: Een organisatie of Combinatie die een inzending heeft 
gedaan voor deze prijsvraag. 
Geschikte gegadigde: Een organisatie of Combinatie die een inzending heeft 
gedaan voor deze prijsvraag, waarvan de inzending voldoet 
aan de eisen en de minimale score heeft behaald. 
Deelnemer:  Een Geschikte gegadigde die is geselecteerd om deel te 
nemen aan de Testdag. 
Eindbijeenkomst: Een door RWS te organiseren openbare bijeenkomst waar de 
ervaringen uit de Testdag van zowel RWS als de Deelnemers 
worden gepresenteerd en de winnaars van de Challenge 
worden bekendgemaakt. 
Eindrapportage:  Na de Testdag door Deelnemer op te leveren (digitale) 
rapportage met resultaten, conclusies en aanbevelingen voor 
RWS.  
Inzending: Een door een gegadigde ingediende inzending n.a.v. dit door 
RWS gepubliceerde prijsvraagdocument. 
Papieren selectie: Eerste ronde van de Challenge waarin de jury de Inzendingen 
van gegadigden beoordeelt.  
Algemene oplossing: Oplossing voor de probleemstelling zoals de Gegadigde die 
voor ogen heeft voor bruggen in het algemeen. 
Testdag: Tweede ronde van de Challenge waarin de Deelnemers, 
tegelijk met andere Deelnemers, het functioneren en de 
werking van hun oplossing op een door RWS aangewezen 
locatie en dag aantonen. 
Proefopstelling: Opstelling van de oplossing van de Deelnemer tijdens de 
Testdag. 
Langdurende praktijkproef: Optionele opdracht volgend op de Testdag. Het betreft een 
langer durende proef, maar kan ook een verdiepende proef 
zijn. Deze proef wordt na onderhandeling met Deelnemers 
nader ingevuld. 
RWS-Waarnemer: RWS medewerker die tijdens de Testdag de resultaten van de 
experimenten uitgevoerd door de Deelnemers beoordeelt. Dit 
 
 
Classificatie: RWS informatie                                                                              Prijsvraagdocument Challenge Detectie v1.0 
 
Zaaknummer: 31152167 
 
4 
 
kan zowel een operator als een adviseur uit het projectteam 
zijn. 
Jury:  De vooraf geselecteerde Jury beoordeelt in twee ronden de 
Inzendingen, de Testdag en de Eindrapportages conform dit 
prijsvraagdocument.  
Nota van Inlichtingen (NvI):Een document waarin de door de Gegadigden gestelde 
vragen geanonimiseerd zijn opgenomen, alsmede de daarop 
door RWS gegeven antwoorden. 
  
RWS:    Rijkswaterstaat. 
Operator: In het kader van deze Challenge: de operationeel 
medewerker die een brug op locatie dan wel op afstand 
bedient. 
RWS-VWM:   De landelijke RWS-dienst Verkeer- en WaterManagement 
RWS-CIV:   De landelijke RWS-dienst Centrale InformatieVoorziening 
TenderNed:   Het online marktplein voor aanbestedingen. 
Bedragen:   Alle in dit document genoemde bedragen zijn inclusief BTW. 
 
2. Inleiding 
 
2.1. Inleiding 
Het programma Smart Patrol van Rijkswaterstaat (hierna RWS) is dit jaar met twee 
deelprojecten gestart: Challenge Detectie en Challenge Overzichtsbeeld. Deze 
deelprojecten onderzoeken beiden een oplossing om het schouwproces bij 
objectbediening nóg veiliger uit te voeren. Ten behoeve van de veiligheid van de 
(vaar)weggebruiker en de operator zelf. In 2019 heeft de Challenge Overzichtsbeeld 
plaatsgevonden. Dit document betreft de Challenge die RWS uitschrijft in het kader van 
het deelproject Detectie. Meer over dit deelproject is te vinden in Bijlage A. 
RWS voert de Challenge uit door middel van een prijsvraagprocedure. Dit document 
informeert u over het doel, regels en voorwaarden van deze Prijsvraag. 
2.2. Doel van de Challenge 
Om de markt uit te dagen en te stimuleren met RWS tot nieuwe ideeën/inzichten te 
komen is gekozen om een Prijsvraag te organiseren. Deze Prijsvraag wordt uitgeschreven 
in de vorm van een zogenaamde Challenge. 
Gezamenlijk willen we ervaren welke detectietechnieken potentie hebben bij het 
detecteren van weggebruikers en objecten op het bewegende deel van een brug. Hierbij 
staat de toepasbaarheid voor de operator in het operationele bedienproces voorop.  
Zo hopen we een reëel beeld te krijgen van de mogelijke oplossingen die ons zullen 
helpen bij het vormgeven van functionele en technische eisen. De Challenge biedt 
(markt)partijen en RWS de gelegenheid om nieuwe technieken of combinaties van 
technieken trapsgewijs samen te beproeven in de dagelijkse praktijk.  
 
 
Classificatie: RWS informatie                                                                              Prijsvraagdocument Challenge Detectie v1.0 
 
Zaaknummer: 31152167 
 
5 
 
2.3. Procedure 
In de Prijsvraag voorzien wij twee ronden:  
1. Eerste ronde: Papieren selectie (februari 2020) 
2. Tweede ronde: Testdag (Mei 2020) 
 
Een jury bestaande uit diverse RWS-medewerkers zal bij iedere ronde, op basis van 
vooraf vastgestelde criteria, besluiten óf en met welke deelnemende partijen (of 
combinaties van partijen) RWS doorgaat naar een volgende ronde c.q. de winnaar is van 
de Challenge. 
2.4. Hoe doet u mee aan de Challenge Detectie? 
Om u te kwalificeren als Deelnemer aan de Challenge dient u een Inzending te doen die 
voldoet aan de eisen en voorwaarden zoals beschreven in Hoofdstuk 4.  
 
2.5. Verloop van de Challenge 
Hier volgt de formele beschrijving van het verloop van deze Challenge. Voor de 
duidelijkheid maken we hierbij gebruik van de begrippen uit Hoofdstuk 1.  
 
1. Een Gegadigde die een Inzending heeft gedaan die voldoet aan de minimale criteria 
(zie paragraaf 5.5) is een Geschikte gegadigde.  
 
2. Volgens de in paragraaf 5.5 beschreven beoordelingssystematiek bepaalt de Jury de 
rangorde van de Inzendingen van de Geschikte gegadigden. De Geschikte gegadigden 
horende bij de (maximaal 10) hoogst scorende Inzendingen krijgen een 
inschrijfvergoeding van €1.000.   
 
3. De Geschikte gegadigden horende bij de (maximaal 3) best scorende Inzendingen 
worden uitgenodigd deel te nemen aan de Testdag. Wanneer Geschikte gegadigde op 
deze uitnodiging ingaat wordt deze Deelnemer aan de Challenge.  
 
4. Alle Deelnemers voeren tijdens de Testdag hun experimenten uit conform hun Plan 
van Aanpak en vooraf met RWS gemaakte afspraken. Tijdens de experimenten 
worden de resultaten beoordeeld door RWS-Waarnemers.  
 
5. Alle Deelnemers dienen na de Testdag een Eindrapportage in zoals aangegeven in 
paragraaf 5.6. 
 
6. De resultaten van de Testdag worden door de Deelnemers tijdens de Eindbijeenkomst 
gepresenteerd.   
 
7. Indien de uitvoering van de Deelnemer voldoet aan vooraf gestelde minimale criteria 
(zie paragraaf 5.6) ontvangt deze een deelnamevergoeding van €15.000.  
 
8. Volgens de in paragraaf 5.6 beschreven beoordelingssystematiek scoort de Jury de 
resultaten van de Testdag. De Deelnemer met de hoogste score voor ‘Beste 
oplossing’, ontvangt bovendien een prijs van € 7.500. De Deelnemer van de best 
beoordeelde (hoogste score) Eindrapportage ontvangt een prijs van € 2.500. 
 
 
 
Classificatie: RWS informatie                                                                              Prijsvraagdocument Challenge Detectie v1.0 
 
Zaaknummer: 31152167 
 
6 
 
9. Afhankelijk van de resultaten van de Testdag houdt RWS de mogelijkheid open om 
aansluitend in 2020/2021 een langdurende of verdiepende praktijkproef uit te voeren. 
Hiertoe kunnen Deelnemers waarvan de resultaten van de Testdag zijn geaccepteerd 
(paragraaf 5.6) worden uitgenodigd voor een nadere onderhandeling. De invulling 
van deze optie is onder andere afhankelijk van de in een later stadium door het RWS-
innovatie-programma beschikbaar gestelde fondsen. 
 
2.6. Betaling van de vergoeding en prijzen 
 
Omschrijving Bedrag 
inclusief 
BTW 
Aan wie Wanneer 
Inschrijfvergoeding € 1.000 De Geschikte gegadigden 
horende bij de (maximaal) 
10 best scorende 
Inzendingen. 
Na schriftelijke 
beoordeling Jury. 
Deelname 
vergoeding 
€ 15.000  Deelnemers aan de 
Testdag die hebben 
voldaan aan aangegeven 
criteria. 
Na de Eindbijeenkomst.  
Prijs ‘Beste 
oplossing’ 
€ 7.500 Deelnemer met de als best 
beoordeelde oplossing. 
Na de Eindbijeenkomst. 
Prijs ‘Beste 
eindrapportage’ 
€ 2.500 Deelnemer met de als best 
beoordeelde 
Eindrapportage. 
Na de Eindbijeenkomst. 
 
 
 
 
Classificatie: RWS informatie                                                                              Prijsvraagdocument Challenge Detectie v1.0 
 
Zaaknummer: 31152167 
 
7 
 
3. Planning 
3.1. De planning 
Met betrekking tot de Prijsvraag geldt de volgende planning: 
 
Activiteit Datum (en tijd) 
Publicatie Prijsvraag  13 december 2019 
Sluitingsdatum voor het stellen van vragen 
 17 januari 2020 12:00 
Publicatie Nota van Inlichtingen / beantwoording vragen 
door RWS 27 januari 2020 
Sluitingsdatum en -tijd voor indiening van de 
Inzending 14 februari 2020 12:00 
Bekendmaking Jurybeslissing Papieren selectie (1e 
ronde) 
20 maart 2020 
Bespreekdag  Ntb, week 14/15  
Testdag 13 mei 2020 
Reservedatum Testdag 20 mei 2020 
Uiterste datum indienen Eindrapportage 10 juni 2020 
Eindbijeenkomst en bekendmaking eindbeoordeling (2e 
ronde) 
Ntb, na 22 juni  
Eventuele onderhandeling Langdurende praktijkproef 
(2020) 
v.a. september 2020 
RWS behoudt zich het recht voor de planning te wijzigen.  
3.2. Toelichting op activiteiten zoals benoemd in de planning 
 
Publicatie Challenge 
Het Prijsvraagdocument wordt gepubliceerd op TenderNed (www.Tenderned.nl) en is 
voor elke geïnteresseerde te downloaden. Tevens zal RWS een notificatie per e-mail 
verzenden aan alle aanwezigen van de Informatiebijeenkomst (d.d. 10 mei 2019) en 
indieners van het antwoordformulier tijdens de Marktverkenning. 
 
Stellen/beantwoorden van vragen 
Vragen kunnen doorlopend tot de uiterste datum zoals vermeld in de planning worden 
ingediend via: inkoop-detectie@rws.nl. U dient hiervoor gebruik te maken van het format 
vragenformulier (Bijlage D). Vragen dienen helder en duidelijk te zijn geformuleerd met 
een referentie naar het onderdeel van het betreffende document waarop de vraag 
betrekking heeft. De geanonimiseerde vragen en de beantwoording hiervan worden door 
RWS, na sluitingsdatum voor het stellen van vragen, vastgelegd in een Nota van 
Inlichtingen (NvI). Deze nota wordt gepubliceerd op TenderNed. 
 
De NvI maakt onderdeel uit van dit prijsvraagdocument. In geval van strijdigheid 
prevaleert deze NvI boven eerder verschenen aanbestedingsstukken. 
  
 
 
Classificatie: RWS informatie                                                                              Prijsvraagdocument Challenge Detectie v1.0 
 
Zaaknummer: 31152167 
 
8 
 
 
Individuele inlichtingen 
Gegadigde kan RWS gemotiveerd verzoeken om bepaalde informatie niet in de algemene 
NvI op te nemen indien openbaarmaking van deze informatie schade zou toebrengen aan 
de gerechtvaardigde economische belangen van de onderneming van Gegadigde. RWS 
maakt de afweging of het opnemen in de algemene nota van inlichtingen inderdaad 
schade kan toebrengen aan de gerechtvaardigde economische belangen van de 
Gegadigde. In dat geval zal RWS desbetreffende individuele inlichtingen aan de 
Gegadigde verstrekken.  
De Gegadigde dient aan te geven of hij, indien RWS de inlichtingen niet van 
gerechtvaardigd economisch belang acht, de vraag in dat geval beantwoord wil zien door 
middel van een algemene nota van inlichtingen of dat hij de vraag intrekt. 
 
Het is een Gegadigde niet toegestaan in het kader van deze prijsvraagprocedure 
contacten te onderhouden of vragen te stellen anders dan via bovengenoemde 
emailadres. Overtreding van deze communicatieregel kan leiden tot uitsluiting. 
 
Indienen Inzending 
De Inzending dient conform planning uiterlijk vóór de “Sluitingsdatum en -tijd voor 
indiening van de Inzending” (paragraaf 3.1) via het e-mailadres inkoop-detectie@rws.nl 
te zijn ingediend, waarbij de klok van RWS bepalend is. Het genoemde tijdstip en de 
datum gelden als uiterste tijdstip en datum voor ontvangst van de Inzending. 
 
Bekendmaking Jurybeslissing Papieren selectie 1e ronde 
Alle Gegadigden ontvangen via de e-mail een bekendmaking van de jurybeslissing, 
inclusief een motivering.  
Bespreekdag 
Zie Bijlage A. 
Testdag 
Zie Bijlage A. 
Reservedatum testdag 
Deze datum betreft een uitwijkdatum in het geval van te slecht weer (naar het oordeel 
van RWS) tijdens de uitvoering van de Testdag.  
Indienen Eindrapportage 
De Deelnemers dienen uiterlijk voor de “Uiterste datum indienen Eindrapportage” 
(paragraaf 3.1) hun Eindrapportage in via het e-mailadres inkoop-detectie@rws.nl.  
Eindbijeenkomst en bekendmaking Jurybeslissing 2e ronde  
De Deelnemers presenteren hun ervaring van de Challenge tijdens de Eindbijeenkomst. 
Tevens vindt tijdens deze bijeenkomst de prijsuitreiking plaats. De datum zal in een later 
door RWS worden bepaald. 
OPTIONEEL: nadere onderhandeling Langdurende praktijkproef (2020-2021) 
Zie paragraaf 2.5, punt 9.  
 
 
Classificatie: RWS informatie                                                                              Prijsvraagdocument Challenge Detectie v1.0 
 
Zaaknummer: 31152167 
 
9 
 
 
4. Inschrijvingsvereisten en –voorwaarden 
 
4.1. Algemeen 
Door het indienen van een Inzending stemt Gegadigde in met alle voorwaarden en eisen 
voor deze Challenge, zoals opgenomen in dit Prijsvraagdocument en de bijlagen. 
 
4.2. Wat moet u als Gegadigde indienen? 
Hieronder is aangegeven welke documenten ingediend moeten worden bij de Inzending. 
 
Volgnr. Bij Inzending te 
verstrekken 
documenten 
Voorgeschreven 
Format 
Toelichting 
in 
paragraaf 
Handtekening 
1 Inzendformulier/ 
Akkoordverklaring 
PDF 4.3 Ja 
2 Toelichting op 
Algemene oplossing 
Powerpoint-
presentatie in PDF 
formaat 
5.5 Nee 
3 Plan van Aanpak 
Testdag 
Powerpoint-
presentatie in PDF 
formaat 
5.5 Nee 
 
De eisen aan zowel de Inzending als de Eindrapportage zijn beschreven in Bijlage C. 
 
4.3. Voorwaarden 
 
 RWS behoudt zich het recht voor om de Challenge geheel of gedeeltelijk, tijdelijk  of 
definitief te stoppen. RWS zal hiermee terughoudend omgaan. Betrokken 
Gegadigden/Deelnemers hebben in een dergelijke situatie geen recht op vergoeding 
van enigerlei kosten gemaakt in het kader van deze Prijsvraag. Gegadigde gaat met 
deze voorwaarde akkoord door het indienen van zijn Inzending. 
 
 In geval van stopzetting van de procedure worden de betrokken 
Gegadigden/Deelnemers gelijktijdig in kennis gesteld van de redenen daartoe. Indien 
een betrokkene niet binnen 7 dagen na verzending van dit besluit een kort geding 
aanhangig maakt, kunnen geen bezwaren meer worden gemaakt naar aanleiding van 
deze beslissing en heeft hij zijn recht ter zake verwerkt. 
 
 Dit prijsvraagdocument en de bijlagen zijn met zorg samengesteld. Mochten er 
desondanks tegenstrijdigheden en/of onvolkomenheden in staan, dan dient 
 
 
Classificatie: RWS informatie                                                                              Prijsvraagdocument Challenge Detectie v1.0 
 
Zaaknummer: 31152167 
 
10 
 
Gegadigde dit zo spoedig mogelijk, maar in elk geval vóór de uiterste datum van het 
indienen van vragen, aan RWS kenbaar te maken met opgave van de 
correctievoorstellen en een eventuele onderbouwing. Ook eventuele bezwaren tegen 
(delen van) de prijsvraagdocumenten dienen zo spoedig mogelijk, maar in elk geval 
vóór de uiterste datum van het indienen van vragen aan RWS kenbaar te worden 
gemaakt. Van Gegadigde wordt een proactieve houding verwacht. Dit betekent dat 
geen rechtsgeldig beroep kan worden gedaan op onvolkomenheden of 
tegenstrijdigheden die niet door Gegadigde binnen de hiervoor genoemde termijn aan 
de orde zijn gesteld, terwijl dit redelijkerwijs wel mogelijk was geweest. Ten aanzien 
van deze onvolkomenheden of tegenstrijdigheden heeft de Gegadigde in die situatie 
zijn rechten verwerkt. RWS verwacht van gegadigden dat zij zelf onderzoek doen 
naar overige relevante omstandigheden en informatie betreffende de Challenge.  
 
 Op deze Prijsvraag is enkel het Nederlands recht van toepassing. 
 
 Deze Prijsvraag betreft geen prijsvraag in de zin van Deel 2 van de Aanbestedingswet 
2012. 
 
 Gegadigde/Deelnemer komt uitsluitend voor de uitvoering van de Challenge in 
aanmerking indien hij de uitvoering van zijn gedane voorstel in de gestelde termijn 
van uitvoering kan afronden. 
 
 Deelnemer is verplicht deel te nemen aan de afrondende, open 
kennisdelingsbijeenkomst (Eindbijeenkomst) en zijn resultaten daar te presenteren. 
 
 Gegadigde/Deelnemer is aansprakelijk voor alle schade die in het kader van deze 
Challenge ontstaat als gevolg van inbreuk op de intellectuele eigendomsrechten van 
derden. Gegadigde/Deelnemer vrijwaart RWS tegen aanspraken van derden tot 
vergoeding van schade als gevolg daarvan. 
 
 Rijkswaterstaat is niet aansprakelijk voor schade aan en/of diefstal van eigendommen 
of zaken van deelnemer die op het terrein van RWS zijn geplaatst en/of worden 
achtergelaten.  
 
 Gegadigde/Deelnemer gaat akkoord dat RWS de Challenge vastlegt in beeld en 
geluid. Mogelijk worden er bijvoorbeeld korte interviews met Deelnemers afgenomen 
en wordt de uitvoering van de scenario’s en de eindpresentatie vastgelegd. De 
content, met de naam van de prijswinnaar en Deelnemers prominent in beeld, wordt 
mogelijk gedeeld op diverse kanalen als YouTube, Linked-In, Facebook en Instagram. 
 
 Het Inzendformulier/Akkoordverklaring behorende bij de Inzending moet door een 
rechtsgeldig bevoegde/gemachtigde vertegenwoordiger zijn ondertekend middels een 
originele handgeschreven handtekening (ook wel een zogenoemde ‘natte’ 
handtekening). Het formulier met ‘natte’ handtekening dient u in te scannen en in 
PDF format bij uw Inzending te voegen. U dient gebruik te maken van het format 
Inzendformulier, zie Bijlage B. 
 
 Ingeval door een Combinatie wordt deelgenomen aan de Challenge dient iedere 
Gegadigde aan dat samenwerkingsverband afzonderlijk de Inzending te 
ondertekenen. 
 
 
Classificatie: RWS informatie                                                                              Prijsvraagdocument Challenge Detectie v1.0 
 
Zaaknummer: 31152167 
 
11 
 
 
 Deelnemen in samenwerking met andere ondernemingen houdt in dat elke Gegadigde 
aan het samenwerkingsverband ieder voor zich en gezamenlijk hoofdelijk 
aansprakelijk is voor de deelname/eventuele uitvoering van de Challenge. In het 
Inzendformulier/Akkoordverklaring dient te worden aangegeven wie de penvoerder 
van het samenwerkingsverband is en als verantwoordelijk gemachtigde jegens R WS 
mag optreden en waaraan RWS de betaling(en) van de prijs dient te verrichten. 
 
 Een natuurlijk persoon, rechtspersoon of vennootschap kan slechts éénmaal (hetzij 
individueel, hetzij in combinatie met andere natuurlijke personen, rechtspersonen of 
vennootschappen) een Inzending indienen. 
Daarbij geldt voor Gegadigden die onderling met elkaar zijn verbonden door een 
afhankelijkheidsverhouding (concernrelatie), dat zij mogen deelnemen aan deze 
procedure onder de uitdrukkelijke voorwaarde dat zij als concurrenten aan deze 
Challenge deelnemen en daarbij kunnen aantonen dat hun onderlinge verhouding, 
onderscheidenlijk hun deelnamegedrag in het kader van deze Challenge niet heeft 
beïnvloed, noch de eerlijke mededinging heeft belemmerd. 
 
 RWS kan verlangen dat Gegadigde zijn Inzending nader toelicht en/of voorziet van 
ondersteunende bescheiden. RWS is gerechtigd, doch niet gehouden om alle op basis 
van de Inzending in te dienen gegevens en verklaringen op hun juistheid te 
controleren. 
   
 Gegadigde mag zijn Inzending na sluitingsdatum en –tijdstip voor het indienen niet 
meer wijzigen, aanvullen en/of verduidelijken, tenzij RWS daartoe een verzoek heeft 
gedaan zoals bedoeld in het vorige punt. 
  
 
 
Classificatie: RWS informatie                                                                              Prijsvraagdocument Challenge Detectie v1.0 
 
Zaaknummer: 31152167 
 
12 
 
 
 
 
5.Beoordeling 
 
5.1. Beoordelingsmomenten 
In de Challenge zijn er twee beoordelingsmomenten: 
1. Bij de Papieren selectie (1e ronde): beoordeling Inzending om te bepalen  
a. welke (maximaal 10) partijen een inschrijfvergoeding krijgen; 
b. welke (maximaal 3) partijen worden uitgenodigd voor de Testdag. 
2. Na de Testdag (2e ronde): eindbeoordeling om te bepalen 
a. of Deelnemers in aanmerking komen voor de Deelnamevergoeding; 
b. wie de ‘Beste oplossing’ heeft; 
c. wie de ‘Beste eindrapportage’ heeft. 
 
5.2. Het beoordelingsproces 
RWS hanteert de beoordeling op basis van expert opinion. Dit houdt in dat een Jury van 
deskundigen zich een professioneel oordeel vormt op basis van de eigen kennis en 
expertise. Om de objectiviteit te waarborgen wordt de Jury zodanig samengesteld dat 
hierin alle relevante disciplines vertegenwoordigd zijn.  
 
De samenstelling van de Jury is:  
 1 nautisch adviseur van RWS-VWM 
 1 beleidsadviseur van het ministerie van I&W 
 1 lid uit het management van RWS-VWM 
 1 lid uit het management van RWS-CIV 
 
Elk jurylid beoordeelt eerst individueel de inschrijvingen conform de instructies 
opgenomen in de beoordelingsinstructie. Nadat alle juryleden de beoordeling individueel 
hebben uitgevoerd, wordt plenair in consensus één score voor ieder 
beoordelingscriterium toegekend. 
 
RWS heeft te allen tijde het recht inschrijvers om verduidelijking van gegevens te vragen 
en de door inschrijver verstrekte informatie te verifiëren. 
 
5.3. Beoordelingssystematiek 
De beoordeling vindt plaats op basis van een scoremodel en gewichten van onderdelen 
bij een beoordelingsmoment. Deze zijn in de volgende paragrafen uitgewerkt. 
 
5.4. Scoremodel 
Bij het bepalen van de scores wordt gekeken naar de uitwerking van de Inzending en 
Eindrapportage, de Haalbaarheid en meerwaarde van de geboden oplossing en/of de 
 
 
Classificatie: RWS informatie                                                                              Prijsvraagdocument Challenge Detectie v1.0 
 
Zaaknummer: 31152167 
 
13 
 
beoordeling van de Testdag. Als scoremodel wordt een 5 puntenschaal gehanteerd. De 
Jury geeft per onderdeel een score. 
Score Uitwerking Haalbaarheid en 
meerwaarde 
Beoordeling Testdag 
0 Niet of nauwelijks uitgewerkt, 
of de uitwerking bevat niet of 
nauwelijks relevante tekst. 
De oplossing voldoet niet of 
nauwelijks. 
Toelichting: Er is geen 
vertrouwen in de haalbaarheid 
en/of de oplossing heeft geen 
meerwaarde voor RWS.  
De proefopstelling voldeed vrijwel 
niet. 
Toelichting: De proefsopstelling 
voldeed vrijwel niet aan de 
basisfunctionaliteiten. 
1 De uitwerking is van een 
matige kwaliteit. 
Toelichting: de uitwerking is 
incompleet, deels onduidelijk, 
slordig. Het is niet duidelijk 
uitgewerkt of de geboden 
oplossing passend is. 
De oplossing voldoet matig. 
Toelichting: Er is beperkt 
vertrouwen in de haalbaarheid 
en/of de oplossing heeft 
beperkte meerwaarde voor 
RWS. 
 
De proefopstelling voldeed  deels. 
Toelichting: De proefopstelling 
voldeed aan enkele 
basisfunctionaliteiten, maar minder 
wel dan niet. 
2 De uitwerking is van een 
redelijke kwaliteit. 
Toelichting: de uitwerking 
voldoet redelijk aan de 
verwachtingen, niet meer en 
niet minder. Gegadigde heeft 
voldoende blijk gegeven de 
Challenge begrepen te hebben 
en een passende oplossing 
aan te bieden. 
De oplossing voldoet redelijk. 
Toelichting: Er is redelijk 
vertrouwen in de haalbaarheid 
en de oplossing heeft redelijke 
meerwaarde voor RWS. 
 
De proefopstelling voldeed redelijk. 
Toelichting: De proefopstelling 
voldeed aan het merendeel van de 
basisfunctionaliteiten (meer wel dan 
niet).  
3 De uitwerking is van een 
goede kwaliteit. 
Toelichting: de uitwerking 
voldoet aan de verwachtingen. 
Gegadigde heeft blijk gegeven 
de Challenge begrepen te 
hebben en een passende 
oplossing aan te bieden. 
De oplossing voldoet goed. 
Toelichting: Er is vertrouwen in 
de haalbaarheid en de 
oplossing heeft meerwaarde 
voor RWS. 
 
De proefopstelling voldeed goed. 
Toelichting: De proefopstelling 
voldeed bijna volledig aan de 
basisfunctionaliteiten.  
OF 
De proefopstelling voldeed aan het 
merendeel van de 
basisfunctionaliteiten (meer wel dan 
niet). Bovendien voldeed deze aan 
meerdere uitgebreide 
functionaliteiten en/of zijn er extra 
mogelijkheden getoond die RWS nog 
niet had voorzien, maar wel hoog 
waardeert. 
4 De uitwerking is van een zeer De oplossing voldoet zeer goed. De proefopstelling voldeed zeer goed. 
 
 
Classificatie: RWS informatie                                                                              Prijsvraagdocument Challenge Detectie v1.0 
 
Zaaknummer: 31152167 
 
14 
 
goede kwaliteit. 
Toelichting: de uitwerking 
voldoet aan de verwachtingen 
en bevat daarnaast zaken die 
blijk geven dat de geboden 
oplossing meer dan passend 
is.   
Toelichting: Er is veel 
vertrouwen in de haalbaarheid 
en de oplossing heeft veel 
meerwaarde voor RWS. 
 
Toelichting: De proefopstelling 
voldeed bijna volledig aan de 
basisfunctionaliteiten. Bovendien 
voldeed deze aan meerdere 
uitgebreide functionaliteiten en/of zijn 
er extra mogelijkheden getoond die 
RWS nog niet had voorzien, maar wel 
hoog waardeert. 
 
Wat wordt verstaan onder de haalbaarheid en meerwaarde, uitgebreide en 
basisfunctionaliteiten, wordt nader geduid in Bijlage A. 
5.5. Papieren selectie (1e ronde): beoordeling Inzendingen 
Voor deze Challenge dient Gegadigde een beschrijving van de Algemene Oplossing en het 
Plan van Aanpak voor  de Testdag  op te stellen conform de in de Bijlage C beschreven 
eisen. De papieren selectie vindt plaats op basis van de Inzendingen van de Gegadigden. 
 
Aan de hand van de bij de Inzending verstrekte documenten wordt beoordeeld of de 
Inzending voldoet aan de inschrijvingsvereisten en –voorwaarden. Een Gegadigde die 
hieraan niet voldoet kan uitgesloten worden van de verdere procedure. Indien Inzending 
wel aan de voorwaarden voldoet zal deze verder worden beoordeeld. Gegadigde dient 
aan de ‘Minimale criteria voor accepteren Inzending ’ te voldoen om voor ‘Geschikte 
gegadigde’ in aanmerking te komen. Indien dit niet het geval is zal de Inzending ter zijde 
worden gelegd. 
De score van de Inzending wordt berekend op basis van scores op de volgende 
onderdelen: 
1. Algemene oplossing 
2. Plan van Aanpak voor de Testdag (PvA Testdag) 
 
De scores worden bepaald met behulp van het scoremodel (paragraaf 5.4). Met de 
hieronder aangegeven gewichten wordt het gewogen gemiddelde berekend, dat de score 
voor de Inzending bepaalt. 
Gewichten van de Inzendingsonderdelen 
Voor het bepalen van de score van de Inzending gelden de volgende gewichten: 
              
Inzending   
 
  
  
   
Gewicht 
 
  
Algemene oplossing 50% 
 
  
  
     
  
PvA Testdag 50% 
 
  
  
     
  
      Totaal (eindscore Inzending) 100% 
 
  
              
 
 
 
 
Classificatie: RWS informatie                                                                              Prijsvraagdocument Challenge Detectie v1.0 
 
Zaaknummer: 31152167 
 
15 
 
 
Waarbij de score van de Algemene oplossing en het PvA voor de Testdag als volgt wordt 
bepaald: 
            
 Algemene oplossing / PvA Testdag      
   
   
Gewicht   
 Uitwerking  33,3%   
   
    
  
 Haalbaarheid en meerwaarde 66,7%   
   
    
  
       Totaal (per onderdeel) 100%   
             
  
Minimale criteria van de Inzendingen 
Een Inzending moet aan de volgende criteria voldoen om geaccepteerd te worden: 
 Minimale criteria voor accepteren Inzending 
1 Alle gevraagde producten zijn conform eisen aan de Inzending (zie Bijlage 
C) ingediend 
2 De beoordeling van de Algemene oplossing heeft een score 1 of hoger  
3 De beoordeling van het PvA Testdag heeft een score 1 of hoger  
 
Niet geaccepteerde Inzendingen worden niet meegenomen in de verdere jurybeoordeling 
en komen dus zeker niet in aanmerking voor een inschrijfvergoeding. Gegadigden 
waarvan de Inzending wel aan deze criteria voldoet worden een Geschikte gegadigde. 
Rangschikking  van de Inzendingen 
Op basis van de berekende scores vindt een rangschikking van de Inzendingen van 
Geschikte gegadigden plaats, waarbij de Inzending op nummer 1 de hoogste score heeft.  
Mochten meerdere Geschikte gegadigden hetzelfde aantal punten scoren, waardoor de 
hoogste plaats(en) in de rangorde niet bepaald kan worden, dan zal de onderlinge 
rangorde van de Geschikte gegadigden met hetzelfde aantal punten door loting worden 
bepaald. Indien een Deelnemer zich terugtrekt zal RWS overwegen een Geschikte 
gegadigde op de volgende positie in de rangschikking uit te nodigen. 
5.6. Testdag (2e ronde): eindbeoordeling 
In deze ronde worden de volgende onderdelen gescoord: 
 Beoordeling Testdag (mate waarin de proefopstelling tijdens de Testdag aantoonbaar 
aan de functionaliteiten voldeed) 
 Haalbaarheid en meerwaarde van de oplossing 
 Uitwerking van de Eindrapportage 
 
 
 
Classificatie: RWS informatie                                                                              Prijsvraagdocument Challenge Detectie v1.0 
 
Zaaknummer: 31152167 
 
16 
 
De scores per onderdeel worden wederom bepaald met behulp van het scoremodel uit 
paragraaf 5.4. Aan de hand van deze scores wordt bepaald wie:  
 de Deelnamevergoeding krijgt toegewezen, 
 de prijs voor ‘Beste oplossing’ krijgt en 
 de prijs voor ‘Beste eindrapportage’ krijgt. 
Beoordeling Testdag 
Tijdens de Testdag wordt een aantal scenario’s doorlopen. Deze scenario’s zijn in Bijlage 
A nader uitgewerkt. 
Per doorlopen scenario wordt door de RWS-waarnemers getoetst in welke mate de 
proefopstelling van de Deelnemer aan de gestelde functionaliteiten voldoet. Overige 
wetenswaardigheden worden ook genoteerd. De jury neemt de beoordeling van de RWS-
waarnemers als uitgangspunt om de eindscore op dit onderdeel te bepalen. 
Minimale criteria van de resultaten van de Testdag 
De resultaten van de Testdag moeten aan de volgende criteria voldoen om geaccepteerd 
te worden: 
 
 Minimale criteria voor accepteren resultaten Testdag 
1 Deelnemer heeft de uitwerking op de testlocatie uitgevoerd conform PvA 
Testdag zoals ingezonden (afwijkingen zijn alleen mogelijk met goedkeuring 
van RWS)  
2 Beoordeling van de Testdag heeft score 1 of hoger  
3 Eindrapportage voldoet aan de gestelde eisen (zie Bijlage C) 
4 Deelnemer is aanwezig bij de Eindbijeenkomst en presenteert daar zijn 
oplossing en de resultaten 
Resultaten die niet voldoen aan criteria 1 t/m 3 worden niet meegenomen in de verdere 
jurybeoordeling. Om in aanmerking te komen voor de deelnamevergoeding, één van de 
prijzen en/of een uitnodiging voor onderhandeling voor het vervolgtraject moet aan 
criteria 1 t/m 4 worden voldaan. 
Beoordeling ‘Beste oplossing’ 
Voor de beoordeling van de ‘Beste oplossing’ gelden de volgende gewichten voor het 
berekenen van de score: 
            
 Beste oplossing     
   
   
Gewicht   
 Haalbaarheid en meerwaarde 50%   
   
    
  
 Beoordeling Testdag   50%   
   
    
  
       Totaal 100%   
             
  
 
 
Classificatie: RWS informatie                                                                              Prijsvraagdocument Challenge Detectie v1.0 
 
Zaaknummer: 31152167 
 
17 
 
Na de Testdag scoort de Jury de Haalbaarheid en meerwaarde van de oplossing opnieuw. 
Deze kan dan, op basis van de ervaringen tijdens de Testdag, anders zijn dan bij de 
Inzending. 
Beoordeling ‘Beste eindrapportage’ 
Het bepalen van de ‘Beste eindrapportage’ wordt gedaan op basis van de score op de 
Uitwerking van de Eindrapportage.  
 
 
  
 
 
Classificatie: RWS informatie                                                                              Prijsvraagdocument Challenge Detectie v1.0 
 
Zaaknummer: 31152167 
 
18 
 
6. Klachten met betrekking tot de prijsvraagprocedure 
 
Ingevolge het advies ‘Klachtafhandeling bij aanbesteden’ heeft Rijkswaterstaat een 
Klachtenmeldpunt ingericht.  
Klachten met betrekking tot deze procedure kunnen worden ingediend bij het Centrale 
Klachtenmeldpunt Aanbesteden Rijkswaterstaat, op het e-mailadres: 
klachtenmeldpunt@rws.nl. 
Klachten kunnen betrekking hebben op het niet naleven van wettelijke bepalingen of 
inbreuk op algemene (aanbestedings)beginselen.  
Een klacht moet schriftelijk worden ingediend en moet duidelijk en gemotiveerd 
aangeven op welk aspect van de procedure de klacht betrekking heeft. Een klacht wordt 
behandeld door ter zake kundige functionarissen die niet betrokken zijn of zullen word en 
bij de onderhavige prijsvraagprocedure. Een klacht wordt zo spoedig mogelijk 
afgehandeld; de klager wordt daarover geïnformeerd. 
Het indienen van een klacht heeft geen opschortende werking en laat onverlet dat een 
Gegadigde tijdig formeel bezwaar dient te maken of een procedure dient te starten indien 
en voor zover dat aan de orde is. 
Zie voor meer informatie: www.rws.nl/klachtenmeldpuntaanbesteden. 
 
  
 
 
Classificatie: RWS informatie                                                                              Prijsvraagdocument Challenge Detectie v1.0 
 
Zaaknummer: 31152167 
 
19 
 
7. Overzicht van de Bijlagen 
 
 
Bijlage A Inhoudelijke Informatie Challenge Detectie (PDF) 
Bijlage B Inzendformulier/Akkoordverklaring Challenge Detectie (Word) 
Bijlage C Eisen aan de Inzending en Eindrapportage (PDF) 
Bijlage D Vragenformulier (Excel) 
Bijlage E Merwedebrug Papendrecht tekening bewegend deel zijzicht 
Bijlage F Merwedebrug Papendrecht tekening bewegend deel bovenaanzicht 
Bijlage G Mock-up brugdek

=== Document: bijlage b - inzendformulier_akkoordverklaring challenge detectie ===
Bijlage B Inzendformulier /   Akkoordverklaring   Challenge  Detectie Horende bij het Prijsvraagdocument   Challenge  Detectie Naam  t.b.v. deze Challenge Indien gewenst een onofficiële naam  te gebruiken bij  deze Challenge Hoofdpartij Naam / Adres / Woonplaats Naam  bedrijf Adres Postcode Plaats Telefoon Naam contactpersoon E-mailadres Postbus (optioneel) Postbus nummer Postcode postbus Plaats postbus Bedrijfsgegevens Rechtsvorm BTW-ID nummer KvK nummer KvK vestigingsnummer Bankgegevens Bankrekeningnummer IBAN code SWIFT / BIC code Samenwerking   Alleen  nodig  als inzender een Combinatie betreft Partij 2 Naam bedrijf Naam contactpersoon Partij 3 Naam bedrijf Naam contactpersoon Partij 4 Naam bedrijf Naam contactpersoon Door het invullen en ondertekenen van formulier gaat partij/ gaan partijen akkoord: Met alle voorwaarden, vereisten en eisen voor deze Challenge zoals opgenomen in het Prijsvraagdocument inclusief bijlagen en de Nota van Inlichtingen en verklaart dat hij gedurende de looptijd van de Challenge daaraan zal voldoen en blijven voldoen; Dat hier ingevulde  gegevens  van partij(en) en personen  door RWS  worden bewaard  voor de duur van  en het  eventuele  vervolg op de ze  Challenge , t.b.v. communicatie  met betrekking tot  het  project  Detectie ; Dat de naam  van partij/   namen  van partij en , bij externe en interne communicatie in het kader van deze Challenge, door RWS wordt gepubliceerd; D at foto’s en andere beelden, gemaakt tijdens de Challenge en waarop één of meerdere medewerkers van  partij ( en )   mogelijk herkenbaar zijn, bij externe en interne communicatie in het kader van deze Challeng e, door RWS worden gepubliceerd;    Dat RWS eigenaar is van de door gegadigden en deelnemers ingediende producten (inzendingen ,  rapportages ,  logging -  en beeldmateriaal ) en deze kan gebruiken voor vervolgactiviteiten.  Ondertekening door  vertegenwoordiger ( s )  van  inzendende partij / alle  partijen in de Combinatie : Naam Partij Naam  ondertekenaar en functienaam Datum Handtekening Hoofdpartij: Partij 2: Partij 3: Partij 4:

=== Document: bijlage c eisen aan inzending en eindrapportage detectie v1.0 ===
Zaaknummer: 31152167 Pagina 1 van 2 
 
 
Bijlage C  
Eisen aan de Inzending en Eindrapportage 
 
Horend bij het Prijsvraagdocument Challenge Detectie 
1. Eisen aan de Inzending 
De Inzending dient in de Nederlandse taal te zijn opgesteld en bestaat uit: 
 
1. Ondertekend Inzendformulier/Akkoordverklaring  
 Geeft aan welke partij(en) het betreft en gegevens van deze partijen;  
 Geeft aan dat partij akkoord gaat/ partijen akkoord gaan met hierin genoemde voor-
waarden i.r.t. de Challenge en privacy; 
 Het formulier is afgedrukt op briefpapier met origineel logo van de hoofdpartij en on-
dertekend door een vertegenwoordiger van de hoofdpartij en bij een Combinatie ook 
iedere partij uit de Combinatie. Het ondertekende formulier is gescand en wordt als 
PDF ingediend. 
 
2. Toelichting op de Algemene oplossing 
 Geeft inzicht in werking, mogelijkheden, beperkingen, kansen en risico’s van de Alge-
mene oplossing; 
 Is zo beknopt, leesbaar en duidelijk mogelijk uitgewerkt in een Powerpoint-presentatie 
opgeslagen als PDF die bestaat uit maximaal 23 sheets (waarbij de tekst een goed 
leesbare tekengrootte heeft; vuistregel: niet kleiner dan Arial grootte 11) met daarin: 
o Beschrijving deelnemende partij(en) (max. 1 sheet) 
o Voorbeelden van relevante toepassingen / projecten / opdrachten die de Partij 
/ Combinatie heeft gerealiseerd (max. 3 sheets). 
o Beschrijving Algemene oplossing bestaande uit (max. 15 sheets): 
 Beschrijving van de in te zetten tooling / apparatuur 
 Beschrijving van de algemene werking van de oplossing 
 Toelichting in welke mate en hoe de Algemene oplossing aan de Basis-
functionaliteiten zoals beschreven in Bijlage A voldoet 
 Indien de Algemene oplossing (in enige mate) invulling geeft aan door 
RWS voorgestelde of zelf aangedragen Uitgebreide functionaliteiten 
(Bijlage A), dan toelichting welke functionaliteit(en), in welke mate en 
hoe 
 Indien nog niet aan bod gekomen: aanvullende toelichting op werking, 
mogelijkheden, beperkingen, kansen en risico’s van de Algemene op-
lossing 
 Grafische weergave toepassing Algemene oplossing voor voorgeschre-
ven voorbeeldbrug uit Bijlages A, E en F met, indien nodig, nadere 
toelichting 
o Indien gewenst:  aanvullende informatie (max. 4 sheets) 
  

Zaaknummer: 31152167 Pagina 2 van 2 
 
 
 
3. Plan van Aanpak (PvA) voor de Testdag 
 Geeft inzicht in de praktische uitwerking, mogelijkheden, beperkingen, kansen en risi-
co’s van de proefopstelling tijdens de Testdag; 
 Is zo beknopt, leesbaar en duidelijk mogelijk uitgewerkt in een Powerpoint-presentatie 
opgeslagen als PDF die bestaat uit maximaal 24 sheets (waarbij de tekst een goed 
leesbare tekengrootte heeft; vuistregel: niet kleiner dan Arial grootte 11)  met daarin: 
o Beschrijving voorgenomen proefopstelling (max. 17 sheets):  
 Grafische weergave voorgenomen proefopstelling (zie Bijlage G)  
 Indien afwijkend van de Algemene oplossing:  
 uitleg waarom deze afwijkt van de Algemene oplossing en be-
schrijving van de in te zetten tooling / apparatuur tijdens de 
Testdag 
 toelichting in welke mate en hoe de proefopstelling aan de Ba-
sisfunctionaliteiten (Bijlage A) voldoet 
 indien de proefopstelling (in enige mate) invulling geeft aan 
door RWS voorgestelde of zelf aangedragen Uitgebreide func-
tionaliteiten (Bijlage A), dan toelichting welke functionaliteiten, 
in welke mate en hoe 
 Beschrijving hoe de werking wordt aangetoond / gevisualiseerd / ge-
logd tijdens de Testdag 
 Beschrijving van het signaal/de signalen aan de gebruiker tijdens de 
scenario’s 
 Aanpak per basisscenario <4 scenario’s> met daarbij (indien niet al 
eerder gedaan) nadere toelichting op werking, mogelijkheden en be-
perkingen proefopstelling bij dit scenario 
o Indien gewenst: Beschrijving van het ‘Eigen scenario’, waarbij wordt aangege-
ven welke functionaliteit men met het scenario wil aantonen en wat het ver-
loop is van dit scenario (max. 2 sheets)  
o Indien nog niet aan bod gekomen: aanvullende toelichting op uitwerking, mo-
gelijkheden, beperkingen, kansen en risico’s van de proefopstelling (max. 1 
sheet). 
o Indien gewenst: aanvullende informatie (max. 2 sheets) 
o Wat heeft men bij de Testdag nodig van RWS (max 2. sheets). 
2. Eisen aan de Eindrapportage 
Zoals beschreven in het Prijsvraagdocument dienen de Deelnemers na de Testdag een Eind-
rapportage in. Deze bestaat uit een rapport en aanvullend onderbouwend materiaal zoals log-
ging- en beeldmateriaal. De Eindrapportage laat o.a.zien en toont aan hoe de proefopstelling 
heeft gefunctioneerd tijdens de Testdag.  
 
Het rapport  
• wordt aangeleverd in PDF formaat;  
• is overzichtelijk en helder geformuleerd en opgesteld in Nederlandse taal; 
• is bij voorkeur voorzien van toelichtende afbeeldingen; 
• beschrijft hoe de proefopstelling tijdens de Testdag heeft gefunctioneerd; 
• geeft aan wat de conclusies en aanbevelingen voor RWS zijn. 
 
Het onderbouwende materiaal wordt overzichtelijk en inzichtelijk aangeleverd en wordt digi-
taal aangeboden in een bestandsformaat dat met software voor Rijkswerkplekken (bijvoor-
beeld Microsoft Office, Adobe Reader, Windows mediaplayer, etc.) te openen is.