=== Document: selectieleidraad determinatie macrofauna ===
Selectieleidraad 
 Uitnodiging tot deelname aan een Europese aanbesteding volgens de niet-
openbare procedure voor de verlening van diensten ten behoeve van 
Waterschap Limburg met zaaknummer 2022-Z1288  
 
2/22 
 
  Bezoekadressen 
Maria Theresialaan 99 
6043 CX  Roermond 
 
Postadres 
Postbus 2207 
6040 CC  Roermond 
 
IBAN NL10NWAB0636750906 
KvK 67682065 
 
088 – 88 90 100 
info@waterschaplimburg.nl 
waterschaplimburg.nl 
titel Selectieleidraad 
onderwerp Europese aanbesteding voor raamovereenkomst determinatie macrofauna 
zaaknummer 2022-Z1288 
datum 18 oktober 2022 
auteur Nico Rossel 
versie 1 
documentnr. WLDOC-1187088822-134855 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 

Selectieleidraad Waterschap Limburg 
Europese aanbesteding  
 
 
3/22  
zaaknr. 2022-Z1288 
doc.nr. 
[Documentnummer] 
 
 
Inhoud 
1 INLEIDING 4 
1.1 Algemeen 4 
1.2 Beschrijving van de aanbestedende dienst 4 
1.3 Beschrijving en doel van de aanbesteding 5 
1.3.1 Doel van de opdracht 5 
1.3.2 Achtergrond opdracht 5 
1.3.3 Huidige situatie 5 
1.3.4 Gewenste situatie 5 
1.3.5 Looptijd 5 
1.3.6 Omvang 5 
1.3.7 Wijze van aanbesteding 6 
1.3.7.1 Keuze procedure 6 
1.3.7.2 Percelen 6 
1.4 Contractpartij, contact en klachtenafhandeling 6 
1.4.1 Contractpartij 6 
1.4.2 Contactpersoon 6 
1.4.3 Klachtenafhandeling 7 
1.5 Planning 7 
2 Procedure voor indiening verzoek tot deelneming 9 
2.1 Inlichtingen 9 
2.2 Wijze van indienen verzoek tot deelneming 9 
2.2.1 Inschrijven in samenwerking met andere ondernemingen 10 
2.3 Voorwaarden 10 
2.3.1 Belangenverstrengeling 11 
3 EISEN AAN DE ONDERNEMING 12 
3.1 Uitsluiting en geschiktheid 12 
3.1.1 Uitsluitingsgronden 12 
3.1.2 Geschiktheidseisen 13 
3.1.3 Selectiecriteria 14 
3.1.4 Overige gegevens en bijlagen 15 
4 BEOORDELINGS- EN SELECTIEPROCEDURE 17 
4.1 Beoordelingsprocedure 17 
4.1.1 Beoordelingsteam 17 
4.1.2 Werkwijze beoordelingsteam 17 
4.2 Doorkijk naar de inschrijvingsfase 18 
BIJLAGE 1 UNIFORM EUROPEES AANBESTEDINGSDOCUMENT 19 
Bijlage 1. Uniform Europees Aanbestedingsdocument 19 
Bijlage 2. Referentieopdracht 20 
Bijlage 3. Format voor het stellen van vragen 21 
Bijlage 4. Programma van eisen en wensen 22 
Selectieleidraad Waterschap Limburg 
Europese aanbesteding  
 
 
4/22  
zaaknr. 2022-Z1288 
doc.nr. 
[Documentnummer] 
 
 
 
 
 
1 INLEIDING 
1.1 Algemeen 
Deze selectieleidraad betreft de Europese aanbesteding niet-openbare aanbesteding voor 
Waterschap Limburg, hierna te noemen de aanbestedende dienst, met zaaknummer2022-Z1288. 
 
Deze selectieleidraad bevat naast een beschrijving van de aanbestedende dienst en een globale 
beschrijving van de aanbesteding (hoofdstuk 1), alle informatie die u nodig heeft voor het indienen 
van een verzoek tot deelneming aan deze aanbesteding, zoals de aanmeldingsprocedure (hoofdstuk 
2), de uitsluiting- en geschiktheidseisen (hoofdstuk 3) en de selectiecriteria en een beschrijving van 
de selectieprocedure (hoofdstuk 4). 
 
Op deze aanbesteding is de Aanbestedingswet 2012 van toepassing. Tevens is het ARW 2016 
(hoofdstuk 3) van toepassing. 
 
De aanbesteding wordt elektronisch uitgevoerd via TenderNed. (Zie www.tenderned.nl). Zie voor 
meer informatie hierover de Handleiding TenderNed die te vinden is op: 
https://www.tenderned.nl/cms/help.  
 
De aanbesteding bestaat uit twee fasen. In de eerste fase mogen alle belangstellenden zich 
aanmelden voor deelname aan de aanbesteding, waarna er een selectie plaatsvindt op basis van 
selectiecriteria. De geselecteerden ontvangen vervolgens in de tweede fase de uitnodiging tot het 
indienen van een inschrijving. Beoogd wordt om vijf gegadigden (per perceel) te selecteren en uit te 
nodigen om een inschrijving te doen. 
 
1.2 Beschrijving van de aanbestedende dienst 
Waterschap Limburg zorgt in de provincie Limburg voor veilige dijken, droge voeten, schoon water 
en voldoende water. Dat doen we met ruim 425 medewerkers. Ons beleid wordt bepaald door een 
gekozen bestuur. De bestuursleden behartigen belangen van de inwoners, bedrijven en natuur in ons 
werkgebied. 
  
Ons werk 
- wij zorgen voor het water in uw omgeving, zodat u veilig kunt wonen, recreëren en ondernemen; 
- wij staan 24 uur per dag, 7 dagen per week paraat om wateroverlast tegen te gaan; 
- wij leggen dijken aan en onderhouden ze. We richten beken robuust in, leggen 
regenwaterbuffers en vispassages aan en regelen het waterpeil om te zorgen voor voldoende, 
schoon en natuurlijk water; 
- wij monitoren de waterkwaliteit in onze beken en nemen diverse maatregelen om te zorgen voor 
natuurlijk schoon water. We handhaven de regels rondom water en verlenen vergunningen voor 
activiteiten die plaatsvinden in, op of langs onze wateren en dijken. 
 
Meer informatie over WL vindt u op de website van het waterschap: www.waterschaplimburg.nl. 
 
Selectieleidraad Waterschap Limburg 
Europese aanbesteding  
 
 
5/22  
zaaknr. 2022-Z1288 
doc.nr. 
[Documentnummer] 
 
 
1.3 Beschrijving en doel van de aanbesteding 
 
1.3.1 Doel van de opdracht  
Waterschap Limburg heeft behoefte aan het afnemen van een dienst 
betreffende de (circa 100 monsters). De gegevens worden digitaal 
aangeleverd, gecontroleerd en de monsters worden ten slotte 
geretourneerd. 
De opdracht bestaat uit twee percelen: perceel Noord (boven 
Roermond), perceel Zuid (Roermond en lager). 
 
1.3.2 Achtergrond opdracht  
Voor de Kaderrichtlijn Water is jaarlijkse bemonstering en determinatie 
noodzakelijk voor de ecologische toestandsbepaling van de wateren in 
Limburg. Daarnaast is deze informatie benodigd voor bewaking, 
advisering en projecten. 
 
1.3.3 Huidige situatie 
Het waterschap besteedt momenteel de determinatie en deels ook de 
bemonstering van macrofauna uit. Het gaat normaal om gemiddeld circa 
100 monsters per jaar (afgelopen jaar was dit: voor perceel Noord: 53 Voor perceel Zuid: 40). Daarbij 
gaat het veelal om vaste meetpunten (meetreeks). Voor de vergelijkbaarheid worden hoge eisen 
gesteld aan de kwaliteit van de uitgevoerde werkzaamheden, analyses en ecologische kennis.  
Voor perceel Zuid is bovendien specifieke kennis nodig door de voor Nederland uitzonderlijke 
soortensamenstelling.  
 
1.3.4 Gewenste situatie  
Het waterschap voert de bemonstering zoveel mogelijk in eigen beheer uit, maar het kan voorkomen 
dat dit niet lukt en in dat geval willen we de leverancier vragen om de bemonstering te doen, 
inclusief uitzoeken. 
De leverancier verzorgt voor de monsters de volledige determinatie, de gegevenslevering en het 
retourneren van de monsters (gelabeld in potjes). 
Het waterschap gebruikt deze gegevens voor de jaarlijkse aanlevering aan het Informatiehuis Water 
en in de eigen werkprocessen. 
 
1.3.5  Looptijd 
De aanbestedende dienst wenst per perceel met één inschrijver een raamovereenkomst te sluiten 
voor de duur van vier jaar, met een optionele verlenging van één keer vier jaar. De lange looptijd 
achten wij wenselijk in verband met continuïteit en kwaliteit van de analyses en het borgen van de 
gebiedskennis. 
 
1.3.6 Omvang 
De waarde van de opdracht voor de looptijd plus optionele verlenging van in totaal 8 jaar, is geraamd 
tussen de € 650.000 en € 850.000 exclusief btw. Aan deze schatting kunnen door gegadigden geen 
rechten worden ontleend. 
Teneinde generlei discussies te krijgen over het al dan niet verplicht initiëren van nieuwe 
aanbestedingen, kan er maximaal € 1,2 miljoen exclusief btw door opdrachtgever worden 
afgenomen (hoofdopdracht plus verlenging).  

Selectieleidraad Waterschap Limburg 
Europese aanbesteding  
 
 
6/22  
zaaknr. 2022-Z1288 
doc.nr. 
[Documentnummer] 
 
 
Let op: dit is een theoretisch maximum. Bij de raming van dit theoretisch maximum is uitgegaan van 
een situatie, waarin de vraag naar meer determinaties groeit en er door uitval van eigen mensen 
meer extern weggezet zou moeten worden, en met een aanhoudende hoge inflatie. 
 
1.3.7 Wijze van aanbesteding 
 
1.3.7.1 Keuze procedure 
Er is om de volgende reden gekozen voor het volgen van een niet-openbare procedure: 
Het analyseren van een monster (en rapporteren daarover) maakt onderdeel uit van de 
gunningsprocedure. Het analyseren door inschrijver en beoordelen van de analyse door 
aanbestedende dienst is zeer tijdrovend en brengt kosten met zich mee; daarom beperken we het 
aantal inschrijvers tot maximaal vijf per perceel. 
 
1.3.7.2 Percelen 
De aanbesteding is opgedeeld in twee percelen (Noord Limburg en Zuid Limburg, zie paragraaf 1.3.1). 
Gegadigden kunnen zich aanmelden voor één perceel of voor beide percelen.  
Maar een gegadigde kan uiteindelijk alleen beide percelen gegund krijgen wanneer hij ook beide 
percelen tijdig en conform afgesproken kwaliteit kan uitvoeren.  
Als dat niet zo is, dan zal die gegadigde in de gunningsfase worden gevraagd om een keuze te maken 
voor één van de twee percelen. Het andere perceel zal dan worden gegund aan de nummer twee. 
 
1.4 Contractpartij, contact en klachtenafhandeling 
 
1.4.1 Contractpartij 
De aanbestedende dienst is opdrachtgever en verantwoordelijk voor de inhoudelijke aspecten in 
deze Europese aanbesteding aanbestedingsprocedure. Voor deze aanbesteding is een projectteam 
geformeerd, bestaande uit vertegenwoordigers van de aanbestedende dienst. 
 
1.4.2 Contactpersoon 
 
Contactpersoon Nico  Rossel Functie Adviseur inkoop 
Telefoonnummer  +31 88  88 90 100 
Plaatsvervanger Eef Lommen Functie Adviseur inkoop 
Telefoonnummer +31 88  88 90 100 
 
TenderNed Voor technische vragen over het aanbestedingsplatform* 
Contactpersoon Servicedesk van TenderNed   
Telefoonnummer  0800 8363 376 Mailadres Servicedesk@TenderNed.nl 
* Bijvoorbeeld bij een storing aan het platform 
 
De aanbestedende dienst wenst het contact, met u als gegadigde te laten verlopen via één 
contactpersoon en één plaatsvervanger van deze contactpersoon van uw organisatie. De gegevens 
van de (eerste)contactpersoon dienen te zijn vermeld op het Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument. 
 
Selectieleidraad Waterschap Limburg 
Europese aanbesteding  
 
 
7/22  
zaaknr. 2022-Z1288 
doc.nr. 
[Documentnummer] 
 
 
Uitgangspunt is dat communicatie via TenderNed verloopt tenzij de aanbestedende dienst een 
gegadigde expliciet uitnodigt om op andere wijze contact te hebben. Het staat ondernemers niet vrij 
om met andere personen dan de contactpersonen of via een andere weg dan TenderNed met de 
aanbestedende dienst te corresponderen over deze aanbesteding, de aanbestedende dienst kan 
overgaan tot uitsluiting mocht dit wel geconstateerd worden. 
 
1.4.3 Klachtenafhandeling 
De aanbestedende dienst heeft er voor gekozen voor eventuele klachten met betrekking tot deze 
aanbesteding een klachtenmeldpunt in te stellen. Hierbij zal de procedure worden gevolgd als 
aangegeven in de definitieve versie “Klachtenafhandeling bij aanbesteden”. Voor de inhoud van deze 
regeling zie: http://www.rijksoverheid.nl/bestanden/documenten-en-
publicaties/regelingen/2013/03/07/klachtafhandeling-bij-aanbesteden/klachtenafhandeling-
definitief.pdf  
Uw eventuele klachten kunt u via onze website indienen: 
https://www.waterschaplimburg.nl/productencatalogus/product/indienen-klacht/. 
 
Deze klachtenregeling is niet bedoeld voor het verkrijgen van eventueel benodigde verduidelijkingen 
met betrekking tot het gestelde in deze aanbestedingstukken. Hiervoor kunt u gebruik maken van de 
mogelijkheid tot het stellen van vragen als beschreven in hoofdstuk 2 paragraaf 1 van deze 
aanbestedingsleidraad. 
 
1.5 Planning 
Hieronder is de planning van de aanbesteding opgenomen. De cursief weergegeven data zijn 
definitief en derhalve fatale data behoudens een andersluidend schriftelijk bericht van de 
aanbestedende dienst. De andere data zijn indicatief en niet bindend. 
 
 
18 oktober 2022 Publicatie aanbesteding 
Selectieleidraad inclusief bijlagen wordt beschikbaar gesteld op 
het aanbestedingsplatform.  
7 november 12:00 uur 
 
Sluiting termijn voor het indienen van vragen met betrekking tot 
deze aanbesteding 
14 november 2022  Nota van Inlichtingen 
28 november 2022 12:00 uur Sluiting indiening verzoek tot deelneming 
28 november tot 7 
december 2022 
Evaluatie ontvangen verzoeken tot deelneming en selectie 
gegadigden 
8 december 2022 Berichtgeving resultaten selectiefase: afwijzingsbericht en bericht 
geselecteerden 
16 december 2022 Gelegenheid tot het stellen van vragen en het aanhangig maken een 
kort geding zo spoedig mogelijk na de mededeling van de  
selectiebeslissing, maar uiterlijk 7 kalenderdagen na de datum van 
de mededeling van de selectiebeslissing. 
Selectieleidraad Waterschap Limburg 
Europese aanbesteding  
 
 
8/22  
zaaknr. 2022-Z1288 
doc.nr. 
[Documentnummer] 
 
 
19 december 2022 Uitnodiging tot inschrijving. Gunningsleidraad wordt beschikbaar 
gesteld op het aanbestedingsplatform. Monsters worden in deze 
week op afspraak verstrekt. 
In de week van 19 december 
2022 
Monster versturen per post. 
12 januari 2023 12:00 uur Sluiting termijn voor het indienen van vragen met betrekking tot 
deze gunningsleidraad (2e fase niet-openbare procedure) 
19 januari 2023  Nota van Inlichtingen  
1 februari 2023 12:00 uur Sluiting inschrijvingstermijn  
1 februari tot 15 februari 
2023 
Evaluatie inschrijvingen 
16 februari 2023 Verwachte datum/week van bekend maken van de mededeling 
van de gunningsbeslissing 
Tot 9 maart 2023 Gelegenheid tot het stellen van vragen en het aanhangig maken 
van een kort geding, zo spoedig mogelijk na de mededeling van de 
gunningsbeslissing, maar uiterlijk 20 kalenderdagen na de datum 
van de mededeling van de gunningsbeslissing. 
9 maart 2023 Beoogde ingangsdatum overeenkomst (voorbereidende 
werkzaamheden) 
april/mei 2023 Start werkzaamheden (Bemonstering. Determinatie start pas vanaf 
1 juni) 
 
 
Selectieleidraad Waterschap Limburg 
Europese aanbesteding  
 
 
9/22  
zaaknr. 2022-Z1288 
doc.nr. 
[Documentnummer] 
 
 
2 Procedure voor indiening verzoek tot 
deelneming 
 
In dit hoofdstuk is beschreven op welke wijze u als onderneming een verzoek kunt indienen voor 
deelneming aan deze aanbesteding.  
 
2.1 Inlichtingen 
Inhoudelijke vragen omtrent de aanbesteding kunnen uitsluitend via een bericht op TenderNed 
worden gesteld. U dient bij het stellen van vragen gebruik te maken van het daartoe beschikbaar 
gestelde format (bijlage 5) en deze als bijlage bij het bericht te uploaden. Let op: geen gebruik maken 
van de vragenmodule in TenderNed. 
 
Alle partijen krijgen gelijktijdig een overzicht van alle vragen met de antwoorden, een zogenoemde 
nota van inlichtingen. Wij verzoeken u om in de vraagstelling geen gebruik te maken van 
bedrijfsnamen, productnamen en andere aan uw bedrijf gerelateerde namen of kenmerken. 
 
2.2 Wijze van indienen verzoek tot deelneming 
Verzoeken tot deelneming dienen met volledige inachtneming van onderstaande voorschriften te zijn 
opgemaakt en te worden ingediend. 
 
In het stappenplan van TenderNed is opgenomen, dat “De inschrijving/aanmelding is voltooid 
wanneer de SMS-transactiecode is ingevoerd en verstuurd. De persoon die deze handeling verricht, 
moet minimaal de rol van procesleider hebben”. Wij maken u er op attent dat het verzoek tot 
deelneming  pas definitief is wanneer TenderNed de SMS transactiecode heeft ontvangen en 
verwerkt. Gegadigde dient dan ook rekening te houden met de tijd voor de verzending en de 
verwerkingstijd bij TenderNed. 
 
U vindt de modellen die ingevuld moeten worden separaat op het aanbestedingsplatform. Alleen 
digitale aanmeldingen via het aanbestedingsplatform worden door de aanbestedende dienst in 
behandeling genomen. 
 
De termijn tot aanmelden sluit op de datum en het tijdstip als aangegeven in de paragraaf Planning 
bij “Sluiting indiening verzoek tot deelneming“. Verzoeken tot deelneming die worden ingediend 
nadat de inschrijvingstermijn is gesloten, worden niet in behandeling genomen.  
 
Bij uw verzoek dienen de volgende bijlagen toegevoegd te worden: 
Bijlage 1 Uniform Europees Aanbestedingsdocument (ingediend via TenderNed) 
Bijlage 2 Ingevulde bijlage(n) Referenties (voor geschiktheid en selectie) 
Bijlage 3 Cv’s van kernteam (voor selectie) 
 
Indien u aan meerdere percelen wenst deel te nemen, dient per perceel een afzonderlijk verzoek 
tot deelneming te worden ingediend en dienen dus per perceel alle gevraagde documenten te 
worden aangeleverd. 
 
Selectieleidraad Waterschap Limburg 
Europese aanbesteding  
 
 
10/22  
zaaknr. 2022-Z1288 
doc.nr. 
[Documentnummer] 
 
 
Voor een toelichting op het invullen van het Europees Uniform Aanbestedingsdocument (UEA) zie:  
https://www.pianoo.nl/nl/regelgeving/uniform-europees-aanbestedingsdocument/interactieve-pdf-
uea  
 
2.2.1 Inschrijven in samenwerking met andere ondernemingen 
U kunt uw organisatie aanmelden als zelfstandig ondernemer. U mag ook een aanmelding indienen 
in samenwerking met andere ondernemers (bijvoorbeeld wanneer u alleen samen kunt voldoen aan 
de in dit document gestelde eisen, of wanneer u niet zowel monstername als determinatie kunt 
doen). 
Aanmelden in samenwerking met andere ondernemers kan op drie manieren:  
(i) als een samenwerkingsverband van twee of meer ondernemers (combinatie); 
(ii) als een hoofdaannemer/ onderaannemer(s) constructie; 
(iii) als een samenwerkingsverband met één of meer onderaannemers. 
  
Een ondernemer mag slechts één keer als hoofdaannemer aanmelden op een perceel: óf als 
zelfstandig ondernemer, óf als hoofdaannemer met gebruikmaking van onderaannemer(s) (ii), óf als 
lid van een samenwerkingsverband (i en iii).   
 
Wanneer u inschrijft met (een) onderaannemer(s), dan dient u op het UEA de naam van die 
onderaannemer(s) te vermelden. 
 
2.3 Voorwaarden  
Gegadigde wordt geacht door aanmelding onvoorwaardelijk en dus zonder voorbehoud akkoord te 
gaan met alle voorwaarden van deze aanbesteding. 
 
De selectieleidraad, inclusief bijlagen, is met zorg samengesteld. Mocht u desondanks 
onvolkomenheden, procedurefouten of tegenstrijdigheden tegenkomen, dan dient u deze zo spoedig 
mogelijk, doch uiterlijk op de datum en het tijdstip als aangegeven in de paragraaf Planning bij 
“Sluiting termijn voor het indienen van vragen met betrekking tot de selectieleidraad” schriftelijk te 
melden met opgave van de eventuele consequenties en/of correctievoorstellen.  
 
Het risico van het ontbreken van informatie of antwoorden, bijvoorbeeld door onjuiste of 
onvolledige overname van overzichten, gegevens en verklaringen, berust bij u en kan leiden tot 
negatieve gevolgen voor de waardering van de gestelde criteria of uitsluiting. 
 
Indien door één gegadigde meerdere aanmeldingen (per perceel) worden ingediend, wordt geen van 
deze aanmeldingen in behandeling genomen, tenzij sprake is van varianten, ten aanzien waarvan in 
de aankondiging van de overheidsopdracht is aangegeven dat het indienen van deze varianten is 
toegestaan.  
 
Van één concern mogen slechts meerdere ondernemingen aanmelden op de aanbesteding 
(zelfstandig, in samenwerkingsverband of als onderaannemer), indien zij, op verzoek van de 
aanbestedende dienst, kunnen aantonen dat zij ieder de aanmelding onafhankelijk van de andere 
ondernemingen van hetzelfde concern hebben opgesteld, en de vertrouwelijkheid hierbij in acht 
hebben genomen. Als één van de betreffende ondernemingen dit niet kan aantonen, leidt dit tot 
uitsluiting van alle tot het betreffende concern behorende aanmeldingen.  
 
Uw verzoek tot deelneming dient gesteld te zijn in de Nederlandse taal. Correspondentie, contacten 
en contractering zullen eveneens in de Nederlandse taal geschieden.  
Selectieleidraad Waterschap Limburg 
Europese aanbesteding  
 
 
11/22  
zaaknr. 2022-Z1288 
doc.nr. 
[Documentnummer] 
 
 
 
2.3.1 Belangenverstrengeling 
Aanbestedende dienst kan een gegadigde van (verdere) deelname aan de aanbesteding uitsluiten, als 
deze aan de zijde van aanbestedende dienst betrokken is, of is geweest, bij de voorbereiding van de 
aanbesteding, dan wel als die gegadigde zich in verband met de aanbesteding bedient van 
ondernemingen, adviseurs, medewerkers en andere (rechts)personen die aldus betrokken zijn of zijn 
geweest. Datzelfde geldt als (rechts)personen uit de groep van gegadigde een dergelijke 
betrokkenheid hebben of hadden. 
 
Aanbestedende dienst zal aan de hand van de nota Scheiding van belang, Beleid tegen 
belangenverstrengeling bij de aanbesteding (Rijkswaterstaat, 14 september 20071), nagaan of er 
sprake kan zijn van belangenverstrengeling en vervolgens de daartoe geëigende stappen 
ondernemen. Indien een gegadigde vermoedt dat er sprake is van belangenverstrengeling dient de 
gegadigde aanbestedende dienst hierover te informeren. 
 
Aanbestedende dienst zal een gegadigde niet uitsluiten als die gegadigde aantoont dat onder de 
omstandigheden van het concrete geval de mededinging door bedoelde betrokkenheid niet vervalst 
kan zijn. 
 
  
 
1 https://puc.overheid.nl/rijkswaterstaat/doc/PUC_158862_31 / 
Selectieleidraad Waterschap Limburg 
Europese aanbesteding  
 
 
12/22  
zaaknr. 2022-Z1288 
doc.nr. 
[Documentnummer] 
 
 
3 EISEN AAN DE ONDERNEMING 
 
In dit hoofdstuk is beschreven welke gegevens gegadigde bij zijn aanmelding moet verstrekken en 
aan welke criteria uw onderneming, al dan niet in samenwerking met anderen, moet voldoen om in 
aanmerking te komen voor selectie. 
 
3.1 Uitsluiting en geschiktheid 
Gegadigde dient stellig, zonder voorbehoud en onvoorwaardelijk het Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument volledig en juist in te vullen en in te dienen via de module van TenderNed. 
Het niet (rechtsgeldig) ondertekend en/of niet volledig en juist ingevuld indienen van het Uniform 
Europees Aanbestedingsdocument of het aanbrengen van wijzigingen in het Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument kan leiden tot uitsluiting. 
 
Indien het verzoek tot deelneming betrekking heeft op meerdere percelen, dient gegadigde per 
perceel het Uniform Europees Aanbestedingsdocument volledig en juist in te vullen en rechtsgeldig 
te ondertekenen. 
 
Gegadigde wordt geschikt geacht indien geen van de in het Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument genoemde uitsluitingsgronden van toepassing zijn én gegadigde tevens 
voldoet aan alle geschiktheidseisen.  
De selectiecriteria in paragraaf 3.1.3. dienen vervolgens om tot een selectie van vijf gegadigden per 
perceel te komen. 
 
Indien een verzoek tot deelneming wordt ingediend door een samenwerkingsverband dient het 
Uniform Europees Aanbestedingsdocument door iedere deelnemer van het samenwerkingsverband 
afzonderlijk ingediend te worden, onder vermelding van de organisatie waarvan deze afkomstig is. 
 
3.1.1 Uitsluitingsgronden 
Bewijsmiddelen ten aanzien van de uitsluitingsgronden, als bedoeld in de Aanbestedingswet 2012 
artikelen 2.86, 2.89 en 2.91 tot en met 2.98, dienen na verzending van het verzoek hiertoe binnen 
tien (10) kalenderdagen te worden ingediend. Zo nodig kan nog worden gevraagd de overgelegde 
verklaringen en bescheiden nader toe te lichten en aan te vullen.  
 
Bij verzoek tot deelneming volstaat gegadigde  met het indienen van het UEA. Aanbestedende dienst 
kan verzoeken om de hiernavolgende bewijsstukken door de geselecteerde gegadigden binnen vijf 
(5) kalenderdagen na verzending van het selectievoornemen te laten aanleveren: 
 
Uitsluitingsgronden Bewijsstuk* Geldigheidstermijn** Indienen 
bewijsstuk 
Deel III UEA, A en C-
Gronden 
 
Een Gedragsverklaring Aanbesteden als 
bedoeld in artikel 2.89 lid 2 
Aanbestedingswet. 
 
Ingeval van samenwerkingsverband van elk 
lid van het samenwerkingsverband. 
Op de uiterste termijn 
voor aanmelding niet 
ouder dan 2 jaar. 
 
Na verzoek van 
aanbestedende 
dienst 
Selectieleidraad Waterschap Limburg 
Europese aanbesteding  
 
 
13/22  
zaaknr. 2022-Z1288 
doc.nr. 
[Documentnummer] 
 
 
*Indien de geselecteerde gegadigde voor het voldoen aan de gestelde uitsluitingsgronden een beroep heeft gedaan op de 
draagkracht en/of bekwaamheid van (een) derde(n), ongeacht de juridische aard van de banden van de gegadigde met die 
derde(n), dient de geselecteerde gegadigde voor de derde(n) eveneens de bewijsstukken inzake de gestelde 
uitsluitingsgronden aan te leveren. Indien blijkt dat de derde onder één van de gestelde uitsluitingsgronden valt, kan de 
geselecteerde gegadigde van deelname worden uitgesloten en diens aanmelding terzijde worden gelegd. 
**Indien een geldigheidstermijn is aangegeven voor een bewijsstuk is dat gerekend vanaf de uiterste indieningsdatum voor 
de verzoek tot deelneming.  
 
3.1.2 Geschiktheidseisen 
Wanneer u kunt verklaren dat er geen uitsluitingsgronden op uw onderneming van toepassing zijn, 
wordt door middel van de geschiktheidseisen onderzocht of uw onderneming geschikt is om de 
overeenkomst uit te voeren. 
 
Bij voorlopige selectie kan de geselecteerde gegadigden worden verzocht de geschiktheid van zijn 
onderneming met de in dit hoofdstuk genoemde bewijsmiddelen aan te tonen. Wanneer dit voor een 
goed verloop van de procedure met betrekking tot de uitnodiging tot deelneming noodzakelijk is 
kunnen ook in een eerder stadium bewijsstukken worden opgevraagd. De bewijsmiddelen dienen, 
gerekend vanaf de verzenddatum van het verzoek, binnen vijf (5) kalenderdagen te worden 
overgelegd. Let op: bewijslast ten aanzien van de kerncompetenties dienen reeds bij het verzoek tot 
deelneming te worden aangeleverd. Voor de overige geschiktheidseisen volstaat gegadigde met 
het bij de aanmelding indienen van het UEA. 
 
Technische- en beroepsbekwaamheid 
Kerncompetenties  
Gegadigde beschikt over onderstaande kerncompetenties. Indien verschillende uitgevraagde 
kerncompetenties blijken uit één uitgevoerd project, kan dezelfde referentieopdracht worden 
gebruikt om meerdere kerncompetenties aan te tonen. Eén referentie kan dus betrekking hebben op 
meerdere kerncompetenties. Uiteindelijk moeten alle gevraagde kerncompetenties  aangetoond zijn 
middels referenties (met behulp van het formulier in bijlage 2). 
 
Let op: aanbestedende dienst moet duidelijk uit de toelichting kunnen herleiden of aan de 
kerncompetenties voldaan wordt. 
 
Gegadigde beschikt over onderstaande kerncompetenties.  
Gegadigde dient per onderstaande kerncompetentie een referentie te overleggen met een 
omschrijving van de prestaties en werkzaamheden die voor deze referent zijn verricht en naar 
behoren zijn uitgevoerd.  
Deel III UEA, A en C-
Gronden 
 
Een uittreksel uit het handelsregister als 
bedoeld in artikel 2.89 lid 1 
Aanbestedingswet. 
 
Ingeval van samenwerkingsverband van elk 
lid van het samenwerkingsverband. 
Op de uiterste termijn 
voor aanmelding niet 
ouder dan 6 maanden. 
 
Na verzoek van 
aanbestedende 
dienst 
Deel III UEA, B-
Gronden 
 
Een verklaring van de belastingdienst als 
bedoeld in artikel 2.89 lid 3 
Aanbestedingswet. 
 
Ingeval van samenwerkingsverband van elk 
lid van het samenwerkingsverband. 
Op de uiterste termijn 
van aanmelding niet 
ouder dan 6 maanden. 
 
Na verzoek van 
aanbestedende 
dienst 
Selectieleidraad Waterschap Limburg 
Europese aanbesteding  
 
 
14/22  
zaaknr. 2022-Z1288 
doc.nr. 
[Documentnummer] 
 
 
 
Kerncompetenties voor Perceel Noord: 
- Ervaring met determinatie van macrofauna in traag stromende beken (vooral KRW-typen R4, 
R5, R6) en stilstaande wateren (vooral KRW-typen M11, M12, M13); 
- Bemonstering (inclusief uitzoeken) 
 
Kerncompetenties voor Perceel Zuid 
- Ervaring met determinatie van macrofauna in snel stromende beken met groot verhang (KRW-
typen R13, R15, R17 en R18);  
- Bemonstering (inclusief uitzoeken) 
 
Gegadigde toont dit aan door middel van referenties. Deze referenties voldoen aan de volgende 
eisen: 
 
- De referentie bevat de naam en recent geverifieerd telefoonnummer van de opdrachtgever; 
- De referentie bevat een duidelijke beschrijving van de uitgevoerde opdracht; 
- De einddatum van de referentie is niet ouder dan drie jaar gerekend vanaf de sluitingsdatum van 
het verzoek tot deelname (voor onderdeel determinatie) en vijf jaar vanaf de sluitingsdatum van 
het verzoek tot deelname (voor onderdeel monstername); 
- Er mogen alleen geheel afgeronde opdrachten als referentie worden opgegeven of, indien 
gebruik gemaakt wordt van een nog niet (geheel) afgeronde opdracht mogen alleen de werkelijk 
behaalde resultaten van het lopende contract worden opgegeven en kan niet volstaan worden 
met een prognose van de resultaten; 
- De omvang van de referentieopdracht is voor wat betreft het onderdeel determinatie: minimaal 
30 monsters per jaar voor perceel Noord en 20 monsters in een jaar voor perceel Zuid. 
 
Beroepsbevoegdheid 
Beroeps- of handelsregister 
Gegadigde is ingeschreven in het beroeps- of handelsregister in de lidstaat waar hij is gevestigd. 
Gegadigde vermeldt het inschrijfnummer in het betreffende register in het Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument.  
 
3.1.3 Selectiecriteria 
Uit de partijen waarop geen uitsluitingsgronden van toepassing zij (paragraaf 3.1.1) én die voldoen aan 
de in paragraaf 3.1.2 genoemde geschiktheidseisen worden vijf (5) gegadigden geselecteerd die door 
mogen naar de volgende fase (gunningsfase) van deze aanbesteding. 
Dit op basis van de volgende selectiecriteria: 
 
Selectiecriterium Beschrijving Maximaal aantal 
punten 
K1  Kwaliteit en kennis (referenties) 30 
K2 Profiel bedrijf (beschrijving en cv’s) 70 
Totaal  100 
 
 
 
 
Selectieleidraad Waterschap Limburg 
Europese aanbesteding  
 
 
15/22  
zaaknr. 2022-Z1288 
doc.nr. 
[Documentnummer] 
 
 
K1: kwaliteit, kennis 
Voor dit onderdeel dient u twee referenties over te leggen (per perceel). Dit mogen dezelfde 
referenties zijn als die u voor de geschiktheidseisen indient (paragraaf 3.1.2). Maak ook hier gebruik 
van het format in bijlage 2. 
 
De referenties worden als volgt beoordeeld:  
Hoe relevanter hoe beter, oftewel: opdrachten van een soortgelijke omvang, voor een soortgelijke 
organisatie, met een vergelijkbare looptijd, scoren hoger. 
 
De referenties dienen aan de volgende eisen te voldoen (deze eisen zijn iets milder dan die bij 
paragraaf 3.1.2): 
- De referentie bevat de naam en recent geverifieerd telefoonnummer van de opdrachtgever; 
- De referentie bevat een duidelijke beschrijving van de uitgevoerde opdracht; 
- De einddatum van de referentie is niet ouder dan vijf jaar gerekend vanaf de sluitingsdatum 
van het verzoek tot deelname; 
- Er mogen alleen geheel afgeronde opdrachten als referentie worden opgegeven of, indien 
gebruik gemaakt wordt van een nog niet (geheel) afgeronde opdracht mogen alleen de werkelijk 
behaalde resultaten van het lopende contract worden opgegeven en kan niet volstaan worden met 
een prognose van de resultaten; 
 
K2: profiel bedrijf 
Hiermee bedoelen we: ervaring, niveau en onderlinge vervangbaarheid van mensen die op 
soortgelijke opdrachten zijn ingezet. Hiervoor willen we de cv’s zien van deze mensen. Het gaat dan 
om mensen die determinaties uitvoeren en/of monsternames doen (dus geen cv’s van leidinggevend 
of ondersteunend personeel). U mag maximaal tien cv’s indienen (per perceel). Ieder cv mag niet 
langer zijn dan 2A-4’s (enkelzijdig, lettertype Arial, 11pnt). 
Naast de cv’s willen we een korte beschrijving van het profiel van uw bedrijf zien, waarin u in ieder 
geval kort aangeeft wat de naam en functie is van de mensen van wie u het cv indient en hoe deze 
mensen doorgaans worden ingezet (denk aan samenwerking en vervangbaarheid). Deze beschrijving 
mag niet langer zijn dan 1A-4 (enkelzijdig, lettertype Arial, 11pnt). 
Dit onderdeel wordt als volgt beoordeeld: hoe meer relevante ervaring hoe beter, hoe meer het 
niveau en kennis aansluit op opdrachten zoals die waarvoor we deze aanbesteding doen, hoe beter, 
borging van vervangbaarheid is beter dan geen vervangmogelijkheid. 
 
3.1.4 Overige gegevens en bijlagen  
De volgende documenten en invulformulieren maken als bijlagen deel uit van deze selectieleidraad 
en zijn geplaatst op het aanbestedingsplatform in de map ‘Download documenten’.  
 
Bijlage 1. Uniform Europees Aanbestedingsdocument (via TenderNed Module); 
Bijlage 2. Blanco Referentieopdracht; 
Bijlage 3. Format voor stellen van vragen; 
Bijlage 4. Programma van Eisen en Wensen (PvEeW). 
 
Toelichting op bijlage 4: Dit PvEeW is de versie die we hebben gebruikt bij de vorige uitvraag en we 
hebben die nu bijgevoegd zodat geïnteresseerden zich een goed beeld kunnen vormen van de 
onderhavige opdracht, die nagenoeg dezelfde scope heeft.  
Selectieleidraad Waterschap Limburg 
Europese aanbesteding  
 
 
16/22  
zaaknr. 2022-Z1288 
doc.nr. 
[Documentnummer] 
 
 
Monstername hoorde toen echter nog niet bij de scope van de opdracht. De in het PvEeW genoemde 
bijlagen hebben we niet bijgevoegd. In de volgende fase van deze aanbesteding (inschrijvingsfase) 
geven we meer informatie over het PvEeW (geactualiseerd voor de onderhavige opdracht). 
  
 
  
Selectieleidraad Waterschap Limburg 
Europese aanbesteding  
 
 
17/22  
zaaknr. 2022-Z1288 
doc.nr. 
[Documentnummer] 
 
 
 
4 BEOORDELINGS- EN SELECTIEPROCEDURE  
In dit hoofdstuk is vermeld hoe de geschiktheids- en selectie-eisen en -criteria worden beoordeeld. 
 
4.1 Beoordelingsprocedure 
De beoordeling van het verzoek tot deelneming vindt plaats volgens de onderstaande stappen, te 
weten: 
1. Opening van het verzoek tot deelneming: De opening van de verzoeken tot deelneming is niet 
openbaar. Verzoeken tot deelneming die niet tijdig zijn ingediend, worden niet in behandeling 
genomen; 
2. Controle van verzoek tot deelneming op verplichte vormvereisten en volledigheid;  
3. Controle van het verzoek tot deelneming op de uitsluitingsgronden en selectiecriteria; 
4. Beoordeling van het verzoek tot deelneming van de selectiecriteria. 
 
4.1.1 Beoordelingsteam 
De beoordeling wordt uitgevoerd door een multidisciplinair beoordelingsteam bestaande uit: 
- Twee vakspecialisten ecologie 
- Een senior adviseur informatievoorziening 
Indien door onvoorziene omstandigheden leden van het beoordelingsteam uitvallen behoudt de 
aanbestedende dienst zich het recht voor deze medewerker(s) een vervanger in te schakelen met 
een vergelijkbare expertise en bij voorkeur dezelfde rol. 
 
4.1.2 Werkwijze beoordelingsteam 
De beoordeling van de verzoeken tot deelneming vindt plaats op basis van de selectiecriteria zoals in 
paragraaf 3.1.3 beschreven. Aan de selectiecriteria worden punten toegekend. In een plenair overleg 
van het beoordelingsteam worden de argumenten die hebben geleid tot de waardering besproken. 
Daarna komt het beoordelingsteam op basis van consensus tot een unaniem oordeel op basis 
waarvan de puntenscore per selectiecriterium zal worden bepaald. Deze punten zullen worden 
gesommeerd tot de totaal score per gegadigde.  
 
Beoogd wordt om per perceel vijf (5) gegadigden te selecteren en uit te nodigen om een inschrijving 
in te dienen met dien verstande dat:  
Indien er meer dan vijf (5) gegadigden per perceel voor selectie in aanmerking komen, dan zullen 
(per perceel) de vijf (5) gegadigden met de hoogste score geselecteerd worden.  
Mochten er via dit systeem twee gegadigden, door een gelijke totaalscore, in aanmerking komen 
voor de laatste plaats(en) dan zullen deze gegadigden beiden worden uitgenodigd om een 
inschrijving te doen. Mocht het aantal gegadigden voor de laatste plaats(en), door een gelijke 
totaalscore, groter zijn dan twee, dan zullen de laatste plaatsen worden toebedeeld als volgt:  
Het selectiecriterium met de hoogste waarderingsfactor zal de doorslag geven. Indien de 
aanmeldingen ook op dat selectiecriterium gelijk scoren, zal het selectiecriterium met de 
daaropvolgende hoogste waarderingsfactor de doorslag geven. Wanneer uiteindelijk dit alles geen 
doorslag geeft zal middels een loting worden bepaald welke gegadigde uitgenodigd zal worden tot 
inschrijving. 
 
Selectieleidraad Waterschap Limburg 
Europese aanbesteding  
 
 
18/22  
zaaknr. 2022-Z1288 
doc.nr. 
[Documentnummer] 
 
 
Alle gegadigden ontvangen schriftelijk bericht via het aanbestedingsplatform of zij zullen worden 
uitgenodigd om een inschrijving te doen. Aan de gegadigden die hiervoor niet zijn geselecteerd, 
wordt in dit bericht de reden bekend gemaakt waarom zij niet tot de selectie behoren. 
 
Als een partij het niet eens is met de afwijzing en daar tegen in verweer wil komen, dan moet die 
partij, op straffe van verval van recht uiterlijk binnen zeven (7) kalenderdagen, een rechtsgeldig kort 
geding aanhangig maken bij de Voorzieningenrechter van Rechtbank Limburg. 
Tevens verzoeken wij die partij om de bezwaren tegen de afwijzing zo spoedig mogelijk kenbaar te 
maken aan de aanbestedende dienst via de berichtenmodule van TenderNed. 
 
Gedurende het selectieproces kan aan de gegadigden die in aanmerking komen voor een positief 
selectiebesluit worden gevraagd bewijsstukken te overleggen. Mocht blijken dat één of meerdere 
ondernemers niet de juiste bewijsstukken overlegt kan dit aanleiding geven tot een gewijzigde 
selectiebeslissing. 
 
4.2 Doorkijk naar de inschrijvingsfase 
De economisch meest voordelige inschrijving (EMVI) wordt uiteindelijk vastgesteld op basis van  
de beste prijs-kwaliteitverhouding. 
 
De volgende (sub)gunningcriteria worden in de inschrijvingsleidraad verder toegelicht: 
Prijs. Weging: 30% 
Inschrijvers moeten (gespecificeerde) prijzen opgeven via een voorgeschreven prijzenblad. 
Kwaliteit. Weging: 70%  
Dit aspect valt uiteen in twee onderdelen:  
1. Determinatie uitvoeren en daarover rapporteren (aan de hand van een door ons samengesteld 
monster).  
2. Op deze opdracht in te zetten team (cv’s).  
 
 
 
 
  
Selectieleidraad Waterschap Limburg 
Europese aanbesteding  
 
 
19/22  
zaaknr. 2022-Z1288 
doc.nr. 
[Documentnummer] 
 
 
BIJLAGE 1 UNIFORM EUROPEES 
AANBESTEDINGSDOCUMENT  
 
Bijlage 1. Uniform Europees Aanbestedingsdocument 
 
Als separate bijlage opgenomen in de TenderNed Module. 
  
Selectieleidraad Waterschap Limburg 
Europese aanbesteding  
 
 
20/22  
zaaknr. 2022-Z1288 
doc.nr. 
[Documentnummer] 
 
 
Bijlage 2. Referentieopdracht   
 
Bijgevoegd als separate bijlage. 
  
Selectieleidraad Waterschap Limburg 
Europese aanbesteding  
 
 
21/22  
zaaknr. 2022-Z1288 
doc.nr. 
[Documentnummer] 
 
 
Bijlage 3. Format voor het stellen van vragen 
 
Bijgevoegd als separate bijlage. 
  
Selectieleidraad Waterschap Limburg 
Europese aanbesteding  
 
 
22/22  
zaaknr. 2022-Z1288 
doc.nr. 
[Documentnummer] 
 
 
Bijlage 4. Programma van eisen en wensen 
 
Bijgevoegd als separate bijlage.

=== Document: bijlage 4. voorbeeld van programma van eisen en wensen ===
01 Opdrachtbeschrijving determinatie macrofauna.doc 1/19 
Beschrijving vierjarige determinatieopdracht aquatische  
macro-invertebraten voor Waterschap Limburg 
2019-2022 
 
 
Inhoudsopgave 
 
1. Inleiding ................................ ................................ ................................ ..........................  2 
2. Beschrijving van de aangeleverde monsters ................................ ................................ ..... 2 
2.1 Herkomst ............................................................................................................................. 2 
2.2 Bemonstering ...................................................................................................................... 2 
2.3 Grootte en samenstelling van de monsters ........................................................................ 2 
2.4 Opslag aangeleverde macrofaunamonsters ....................................................................... 3 
3. Determinatie ................................ ................................ ................................ ................... 4 
3.1 Algemeen............................................................................................................................. 4 
3.2 Determinatieniveau............................................................................................................. 4 
3.3 Documentatie van determinatie ("logboek") ..................................................................... 5 
3.4 Omgaan met onzekerheid en controles .............................................................................. 6 
3.5 Ontwikkelingsstadia van organismen ................................................................................. 6 
3.6 Determinatieliteratuur ........................................................................................................ 7 
3.7 Determinatie Zuid-Limburgse fauna ................................................................................... 8 
4. Opslag macrofauna................................ ................................ ................................ ........ 11 
4.1 Opslag gedetermineerd materiaal .................................................................................... 11 
4.2 Preparaten ......................................................................................................................... 12 
4.3 Opslag voor de referentiecollectie WL .............................................................................. 12 
4.4 Voorwaarden behoud voor de eigen referentiecollectie ................................................. 13 
4.5 Etikettering, potjes, preparaten ........................................................................................ 13 
5. Oplevering van de opdracht ................................ ................................ ...........................  15 
5.1 Teruglevering van het gedetermineerde materiaal .......................................................... 15 
5.2 Rapportage ........................................................................................................................ 15 
5.3 Verwerking determinatiecontroles in de rapportage (mutatiebeheer) ........................... 16 
6. Ringonderzoek ................................ ................................ ................................ .............. 17 
7. Tijdsplanning, betaling en contact met opdrachtgever ................................ ....................  17 
BIJLAGEN ................................ ................................ ................................ ..........................  19 
 
 
 
Contact: 
 
Waterschap Limburg 
 
Barend van Maanen 
+31 (6) 52 37 56 13 
b.vanmaanen@waterschaplimburg.nl 
 
 
 
 
Postbus 2207, 6040 CC Roermond 
Maria Theresialaan 99, 6043 CX  Roermond 

 
01 Opdrachtbeschrijving determinatie macrofauna.doc 2/19 
1. Inleiding 
 
Dit Document geeft meer informatie over de opdracht voor het determineren van  macro -
invertebratenmonsters voor Waterschap Limburg . Verdere d etailinformatie is grotendeels 
opgenomen in de bijlagen. Bij onduidelijkheden over de opdracht graag contact opneme n met 
de opdrachtgever. 
 
 
2. Beschrijving van de aangeleverde monsters 
 
2.1 Herkomst 
De monsters zijn afkomstig uit het beheersgebied van Waterschap Limburg : de provincie 
Limburg, of direct aangrenzende delen van Duitsland en België. In de opdracht  is een 
geografische onderverdeling gemaakt in twee  aanbestedingspercelen: Zuid -Limburg (onder 
Susteren) en Noord- en Midden-limburg, waarin afhankelijk van het jaarlijkse monstervolume 
enigszins kan worden geschoven.  De monsters komen uit verschillende watertypen: 
heuvellandbeken, laagland-/terrasbeken, bronnen  en vennen, plassen en moerassen . 
Gewoonlijk bedraagt het aandeel stilstaande wateren  ongeveer een 10-15% van de monsters, 
maar dit kan variëren.  Zie bijlage 1  voor de globale herkomst van de monsters, zijnde een 
uittreksel uit vooral het routinematig meetnet  (een definitieve lijst wordt jaarlijks geleverd bij 
aanlevering van de monsters ). De lijst met monsters bevat ook de prioritering van de 
monsters: behorend tot de eerste set en de tweede set. 
 
2.2 Bemonstering 
De monsters zijn genomen met een standaard macrofaunanet, waarbij het merendeel v an de 
(micro)habitats is bemonsterd, aangevuld  met andere methoden zoals, stenen en hout 
afborstelen, keukenzeef, oevers spoelen . De lengte van de monstername bedraagt gemiddeld 
5-7 meter. Monsters uit stilstaande wateren zijn nogal eens groter tot maximaal 10 meter. De 
monsters zijn uitgezocht in een tijdsbestek van ca. 3-4 mensuren (indicatie voor de omvang). 
 
2.3 Grootte en samenstelling van de monsters 
De tijd die benodigd is om de monst ers te kunnen determineren kan globaal worden ingeschat 
op basis van de te verwachten samenstelling van de monsters qua abundanties en aantallen 
taxa. Daartoe hebben we een globale schatting gemaakt van de samenstelling van de monsters 
op basis van de gegevens van eerdere recente monsters van locaties  uit het meetnet, naar het 
gemiddeld aantal individuen , die daadwerkelijk moeten worden gedetermineerd,  en de 
soortenrijkdom. In stilstaande wateren kan de soortenrijkdom hoger uitvallen. Beschouw dit 
als richtgetallen. De soortensamenstelling zelf is een derde factor die ook sterk van invloed is, 
maar lastig te kwantificeren, hier uitgedrukt in de moeilijkheidsgraad.  
 
 Monsters Noord-Midden Monsters Zuid 
Aantal individuen per monster 550 850 (streven naar 
750) 
Aantal soorten per monster  (taxon-
stadiumcombinaties) 
70-80 70-80 
Soortensamenstelling moeilijkheidsgraad Gemiddeld tot moeilijk Zeer moeilijk 
Inschatting minimaal benodigde 
determinatie-uren per monster 
8 12 
 
Verwacht wordt dat  gemiddeld 8-12 uur nodig is voor het determineren van een gemiddeld 
 
01 Opdrachtbeschrijving determinatie macrofauna.doc 3/19 
monster, afhankelijk van de herkomst , door een determinant met uitstekende ervaring in de 
betreffende groepen en bekendheid met het gebied waaruit de organismen afkomstig zijn . 
Houd er re kening mee dat de Zuid-Limburgse fauna sterk afwijkt van  de rest van Nederland, 
waardoor de determinatie zelfs ervaren determinanten veel tijd kan kosten als zij niet bekend 
zijn met de Zuid-Limburgse fauna. 
 
2.4 Opslag aangeleverde macrofaunamonsters 
De monsters zijn uitgesorteerd naar hoofdgroep. Daarbij is over het algemeen een indeling van 
potjes aangehouden m et daarin de volgende groepen ( in scintillatieflesjes 25 ml op alcohol 
70% tenzij anders vermeld). Bij groepen met veel volume kan het materiaal verdeeld zijn over 
twee potjes of één groter potje. 
1. Diversen (veld): Eén potje (50 ml) met de veldsortering: bevat niet naar groep 
gesorteerde beesten die in het veld zijn uitgezocht. Het betreft een naar verhouding 
klein deel van het monster. 
Let op:  
• Hier moet dus nog WEL de sortering van worden gedaan. Het kan handig zijn eerst 
de inhoud van dit potje uit te splitsen over de overige potjes, zodat daarna per 
groep kan worden gewerkt. 
• Het potje diversen heeft geen aparte status: de resultaten hoeven nie t apart te 
worden gehouden en kunnen gewoon samen worden genomen met de wel 
uitgesplitste potjes. 
• Na determinatie van de inhoud van het potje diversen moeten de organismen op 
groep gescheiden worden opgeslagen, in de potjes van de rest van het monster. 
2.      Hydracarina (in koenike) 
3.      Crustacea 
4.      Mollusca en Hirudinea 
5.      Trichoptera (soms vanwege de omvang van de kokers in een grote 50 ml pot) 
6.      Ephemeroptera, Plecoptera, Odonata (Odonata in Noord meestal apart) 
7.      Coleoptera, Heteroptera, Neuroptera, Lepidoptera 
8.      Diptera of Chironomidae 
9.      Oligochaeta (soms samen met Diptera niet behorend tot Chironomidae) 
  
Aandachtspunt: alhoewel steeds door ons geprobeerd wordt om netjes te sorteren bij het 
uitzoeken van de monsters, kan het geregeld voorkomen dat een organisme in het verkeerde 
potje is beland. Verkeerd gesorteerde organismen dienen uiteraard gewoon te worden 
gedetermineerd, tot op het gangbare determinatieniveau. Opslag dient daarna bij de juiste 
groep plaats te vinden! 
 
Het kan voorkomen dat de organismen in de monsters in een slechte staat verkeren, doordat 
de conservering matig is (concentratie alcohol, veel organismen samen in een monster) of 
incidenteel doordat de monsters ouder zijn. Ook dan dient steeds zoveel mogelijk materiaal op 
naam te worden gebracht en eventueel dient problematisch materiaal apart te worden 
opgeslagen.  
Bij opdrachtverlening zal per monster worden aangegeven hoeveel potjes worden aangeleverd 
 
01 Opdrachtbeschrijving determinatie macrofauna.doc 4/19 
en van welke hoofdgroepen aanwezig zijn (zie bijlage 1). 
 
 
3. Determinatie 
 
3.1 Algemeen 
Alle organismen in een monster dienen te worden gedetermineerd. Dus ook als er 300 
Chironomidae of Coleoptera in een monster zitten dienen ze alle op naam te worden gebracht. 
Wij werken dus niet altijd met een vast maximum aantal organismen dat moet worden 
gedetermineerd of uit gezocht (vgl. uitzoekaantallen Handboek Hydrobiologie) . Bij het 
uitzoeken van het aantal individuen uit de monsters is over het algemeen rekening gehouden 
met de te verwachten diversiteit aan soorten.  In soortenarme monsters liggen de 
uitzoekaantallen lage r dan voor soortenrijke monsters.  Voor incidentele hoge aantallen  van 
een diergroep  kan hier in overleg met opdrachtgever van worden afgeweken , als dit een 
onevenredige tijdsbesteding met zich meebrengt. 
 
3.2 Determinatieniveau 
De organismen dienen tenminste tot op het “gangbare” determinatie niveau te worden 
gedetermineerd en geteld, voor zover dit redelijkerwijs mogelijk is.  Dat houdt in gewoonlijk 
determinatie tot op soort. In bijlage 2 zijn de specifieke eisen hiervoor door w aterschap 
Limburg in detail uitgewerkt. Een aantal bijzonderheden over het gewenste 
determinatieniveau wordt hier vermeld , waar dit (mogelijk) afwijkt van wat veelal gebruikelijk 
is: 
• keverlarven (Dytiscidae) grotendeels tot op soort, 
• Oligochaeta tot op soort 
• Poppen en exuviae van Chironomidae bij voorkeur tot op soort, maar overleg bij twijfel 
• Poppen van Tric hoptera zoveel mogelijk op soort, op basis van kokervorm, larvale 
(kop)sclerieten en adulte (genitaal)kenmerken (hierna verder toegelicht). 
• Adulten van kokerjuffers, steenvliegen en eendagsvliegen tot op soort . Ze zijn  
gewoonlijk in lage aantallen aanwezig  als bijvangst, maar leveren nuttige informatie 
over de soortensamenstelling. 
Indien bij de opdrachtnemer specifieke kennis aanwezig is, die  in staat stelt verder te 
determineren dan het vereiste niveau, dan wordt dit zeker op prijs gesteld ! Wij kunnen hier 
zelf ook weer kennis mee ontwikkelen. 
Indien de indruk bestaat dat een in de bijlage vermeld determinatieniveau niet overeenkomt 
met de praktijk, neem dan even contact op.  Tussentijdse wijzigingen kunnen optreden als 
gevolg van nieuwe inzichten , nieuwe literatuur en herziene onderlinge afspraken hierover . 
Bijstelling van bijlage 2 is dan mogelijk.  Actualisatie van dit do cument moet nog binnenkort 
plaatsvinden. 
 
Determinatie van poppen van Trichoptera hoort bij de opdracht: 
• In veel gevallen is determinatie gewoon mogelijk omdat het prepupae betreft (dus met 
de normale larvale kenmerken) of omdat de larvale (kop) sclerieten nog in de koker 
aanwezig zijn (vaak erg eenvoudig, omdat de sclerieten altijd van volgroeide 
uitgekleurde beesten zijn).  Bijvoorbeeld bij Goeridae.  Bij Rhyacophila zit alles zelfs in 
een cocon, zodat de sclerieten altijd terug te vinden zijn. 
• Rijpe poppen kunnen  meestal worden gedetermineerd op basis van de adulte 
genitaalkenmerken (zeer betrouwbaar!). Dit vereist wel speciale literatuur en 
expertise. 
 
01 Opdrachtbeschrijving determinatie macrofauna.doc 5/19 
• Poppen waarbij niet op voorgaande kenmerken kan worden gedetermineerd, moeten 
worden gedetermineerd op familie of genus, op basis van popkenmerken of de koker. 
• Stop poppen (en larven) van Trichoptera na determinatie terug in de koker waaruit ze 
afkomstig waren. De koker is in veel gevallen een hulpmiddel bij de determinatie. 
 
Determinatie van exuviae: 
Exuviae hoeven niet van alle groepen te worden gedetermineerd. Standaard wel bij:          
• Chironomidae pupale exuviae (sommige lastige groepen kunnen echter niet , naar de 
stand van de wetenschap) 
• Simuliidae pupale exuviae. 
• Odonata larvale exuviae 
Standaard niet (d.w.z. alleen doen tot op familie/genus) bij: 
• Allerlei pupale exuviae van Diptera: Chaoboridae, Psychodidae, Limoniidae 
• Trichoptera en coleoptera pupale exuviae 
Het is dus ook nogal afhankelijk hoe goed ze gedetermineerd kunnen worden. Larvenhuidjes 
van keverlarven, wantsen, chironomidae e.d. kunnen vaak wel weer zonder problemen 
worden gedetermineerd. Maar dit is ook afhankelijk van de staat van het huidje  en de 
benodigde kenmerken. Voor een zwaar beschadigd larvenhuidje behoeft geen onevenredige 
inspanning te worden verricht! 
 
Strikt terrestrische soorten hoeven niet te worden uitgedetermineerd. Deze worden genoteerd 
op taxonomische hoofdgroep, meestal de orde (bijv. Coleoptera, Diptera, Lepidoptera). 
Vermeld dan in het opmerkingenveld bij de determinatie: "Terrestrisch" en verm eld eventueel 
de nauwkeurigere determinatie indien bekend in het opmerkingenveld (bijv. de familie, genus 
of soort). Indien geen TWN-naam beschikbaar is, gebruik dan een correcte wetenschappelijke 
benaming. 
NB: Niet tot op soort gedetermineerde terrestrische organismen dienen in een apart potje te 
worden opgeslagen als "bijvangsten". Deze kunnen dan later eenvoudiger worden 
teruggezocht en alsnog gedetermineerd, bijv. ten behoeve van wetenschappelijk onderzoek. 
 
3.3 Documentatie van determinatie ("logboek") 
Alle bijzonderheden over de determinatie, over de staat van het organisme en andere 
opmerkelijke zaken dienen te worden vermeld in het opmerkingenveld bij de betreffende 
determinatie. Dit zien wij als een belangrij k element ten behoeve van kwaliteitsborging  en 
heeft een logboekfunctie ! Vul dit opmerkingenveld dus zorgvuldig en zo volledig mogelijk  in! 
Enkele voorbeelden van zaken die zouden moeten worden ingevuld in het opmerkingenveld: 
• Zekerheid van determinatie, noodzaak voor controle, toelichting op de determinatie, 
afwijkende determinatieliteratuur, etc. 
• Vermoedelijke nauwkeurigere determinatie . Bijv. indien ingevoerd als genus, maar er 
bestaat een vermoeden welke soort het betreft. 
• Aanduidingen ov er de toestand van het organisme al of niet in rel atie tot de 
determinatie of het determinatieniveau : niet uitgekleurd/uitgehard, juveniel ex., 
slecht geconserveerd, voor determinatie cruciale onderdelen ontbrekend, etc. 
• Opmerkingen over de bijzonderheid van de vondst: nieuw voor Nederland, afwijkingen 
t.o.v. gebruikelijke habitat of verspreiding. 
• Opslaglocatie van de organismen: geef hier aan of en hoeveel van de dieren apart zijn 
gezet, en in welke (referentie)collectie. 
• Nauwkeurigere stadiumaanduiding (zie onder Ontwikkelingsstadia !). Let in het 
bijzonder op vermijden van gebruik van het stadium juveniel. 
 
01 Opdrachtbeschrijving determinatie macrofauna.doc 6/19 
• Verwijzing naar documentatie  van de determinatie, bijv. naar een foto of naar het 
logboek 
 
Daarnaast worden bijzonderheden uitgebreider gedocumenteerd in een logboek. Daarin is 
ruimte voor bespiegelingen, foto’s, tekeningen en algemene constateringen over het monster 
(bijv. “potje watermijten was leeg ”). Graag zo veel mogelijk een verwijzing naa r het logboek 
opnemen in het opmerkingenveld (“Zie logboek”) . In het logboek worden aantekeningen per 
monster gemaakt (op volgorde van Lims-code) of op soort(groep). 
 
3.4 Omgaan met onzekerheid en controles 
Per determinatie dient de determinant (persoon! Als ) en de determinatiedatum te worden 
vastgelegd. Er wordt groot belang gehecht aan de juistheid van de determinaties. Bij 
onzekerheid over de determinatie dienen één of meer van de volgende stappen te worden 
genomen: 
• contact opnemen met de opdrachtgever over het determinatieprobleem wordt zeer 
op prijs gesteld. Wij hebben de beschikking over veel meetgegevens uit het gebied 
(vaak van dezelfde locaties) en ervaring met vooral in Limburg voorkomende taxa  en 
willen hierover graag informeren . Dit kan leiden tot wederzijdse kennisuitwisseling. 
Uiteraard willen wij ook graag leren van dergelijke problemen.  De ervaring leert dat 
afstemming vooraf, tijd bespaart achteraf. 
• het organisme laten controleren door een specialist (leg de controle vast in de 
rapportage bij Determinant  en neem informatie op in het opmerkingenveld  en 
logboek)  
• indien de determinatie onzeker blijft, zal een hoger taxonomisch niveau moeten 
worden gekozen, waarvan determinatie wel zeker is. In het opmerkingenveld dient 
dan het p robleem kort te worden toegelicht, bij voorkeur met vermelding van de 
vermoedelijke taxonnaam (bijv. onder de vermelding cf). 
Bij determinatieproblemen dienen de  organismen apart te worden opgeslagen  (zie onder 
opslag macrofauna). 
 
3.5 Ontwikkelingsstadia van organismen 
Van elke determinatie dient te worden vastgelegd wat het stadium is. De volgende stadia 
worden in onze database vastgelegd  en moeten worden aangehouden in de opdracht  (zie ook 
bijlage 3): 
• “-“ Niet bepaald: voor al bij  diergroepen waar bij geen larvale of nimfale stadia 
voorkomen. 
• “adult”: indien sekse niet bekend of niet relevant. Vooral voor diergroepen waarin ook 
larvale of nimfale stadia voorkomen (insecten). 
• “man”: indien bekend/bepaald graag zo invoeren . B ij insecten alleen voor het adult 
gebruiken; als bijv. voor een larve de se kse bekend is, invoeren als larve en de se kse in 
opmerkingenveld vermelden . Alleen waar noodzakelijk voor een betrouwbare 
determinatie, gaan we ervan uit dat de organismen verplicht worden gesekst. In die 
gevallen moet het geslacht vanzelfsprekend ook worden ingevoerd onder  
ontwikkelingsstadium (bijv. bij Helophorus, Elmis). 
• “vrouw”: als bij “man”. 
•  “larve”: stadium voor holo- en hemimetabole insecten (dus ook voor wantsen e.d.) en 
voor watermijten (worden zelden vrijzwemmend aangetroffen). Indien het stadium 
nauwkeuriger bekend is, dit graag invullen in het opmerkingenveld (bijv. bij 
keverlarven: L1, L2 of L3, bij wantsen L1 t/m L5, of “laatste stadium”). 
 
01 Opdrachtbeschrijving determinatie macrofauna.doc 7/19 
•  “nymphe”: alleen gebruiken bij watermijten (hemimetabole insecten, zoals wantsen 
en libellen worden ingevoerd als larve!) 
•  “pop”: stadium voor holometabole insecten 
•  “juveniel”: alléén gebruiken voor diergroepen zonder gedaante-verwisseling. Voor  
insecten en watermijten  nooit juveniel gebruiken : invoeren als het 
ontwikkelingsstadium (bijv. larve) en in opmerkingenveld noteren "juveniel" of “klein”. 
Terughoudendheid in het gebruik van dit “stadium”. 
• “exuviae”: zowel voor popexuviae (bijv. muggen) e n larvenexuviae (bijv. libellen). NB: 
gebruik voor holometabole insecten het popexuviae als standaard (het is dan niet 
nodig aanvullende info te geven) en vermeld bij larvale exuviae in het 
opmerkingenveld dat het een larvaal exuviae betreft. 
•  “kolonie”: bij uitzondering gebruikt (sponzen, mosdiertjes) 
•  “leeg huis”: voor lege kokers van kokerjuffers en voor lege schelpen. 
 
De meest voorkomende stadia afhankelijk van de taxongroep worden defaultstadia genoemd. 
Dit is zowel een hulpmiddel voor het invoeren, als een richtlijn hoe er moet worden omgegaan 
met de benoeming van stadia (bijv. gebruik "adult" of "niet bepaald"). Zie de lijst met 
defaultstadia per diergroep in bijlage 3. 
 
3.6 Determinatieliteratuur 
Bij de determinatie dient de determinatieliteratuur te worden gebruikt zoals beschreven in de 
standaard determinatieliteratuurlijst van de WSMMA  (concept WEW -Themanummer 21 , 
2007), maar deze is inmiddels verouderd , zie bijlage 4. De primaire literatuur wordt gezien als 
benodigd; de secundaire is niet vereist, maar kan handige aanvullingen bevatten. 
Geef van tevoren aan als men over de (voor Limburg) relevante literatuur niet kan beschikken, 
of als men bewust wat anders gebruikt. In overleg kan dan worden besloten of deze literatuur 
werkelijk noodzakelijk is. Eventueel kan de literatuur alsnog worden aangeschaft of uitgeleend. 
Deze lijst is verouderd en wordt aangevuld in het Excel-bestand onder bijlage 4. 
Voor een aantal groepen is door WL een concepttabel of determinatiehandreiking geschreven, 
als toelichting of vereenvoudiging bij de determinatie van die groep. Deze kan worden 
meegeleverd met na gunning van de opracht. 
Een aantal aandachtspunten bij gebruik van d e literatuurlijst, speciaal voor Limburg, en enkele 
afwijkingen op de lijst: 
• Hirudinea: gebruik conform voorschrift vooral Nesemann & Neubert (1999), aangevuld 
met Eiseler (2010). 
• Oligochaeta: het boek van Van Haaren & Soors (2013) is tegenwoordig de basis voor 
de determinatie. 
• Hydrachnidia: 
o De sleutel van Smit (2018) voor Nederland kan als basis dienen. De drie delen 
in de serie Süßwasserfauna von Mitteleuropa (Gerecke, 2007, 2010 , 2016) zijn 
echter een belangrijke aanvulling, omdat nieuwe soorten voor Nederland nog 
steeds te verwachten zijn. Viets (1936) blijft nog altijd een belangrijke bron van 
informatie en illustraties. 
o Wiles (1985) i.v.m. Hydrodroma torrenticola (maar staat ook goed in Gerecke 
(2010, 2016 p.415 ). Zie ook overzichtje WL en de macrofaunanieuwsmail nr 
100. 
o Voor Atractides vormt revisie door Gerecke (2003) een goede aanvulling op 
Gerecke (2010). 
o Voor Lebertia nieuwe revisie  van Gerecke (2009) gebruiken  en/of Gerecke 
 
01 Opdrachtbeschrijving determinatie macrofauna.doc 8/19 
(2010). 
o Gebruik voor het onderscheid tussen Hygrobates nigromaculatus  en H. 
setosus Martin et al. (2010)  en voor Hygrobates fluviatilis en H. arenarius  
(Pesic et al, 2017). 
• Ephemeroptera: let op opmerkingen bij Baetis. WL levert een eigen handreiking mee 
voor de determinatie van Baetis. Ook Müller-Liebenau, 1969 is hiervoor benodigd! 
Daarnaast is Jacob, 2003 ook zeker nuttig  voor Baetis. Zie www.famu.org/mayfly voor 
een overzicht van literatuur, met veel publicaties beschikbaar als pdf, zoals Müller -
Liebenau (1969). 
• Odonata: gebruik Norling &  Sahlén (1997) naast Heidemann & Seidenbusch (2002 of 
evt. 1993).  De concepttabel van Rienk Geene & Ton van Haaren is ook zeer goed 
bruikbaar. Het nieuwe boek van Brochard et al. (2012) is zeer aan te bevelen, maar 
niet altijd geschikt voor larven. 
• Plecoptera: gebruik determinatietabel van Koese (2008) als basis. 
• Heteroptera: aangeraden wordt gebruik van Tempelman & van Haaren (2009), zeker 
voor larven, daarnaast zijn ook Nieser (1982) en Savage (1989) nog nuttig. 
• Coleoptera: 
o Voor adulte kevers wordt gewoon gebruik gemaakt van Drost et al (1992), 
maar daarnaast van Holmen (1987), Hansen (1987) en Nilsson & Holmen 
(1997), tenminste voor de illustraties van genitaliën van Helophorus, Haliplus, 
Gyrinus. Voor Hydrophilidae is Foste r et al. ( 2014) zeer aanbevelenswaardig , 
alhoewel niet compleet voor Nederland. 
o Voor keverlarven van de subfamilie Colymbetinae gebruik bij voorkeur de 
concepttabel van Van Nieuwenhuijzen & van Maanen (te verkrijgen bij 
opdrachtgever). Zie ook WL overzichtje voor Scirtidae larven. 
• Voor Simuliidae dient naast de sleutel van Bass (1998)  en Lock & van Maanen (2014)  
nadrukkelijk ook gebruik te worden gemaakt van de sleutels in Davies (1968) – let op 
de verouderde naamgeving (zie Bass, 1998) – en in Jenssen (1997).  
• Trichoptera. Higler (2005) is wisselend qua bruikbaarheid en betrouwbaarheid; andere 
tabellen lijken vaak beter! Gebruik dus vooral (ook): 
o Edington & Hildrew (1995) en Wallace et al. (2003): ook voor jongere stadia. 
Veel kenmerken, duidelijk geïllustreerd , maar niet alle Nederlandse soorten ! 
Zonder twijfel de beste sleutels voor larvale Trichoptera. 
o Waringer & Graf (1997): compleetheid (ook wel geschikt voor Hydropsyche); 
de nieuwe herziene druk (2011) is nog uitgebreid en verbeterd. 
o Pitsch (1993) en Neu & Tobias (2004) voor Hydropsyche. 
o Grenier et al. (1969) voor Goeridae: duidelijk beter dan andere sleutels. 
 
3.7 Determinatie Zuid-Limburgse fauna 
De Zuid-Limburgse fauna neemt binnen Nederland een aparte positie in. Dit is te danken aan 
de geografische ligging en de aanwezigheid van snelstromende beken. Het gebied ligt aan de 
rand van het Centraal -Europese heuvelland en de hiervoor karakteristieke f auna is dan ook 
gedeeltelijk vertegenwoordigd. Dit levert een groot aantal soorten op, die in de rest van 
Nederland niet of nauwelijks worden aangetroffen. Omdat veel van deze soorten in Zuid -
Limburg aan de rand van h un areaal leven, komen zij vaak niet op timaal of in lage dichtheden 
voor. De kans op het waarnemen van voor Nederland nieuwe soorten is dus vrij groot en daar 
moet steeds rekening mee worden gehouden. 
 
Omdat de Zuid -Limburgse fauna zo sterk afwijkt, is het zinvol om een aantal taxonomische 
 
01 Opdrachtbeschrijving determinatie macrofauna.doc 9/19 
groepen te vermelden die hier veel voorkomen en notoir determinatieproblemen kunnen 
opleveren. Houdt u alstublieft expliciet rekening met de soms lastige determinatie van deze 
taxa. De belangrijkste zijn: 
• Hydrachnidia: de snelstromende beken kennen een vaak gr ote diversiteit binnen de 
typische stromend watergenera Lebertia, Sperchon, Hygrobates, Atractides. Let op dat 
Lebertia porosa , L. rivulorum , L. inaequalis en (L. insignis ) vaak samen voorkomen met 
kleine aantallen van de ene soort naast grote aantallen van de andere.  Elk dier dient 
individueel bekeken te worden!  De determinatietabellen voor Lebertia zijn lastig, maar er 
zijn diverse kenmerken bij WL bekend die de determinatie vereenvoudigen (neem hierover 
contact op bij problemen). Van Sperchon kunnen wel vier soorten naast elkaar voorkomen. 
Ook hierbij is een individuele (na)controle onder de lichtmicroscoop nodig, bij hogere 
vergroting (100 -200x). Let op dat tussen deze relatief grote mijten ook de minuscule 
vertegenwoordigers van het genus Aturus kunnen voorkomen (zie ze niet over het hoofd 
in het potje).  
• Gammarus pulex  en fossarum komen vaak naast elkaar voor en zijn lastig te 
onderscheiden. Zie ook de meegeleverde handreiking voor determinatie van dit duo. 
• Larven van het genus Baetis kunnen zeer talrijk zijn in Limburgse beken en komen vaak 
met meerdere soorten naast elkaar voor. Het zijn buitengewoon kwetsbare organismen en 
ze zijn dan ook vaak beschadigd in het monster aanwezig: kieuwen, staartdraden of poten 
afgebroken. Determinatie is in de meeste gevallen gelukkig nog steeds mogelijk , maar 
tijdrovend en het is redelijk specialistisch werk wat dient te gebeuren door een ervaren 
determinant. Ook beschadigde dieren moeten dus nog zoveel mogelijk worden 
gedetermineerd! Er kan dan gebruik worden gemaakt van de kenmerken van de 
labiaalpalpen, mandibels, bedoorning/beharing van femora en tergietachterranden  (zie 
beschrijvingen en tekeningen in M üller Liebenau, 1969) . Zie onze handreiking voor 
uitgebreidere informatie! Enkele soorten die vermeldenswaard zijn i.v.m. de determinatie:  
o Naast Baetis vernus is B. rhodani de algemeenste soort in Zuid-Limburg. B. rhodani 
is herkenbaar aan de bedoornde randen van de kieuwen en bij afwezigheid 
daarvan aan de tergietbedoorning.  
o Vooral in de grotere beken komt veel Baetis fuscatus  voor die lastig te 
onderscheiden is van B. scambus . De laatste komt vrijwel alleen voor in de G eul, 
Gulp en enkele zijbeken. 
o Baetis buceratus  komt in diverse grotere beken voor (officieel nog niet gemeld 
voor Nederland) 
o Baetis vardarensis komt sporadisch voor (bijv. Worm, Roer, Geul). 
o Noot: ook andere Baetidae leiden regelmatig tot determinatiefoute n: Cloeon 
simile wordt niet altijd herkend tussen Cloeon dipterum . Procloeon bifidum  en 
Centroptilum pennulatum worden frequent met elkaar verward. 
• Hydropsyche larven kunnen met veel soorten naast elkaar voorkomen (tot wel 6 soorten 
in de Roer!). De determinatie is tamelijk lastig, maar bij zorgvuldige bekijken en vergelijken 
van alle individuen en de juiste kenmerken goed mogelijk. Zie ook onder 
determinatieliteratuur (Higler, 2005 gebruikt te weinig illustraties, maar de tabel is redelijk 
voor Hydropsyche). Larven vanaf het derde stadium zijn in de meeste gevallen al 
determineerbaar (H. siltalai al vanaf het tweede stadium).  
Naast de wijd verbreide Hydropsyche angustipennis komen veel voor: H. pellucidula en H. 
siltalai. In de schonere en vaak kleinere beken komen H. instabilis  en zeldzamer H. 
saxonica voor. In de grotere beken kan H. contubernalis  veel worden aangetroffen en 
zeldzamer ook H. exocellata. Tot nog toe erg zeldzaam zijn H. fulvipes, H. incognita en H. 
dinarica. 
 
01 Opdrachtbeschrijving determinatie macrofauna.doc 10/19 
• Larven van Ceraclea en Athripsodes leiden regelmatig tot determinatie -problemen. 
Gebruik vooral Wallace et al. (2003). Gebruik de kopbreedtes op p. 89 om het stadium te 
bepalen (een aantal soorten is ook als vijfde stadiumlarve klein!). 
• Naast Velia caprai komt ook Velia saulii  voor (het me est in de Geul, maar ook elders in 
Zuid-Limburg). Voor determinatie van de mannetjes is genitaalonderzoek noodzakelijk  (zie 
Tempelman & van Haaren, 2009 en Nieser, 1982). 
• In Zuid-Limburg is Orectochilus algemener dan Gyrinus. Wees hierop alert bij determinatie 
van de larven. 
• Van het lastig te determineren genus Elmis komen twee soorten veel voor: Elmis aenea en 
maugetii. Deze en andere soorten Elmis kunnen vrijwel alleen betrouwbaar worden 
gedetermineerd op basis van het mannelijk genitaal. Bij E. maugetii zijn de parameren min 
of meer driehoekig van vorm en puntig. Het basaalstuk is meestal kort en de zijden lopen 
niet parallel. Bij E. aenea  is de binnenrand van de parameren sterk bol en de top is 
afgerond (het duidelijkst onder een dekglaasje, iets platgedrukt dus !). Het basaalstuk is 
altijd lang en parallelzijdig  (zie document "Elmisdeterminatie.pdf"). Het is handig om de 
genitaalorganen (p er monster) samen in een of enkele blijvende preparaten in te sluiten; 
indien mogelijk uitgesplitst per soort. Hiermee is ook de controle door WL sneller uit te 
voeren (hier blijkt vaak behoefte aan). De determinatie van vrouwtjes is vaak niet erg 
betrouwbaar (op habitus en microreticulatie halsschild), maar bij grote series toch wel 
mogelijk. Determinatie op grond van het vrouwelijk genitaal  hebben wij onvoldoende 
ervaring mee. Alle andere soorten Elmis zouden ook kunnen worden aangetroffen in Zuid-
Limburg, dus men moet daar bij determinatie alert op zijn . Recent bijv. Elmis obscura in de 
Geul, die opvalt door zijn kleinere afmetingen . Het zelfde geldt voor de andere Elmidae 
genera, waarvan vrijwel alle ooit in Nederland aangetroffen soorten tenminste in het 
verleden voorkwamen in Zuid -Limburg (bijv. recente vondsten Esolus parallelepipedus , 
Riolus subviolaceus, Limnius perrisi). 
• In sne lstromende beken kunnen veel verschillende Orthocladiinae naast elkaar 
voorkomen. Vooral bij Cricotopus (vaak diverse soorten), Orthocladius en Paratrichocladius 
kan de determinatie lastig zijn. 
• Van Simuliidae kunnen vaak meerdere soorten naast elkaar voor komen. De determinatie, 
vooral van larven, kan lastig zijn. Door specialisten wordt daarom soms aangegeven dat 
alleen volgroeide larven met histoblast, met zekerheid te onderscheiden zijn (of zelfs 
alleen in combinatie met de pop en imago). In de praktijk blijkt de determinatie in 
Nederland eenvoudiger (minder soorten  dan bijv. in Duitsland ) en zijn ook jongere larven 
gewoonlijk wel te determineren. Daarom dienen kleine larven van Simuliidae zoveel 
mogelijk tot op soort  (of groep) gedetermineerd, zeker indien ook grote larven (en evt. 
poppen) aanwezig zijn om de determinatie voldoende zeker te stellen.  Dit is belangrijk 
voor de continuïteit in meetgegevens van onze meetreeksen. 
 
 
 
01 Opdrachtbeschrijving determinatie macrofauna.doc 11/19 
4. Opslag macrofauna 
 
4.1 Opslag gedetermineerd materiaal 
Na determinatie wordt verwacht dat de organismen gescheiden worden opgeslagen in 
scintillatiepotjes (25 ml) op alcohol 70%  (bij voorkeur niet -gedenatureerd). De potjes worden 
tot aan de hals gevuld met alcohol.  De watermijten worden opgeslagen in hetzelfde potje als 
aangeleverd, in een kleine hoeveelheid koenikevloeistof (voor ca. éénderde gevuld). 
Er is geen strikte, vaste indeling voor de opslag van macrofauna. Uitgangspunt is dat een 
handige, praktische uitsp litsing van macrofaunagroepen wordt gehanteerd. Zodat de potjes 
niet te vol zitten, maar ook dat eventuele controles niet al te lastig zijn. Dat houdt in een 
gescheiden opslag uitgesplitst naar hoofdgroep. Soms mogen twee of meer hoofdgroepen bij 
elkaar (zie toelichting). Splits juist verder op b ij een grote hoeveelheid beesten. Bij erg weinig 
beesten kunnen soms meerdere hoofdgroepen samen worden gevoegd (mits praktisch:  dus 
geen hele kleine bij grote be esten: geen muggen bij de libellen). Standaard gehanteerde 
indeling bij de opslag: 
• Diptera in een apart potje opslaan.  Het kan soms handig zijn de Simuliidae en 
Chironomidae apart te houden.  
• Oligochaeta apart (of eventueel samen met de Diptera ). Een deel van de Oligochaeta 
wordt apart bewaard in een blijvend preparaat. 
• Kevers en wantsen vaak samen opgeslagen, maar bij wei nig beesten mogen ze ook 
samen in een potje diversen.  In hetzelfde potje mogen ook de Neuroptera, 
Megaloptera en Lepidoptera. 
• Crustacea vaak apart, omdat vaak grote aantallen Gammarus dan wel Asellidae 
aanwezig zijn. Incidenteel bij zeer lage aantallen mogen ze ook in een potje diversen. 
• Mollusca en Hirudinea worden vaak samen in een apart potje opgeslagen bij grote 
aantallen, in verband met hun slechte invloed op de conservering van andere beesten 
(soms bij kleine aantallen in potje diversen). 
• Trichoptera vaak in een apart potje (soms veel volume en twee potjes noodzakelijk) 
• Ephemeroptera, Plecoptera en Odonata samen in een potje.  Incidenteel bij zeer lage 
aantallen mogen ze ook in een potje diversen. 
• De watermijten  worden opgeslagen in hetzelfd e potje als aangeleverd, in 
koenikevloeistof.  
• Tenslotte kan er een potje diversen worden gemaakt met alleen die verschillende 
hoofdgroepen, waarvan erg weinig individuen zijn en die tezamen weinig volume 
hebben. NB: niet te verwarren m et het veldpotje diversen dat wordt aangeleverd;  dat 
moet gewoon worden uitgesplitst naar hoofdgroep! 
 
Aanvullend zal in de volgende gevallen het materiaal in een apart potje moeten worden 
opgeslagen: 
1. Taxa waar de opdrachtnemer het gevraagde determinatieniveau ni et kan leveren, 
door onvoldoende kennis of referentiemateriaal, zullen apart moeten worden 
gehouden (in overleg kan worden bepaald of hiervoor een externe specialist wordt 
ingeschakeld, of dat het waterschap de controle op zich neemt). 
2. Soorten die moeten w orden gecontroleerd of waarvan verwacht wordt dat de 
opdrachtgever ze zal willen controleren moeten in een apart potje worden 
opgeslagen. Hetzelfde geldt voor zeldzame en bijzondere soorten voor Nederland of 
voor Limburg. 
3. Terrestrische taxa die niet tot op  soort gedetermineerd zijn worden samen in een 
apart potje "Bijvangsten"opgeslagen  (het gaat dan om bijv. landkevers en 
 
01 Opdrachtbeschrijving determinatie macrofauna.doc 12/19 
landwantsen, adulte Trichoptera en Diptera). 
In de gevallen 1 en 2 mogen de twijfelgevallen ook samen in één apart potje worden gedaan, 
als dit handiger blijkt. Hierbij wordt vertrouwd op het praktisch inzicht van opdrachtnemer. 
 
4.2 Preparaten 
In een aantal gevallen kan het nodig zijn om permanente preparaten te maken. Het kan gaan 
om onderdelen of gehele dieren.  
 
Voor Oligochaeta is het vaak voor de determinatie al nodig om preparaten te maken. Het 
verwijderen uit het preparaat en terugstoppen in een potje alcohol, leidt vaak tot materiaal in 
erg slechte staat. Het heeft dan ook de voorkeur om hiervan (min of meer) permanente 
preparaten te maken. Het is mogelijk om de dieren direct in te bedden in een “ophelderend” 
insluitmiddel zoals PVP of DMHF. Alternatief kan ook worden besloten om levulosesiroop te 
gebruiken en het preparaat of te lakken met bijvoorbeeld nagellak.  Dit geldt ui teraard niet 
voor die soorten die ook zonder inbedding in preparaat determineerbaar zijn. 
 
Voor Coleoptera kan het nodig zijn het genitaalorgaan uit te prepareren voor een betrouwbare 
determinatie. Indien mogelijk wordt het genitaal zo uitgeprepareerd dat het uit het beest 
steekt ter bestudering, maar wel verbonden blijft met het achterlijf. Na bestudering kan het 
dan enigszins in het achterlijf worden teruggeduwd. Dit is echter lang niet altijd haalbaar. Een 
alternatief is om het genitaal los te prepareren  en na determinatie terug te stoppen in het 
achterlijf (vaak vrij lastig) of onder de dekschilden op te bergen  (dit is de eenvoudigste en 
snelste oplossing). Een andere mogelijkheid is het maken van een permanent preparaat in een 
goed insluitmiddel (standaard aanbevolen bij Elmis mannetjes). Binnen één monster is het dan 
wel mogelijk om onderdelen van meerdere individuen  in een preparaat te doen , om tijd te 
besparen. NB: sla het genitaalorgaan nooit los op in het potje bij het beest! 
 
Voor verschillende organismengroepen kan het nodig zijn om een lichaamsdeel vrij te 
prepareren. Houd als stelregel aan dat bij gepaarde lichaamsdelen, alleen eenzijdig delen 
worden verwijderd. Bijvoorbeeld bij palpen van mijten en labiaalpalpen van haften , blijft een 
van beide intact aan het dier . Als het deel van de andere zijde nog intact is, is het maken van 
een permanent preparaat dan niet persé nodig. Anderzijds kan een preparaat de controle wel 
weer vereenvoudigen . B ijv. palpen van mijten, die vaak ze er karakteristiek zijn , zodat de 
controle van een grote serie palpen (in één preparaat) zeer snel kan worden gedaan . Bij 
lichaamsdelen die veel aanwezig zijn, zoals kieuwen van haften, is een preparaat niet nodig. 
Ook als het gaat om slechts een of enkele individuen uit een grote serie van dezelfde soort 
(bijv. om een kenmerk eens extra goed te bestuderen), dan is een preparaat niet nodig.  
Zorg voor een duidelijke etikettering van preparaten: vindplaats en soort. 
NB: bij het (per ongeluk)(tweezijdig) verwijderen van een voor de determinatie essentieel 
onderdeel, terwijl geen andere exemplaren van dezelfde soort aanwezi g zijn, is het altijd nodig 
een permanent preparaat te maken. 
 
4.3 Opslag voor de referentiecollectie WL 
Houd bijzondere soorten apart voor de referentiecollectie van Waterschap Limburg. Daarvoor 
kan de lijst geraadpleegd worden van de al in de referentiecollectie aanwezige soorten (bijlage 
7). Deze wordt jaarlijks geactualiseerd (of tussentijds indien gewenst). Algemene soorten die 
nog niet in de referentiecollectie aanwezig zijn behoeven niet alsnog apart te worden gezet. 
Bij het apart zetten voor de referentiecollectie wordt bij voorkeur een flink aantal beesten 
apart gezet (bijv. ca. 10 indien aanwezig, bij voorkeur gave exemplaren). 
 
 
01 Opdrachtbeschrijving determinatie macrofauna.doc 13/19 
 
4.4 Voorwaarden behoud voor de eigen referentiecollectie 
Het is ook toegestaan om voor de referentiecollectie van de eigen organisatie bijzonder 
materiaal apart te zetten. Dat is wel aan een aantal voorwaarden verbonden: 
• Er moet tenminste één exemplaar uit elk monster terug naar WL, bij voorkeur 
meerdere exemplaren. Soorten waarvan dus slechts één exemplaar in het monster zit, 
mogen dus niet worden achtergehouden  (hooguit na expliciete goedkeuring 
opdrachtgever). 
• Vermeld i n het opmerkingenveld in welke referentiecollectie exemplaren zijn 
opgenomen en hoeveel (bijv: "3 ex. in referentiecollectie van Onderzoeksbureau X"). 
• Het materiaal mag pas definitief worden behouden na goedkeuring en eventuele 
controle door de opdrachtgever, tot die tijd dient het nog apart te worden gehouden. 
• Ook het materiaal t.b.v. de eigen referentiecollectie dient netjes te worden 
geëtiketteerd, zoals in dit document is beschreven. 
• Voor het verzamelen van materiaal voor DNA -analyse door derden gelden dezelfde 
voorwaarden. 
 
4.5 Etikettering, potjes, preparaten 
Voor de opslag van de organismen worden scintillatiepotjes (25 ml)  gebruikt; het type waarin 
de monsters ook worden aangeleverd . Ze kunnen worden besteld (bijv. bij Fisher-Scientific: 
www.fishersci.nl, artikelnummer 10162611), of eventueel door de opdrachtgever worden 
verstrekt. Er dient wel gebruik gemaakt te worden van exact dit type potjes.  Voor apart 
gezette organismen ter controle kan ook het kleine type scintillatieflesjes worden gebruikt (5,5 
ml, productcode 10172611 ). Etiketten voor in de potjes en stikkertjes voor op de deksels 
worden desgewenst door de opdrachtgever verstrekt.  
De etiketten worden compleet ingevuld met watervast inkt (Rotringpen of vergelijkbaar) en in 
ieder potje  wordt een etiket gedaan. Alternatief is een kwalitatief goede laserprint op 
kalkpapier in overleg  mogelijk. Aanvullend mogen etiketten op de buitenzijde van het potje 
worden geplakt. De volgende informatie behoort op het etiket te worden ingevuld, overnemen 
uit bijlage 1 en van het etiketje in de pot met organismen: 
• Water: Naam van de watergang ( eerste deel van meetpuntomschrijving). Bijv. Geul of 
Groote Molenbeek. 
• LIMS-nummer: nummering van het monster (ook vaak volgnummer genoemd) , uniek 
voor elk monster. Bijv. 3055. 
• dd.: bemonsteringsdatum (bij voorkeur noteren als 13-vii-2006 of 13-jul-2006). 
• Plaats: Nadere bepaling van de meetlocatie (tweede deel van meetpuntomschrijving), 
met daarachter de coördina ten. Bijv. Valkenburg (185.040-319.800). Het tweede deel 
van de meetlocatie mag ook direct achter het eerste deel worden opgeschreven. 
• Leg.: Personen die het monster hebben verzameld (bijv. M. Korsten & B. van Maanen). 
• Det.: Determinant, persoon (niet de organisatie ) die betreffende taxa heeft 
gedetermineerd (bijv. B. van Maanen). 
• dd.: determinatiedatum (bij voorkeur noteren als 23-iii-2008). 
• Groep/opm.: Aanduiding van de aanwezige taxonomische groepen in het potje (bijv. 
Coleoptera & Heteroptera  of Diversen). Bij dieren die apart zijn gezet voor de 
referentiecollectie of ter controle dient de soortnaam te worden vermeld, het aantal 
exemplaren en indien van toepassing het stadium (bijv. Agabus biguttatus 2 L2, 1 L3). 
 
01 Opdrachtbeschrijving determinatie macrofauna.doc 14/19 
Voorbeeld etiket voor in potje: 
 
Waterschap Limburg 
Water:     Geul 
LIMS-nr.:   3655                dd. 13-vii-2018 
Plaats: Valkenburg   (185.040-319.800) 
Leg: M. Korsten & B. van Maanen 
Det: B. van Maanen      dd.23-iii-2019 
Groep/opm. Coleoptera & Heteroptera 
 
 
 
 
Van elk potje wordt de deksel voorzien van een rond etiketje met daarop in watervaste inkt de 
waternaam, volgnummer en (verkorte) taxonomische groep. Bijv: Geul / 3055 / Het.+Col. 
 
Voorbeeld stikker voor op deksel van het potje: 
 
 
 
 
Permanente preparaten worden voorzien van een zelfklevend etiket op het objectglas, 
beschreven met watervaste inkt (Rotringpen of vergelijkbaar) of laserprint. De benodigde 
gegevens: 
 
• LIMS-nummer WL 
• Waternaam en locatie 
• Coördinaten 
• Bemonsteringsdatum 
• Leg.: Personen die het monster hebben verzameld (mag afgekort) 
Verder nog, eventueel op een tweede etiket: 
• Taxonnaam en eventueel welk lichaamsdeel het betreft (bijv. Lebertia fimbriata r -
palp) 
• Determinant en jaartal 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Geul 
4655 
Het.+ Col. 
WL 4655 
Geul   
Valkenburg 
AC: 185.040-319.800 
13-jul-2018 
Leg. B.v.M & M.K. 
Lebertia 
fimbriata 
r-palp en l-4Poot 
Det. B. van Maanen, 
2019 
 
01 Opdrachtbeschrijving determinatie macrofauna.doc 15/19 
5. Oplevering van de opdracht 
 
5.1 Teruglevering van het gedetermineerde materiaal 
Alle dieren uit de monsters moeten worden geretourneerd aan Waterschap Limburg. Dat geldt 
dus ook voor terrestrische soorten en overige bijvangsten. De exemplaren die voor de 
referentiecollectie van de eigen organisatie zijn achtergehouden, worden na afloop van het 
project door het waterschap teruggestuurd (zie eerder gestelde voorwaarden). 
 
Wijze van retournering in onderling overleg. Het materiaal dient bij voorkeur rechtstreeks te 
worden overgedragen. Indien dat niet mogelijk is kan het aangetekend worden verzonden of 
per koerier . Zorg voor een zeer degelijke, stootvrije verpakking en zorgvuldige, duidelijke 
adressering aan de buiten- én binnenzijde van het pakket. 
 
5.2 Rapportage 
De rapportage van de determinaties dient digitaal plaats te vinden in een Excel -bestand. De 
rapportage bestaat feitelijk alleen uit de soortenlijsten onder elkaar als losse records in één 
lange lijst ("databaseformaat"), bovenaan voorzien van veldnamen  (zie bijlage 6). Aanvullende 
informatie wordt zoveel mogelijk aan individuele records gekoppe ld door middel van het 
invullen van het opmerkingenveld (zie uitgebreide toelichting hierboven). 
 
In d e gegevensrapportage dienen alle velden te worden ingevuld  conform bijlage 6. In de 
bijlage zijn in de velden soms toelichtende opmerkingen opgenomen. Enige algemene punten: 
• Gebruik bij de aanlevering exact het LIMS -nummer en de monsterdefinities 
(meetpuntcode, datum, methode en volgnr. ) zoals aangeleverd in de lijst met 
monsters (bijlage 1). 
• Er mogen in de lijst per combinatie van monster – taxon – stadium géén meerdere 
rijen voorkomen. Let hierbij op als je af moet stemmen met je eigen database -format 
(waarbij je bijvoorbeeld wel juvenielen en larven naast elkaar onderscheid in één 
monster). 
• Taxonnamen: 
o Gebruik taxonnamen conform TWN (recente lijst) of enkele aanvullingen 
hierop door WL (zie bijlage 5).  
o Het gebruik van de TWN -lijst mag niet ten koste gaan van de taxonomische 
resolutie: indien het taxon niet voorkomt op de TWN -lijst en geen equivalente, 
passende naam beschikbaar is, dan mag een van de lijst afwijkende naam 
worden gebruikt . Sluit dan aan bij de TWN -systematiek voor naamgeving of 
vraag de naam aan bij TWN. Gebruik in ieder geval een correcte 
wetenschappelijke naam. Maak hierover een opmerking in het 
opmerkingenveld of overleg met de opdrachtgever.  
o Maak géén gebruik van taxa met TWN -status 91 en 92. Gebruik van 
synoniemen (status 20 of 30) is wel mogelijk. Vermijd echter binnen één 
monster gebruik van namen met dezelfde voorkeursnaam.  
• Het stadium van het organisme wordt altijd ingevuld  (bij onbekend  of niet van 
toepassing: gebruik “-“). Gebruik van het meest voorkomende stadium (defaultstadia) 
voor taxa kan praktisch zijn bij het invoeren (zie bijlage 3). Zie voor gebruik stadia ook 
de uitgebreidere toelichting in deze opdracht (onder Determinatie - 
Ontwikkelingsstadia van organismen). 
• Onder determinant dient altijd de persoon te worden ingevuld, die de determinatie 
 
01 Opdrachtbeschrijving determinatie macrofauna.doc 16/19 
heeft uitgevoerd (niet de instantie).  Format: <eerste letter 
voornaam><punt><spatie><achternaam> (bijv. B. van Maanen ). Indien de 
determinatie is gecontroleerd , wordt gekozen voor degene met de meeste autoriteit 
(bijv. een specialist) of er kunnen twee determinanten worden opgegeven . Ook in het 
opmerkingenveld kan over controles worden gerapporteerd. 
• Opmerkingenveld: zie uitgebreidere toeli chting onder Determinatie - Documentatie 
van determinatie ("logboek"). 
 
Houdt u zich bij voorkeur strikt aan de gegevensopmaak zoals in bijlage 6! Indien u 
aanvullende informatie, bijvoorbeeld uit uw eigen database, zou willen toevoegen, dan is dit 
geen probleem. Gebruik dan extra kolommen, ingevoegd helemaal vooraan of achteraan de 
verplichte kolommen. Neem bij vragen even contact op. 
 
De gegevens b lijven eigendom van Waterschap Limburg. Publicatie van gegevens dient altijd 
na goedkeuring en in overleg met de opdrachtgever plaats te vinden en te worden voorzien 
van bronvermelding. 
 
Indien bij de determinatie gebruik wordt gemaakt van (handgeschreven) 
determinatieformulieren, dan wordt het op prijs gesteld als kopieën hiervan bij de 
eindoplevering worden meegestuurd. 
 
5.3 Verwerking determinatiecontroles in de rapportage (mutatiebeheer) 
Na oplevering van het conceptrapport vindt een tweetal controleslagen plaats. Het waterschap 
controleert het conceptrapport, op basis waarvan het bureau determinatiecontroles doorvoert 
t.b.v. het definitieve rapport. Het definitieve rapport wordt daarna door het waterschap 
nogmaals gecontroleerd en nu worden ook determinaties steekproefsgewijs gecontroleerd  
door beesten te bekijken . Dit resulteert in de eindversie van het bestand, zoals deze  in de 
database van het waterschap zal worden opgenomen. 
 
De verwerking van deze controles gebeurt in het oorspronkelijke conceptrapport, dat door 
mutaties door WL en het bureau wordt opgewerkt tot het eindrapport. Hetzelfde document 
wordt dus een aantal malen heen en weer gestuurd. De controles en mutaties vinden als volgt 
plaats: 
• Controlevelden: achteraan het Excel-bestand staan kolommen om de controlestappen 
te documenteren. Hierbij is het mogelijk vragen te stellen, antwoorden te geven, 
opmerkingen te maken.  
• Statusveld t.b.v. wijzigingsbeheer: d e controles kunnen resulteren in daadwerkelijke 
wijziging van de determinatie of de abundantie. In de kolom “status” kan voor een 
record worden aangegeven welke mutatie moet worden doorgevoerd, bi j invoer van 
het bestand in de database. Dit gebeurt door het invullen van een lettercode (D, N, V 
of X). De mutaties worden dus niet direct in dezelfde records doorgevoerd, zodat de 
geschiedenis zichtbaar blijft  (behalve bij kleinere wijzigingen, zie stat us V) . De 
volgende mutaties onderscheiden we: 
o N: bij het invoegen van nieuwe records (N staat voor voor nieuw)., 
o D: wordt gebruikt voor vervallen  records, hiervoor komt meestal een nieuwe 
record N voor in de plaats (D voor delete). 
o V: voor het wijzigen van  bestaande records  bij kleinere aanpassingen in de 
abundantie of in het opmerkingenveld ( V voor verandering)(bij voorkeur 
tevens gewijzigde cel geel maken) . Grotere wijzigingen (taxonnaam e.d.) 
 
01 Opdrachtbeschrijving determinatie macrofauna.doc 17/19 
worden opgelost door N of D. 
o X: voor niet te importeren record s (bijv. bij terrestrische soorten  die niet in de 
database thuishoren). 
 
Voorbeeld: Een soort wordt gedetermineerd als Baetis fuscatus. Bij controle blijkt het te gaan 
om Baetis scambus. In het veld Status wordt bij Baetis fuscatus een D geplaatst (deze record 
vervalt). In de controlevelden achteraan wordt vermeld dat het bij nader inzien B. scambus 
betrof. Er wordt een kopie van deze record gemaakt en geplakt als een nieuwe record. De 
taxonnaam wordt hiervan aangepast naar Baetis s cambus (en de determinant indien van 
toepassing). Van deze nieuwe record wordt de status op N gezet (nieuw), terwijl de ID 
(volgnummer) van de record hetzelfde blijft. Het is dan inzichtelijk dat beide records bij elkaar 
horen aan de hand van deze ID. 
Bij complexere mutaties (splitsing van één soort in meerdere soorten, inclusief de oude soort), 
kan er vaak het best voor worden gekozen om de oude record op D te zetten en de 
herdeterminaties allemaal op te nemen als N.  
 
6. Ringonderzoek 
 
De determinatie-opdracht voor Waterschap Limburg bestaat uit twee delen, noord en zuid, die 
door twee verschillende adviesbureaus zal worden uitgevoerd. Om de kwaliteit op hoog niveau 
te houden en te zorgen voor afstemming is een klein ringonderzoek onderdeel van deze 
opdracht. Elk bureau determineert daarbij één monster dat al door het andere bureau is 
opgeleverd in het concept-rapport (eerste set). Het waterschap selecteert de beide monsters 
op grond van de conceptrapportages. Als de herdeterminaties gereed zijn, worden de 
determinatieverschillen doorgenomen en uitgewerkt in een korte schriftelijke rapportage door 
de bureaus in overleg. Probleemgevallen worden opnieuw bekeken en indien nodig 
voorgelegd aan Waterschap Limburg of een externe specialist. 
 
7. Tijdsplanning, betaling en contact met opdrachtgever 
 
De voor dit project voorgestelde planning staat in  de offerteaanvraag (tevens opgenomen in 
bijlage 0 ). Hier zijn ook de afgesp roken termijnen terug te vinden, alsmede de details over 
facturering en betaling. In onderstaande beschrijving word en enkele zaken binnen het globale 
proces in meer detail beschreven. Op delen van de planning kan worden afgeweken in overleg 
en na goedkeuring van beide partijen. Afwijkende afspraken worden per e-mail bevestigd. 
 
• Het waterschap levert de monsters en benodigde bestanden zo snel mogelijk, maar 
tenminste binnen de gestelde termijn, na  het verzamelen van de  monsters tijdens het 
veldwerk (eerste set) en na afloop van het veldwerk (tweede set) . Incidenteel zullen 
enkele najaarsmonsters nog worden nagestuurd voor 1 oktober. 
• De opdrachtnemer doet  per omgaande een schriftelijke terugmelding (e-mail) of alles 
in orde ontvangen is. 
• Tussentijdse terugkoppeling over de voortgang is gewenst: 
o tenminste als een eerste set monsters van de opdracht (of van een bepaalde 
groep) is gedetermineerd (bijvoorbeeld de helft of eenderde). Dit is een goed 
moment om eventuele problemen door te spreken  en af te stemmen of alles 
naar wens verloopt. Hiermee wordt ook voorkomen dat pas achteraf wordt 
geconstateerd dat zaken verkeerd gelopen zijn. 
o bij bijzondere vondsten , concrete determinatieproblemen , onduidelijkheden, 
 
01 Opdrachtbeschrijving determinatie macrofauna.doc 18/19 
vragen over determinatieniveaus en l iteratuur, etc. Ook bij kleinigheden ! 
Hierover kan altijd direct worden teruggekoppeld (per telefoon/e -mail). Dit 
heeft voor ons de voorkeur boven het opsparen van een aantal kleine vragen. 
Beantwoorden van de e -mail voor deze opdracht heeft een hoge prior iteit bij 
ons en in de meeste gevallen kunt u dan ook rekenen op een reactie per 
omgaande. Vragen vooraf scheelt veel tijd achteraf, is onze ervaring, en wordt 
door ons als bijzonder prettig ervaren.  Het bevordert de betrokkenheid van 
beide partijen. 
• De concept-rapportage dient na de afgesproken periode  te worden aangeleverd  voor 
achtereenvolgens de eerste en tweede set monsters . De conceptrapportage (Excel-
bestand) bevat de determinatieresultaten van de complete opdracht en er worden 
dezelfde eisen gesteld aan opmaak en inhoud als het definitieve rapport. 
• Het commentaar van het Waterschap Limburg  op het concept rapport bestaat in 
hoofdzaak uit opmerkingen, vragen en twijfels over de determinaties, gebaseerd op 
onze kennis van betreffende wateren  en eerdere gegevens . Eventueel gevolgd door 
een telefonisch onderhoud om afspraken te maken over de nodige controles. 
• De opdrachtnemer krijgt nu de gelegenheid om controles uit te voeren , op basis van 
het geleverde commentaar , en eventuele fouten te herst ellen. De conceptrapportage 
wordt bijgewerkt tot de definitieve rapportage en aan het eind van deze periode 
opgeleverd. 
• Waterschap Limburg voert de eindcontrole uit van de determinaties, aan de hand van 
steekproeven uit de geretourneerde monsters en op basis van de definitieve 
rapportage. De resultaten hiervan worden na de afgesproken periode toegestuurd aan 
de opdrachtnemer, in de vorm van opmerkingen bij de definitieve rapportage. 
o Als de opdracht naar wens is uitgevoerd, wordt de jaarcyclus hiermee als 
afgerond beschouwd. 
o Indien de controles significante tekortkomingen in de determinatieresultaten 
uitwijzen, kan worden besloten om de opdrachtnemer betreffende delen van 
het werk opni euw te laten uitvoeren op eigen kosten, d.w.z. binnen de 
opdracht. Een foutenmarge van maximaal 5 % in de opgevoerde taxa  per 
monster in het definitieve rapport wordt daarbij geaccepteerd . [eerder in het 
project zijn de lijsten dan dus al becommentarieerd door en besproken met 
het waterschap én gecontroleerd door opdrachtnemer]. 
• Het waterschap stuurt de organismen die voor de referentiecollectie van de 
opdrachtnemer apart zijn gezet na controle terug naar de opdrachtnemer ten behoud. 
• Een eindbespreking behoort tot de mogelijkheden, waarbij bepaalde 
probleemgevallen nog eens gezamenlijk onder de loep kunnen worden genomen.  Dit 
gesprek kan plaatsvinden voor of na de eindcontrole door het waterschap. Hierover 
kunnen we afspraken maken. 
 
 
 
01 Opdrachtbeschrijving determinatie macrofauna.doc 19/19 
BIJLAGEN 
 
De bijlagen zijn overzichtelijk ontsloten via het Excel -bestand. Voor een deel van de bijlagen 
wordt tevens een separaat bestand geleverd. 
 
Bijlage 0: Planning determinatieopdracht 
 
Bijlage 1: Overzichtslijst uit te besteden monsters. 
Bij offerteaanvraag is hier een voorbeeldlijst uit het meetnet opgenomen. Bij 
levering van de monsters zal de werkelijke lijst worden aangeleverd , die tevens 
als basis dient voor het gegevensrapport (monsterdefinities). Dan wordt ook 
het aantal aangeleverde potjes opgegeven. 
 
Bijlage 2: Overzicht van gewenste determinatieniveau. 
 
Bijlage 3: Default ontwikkelingsstadia 
 
Bijlage 4: Lijst van te gebruiken determinatieliteratuur 
(concept WEW-themanummer 21, 2007 en aanvullingen in het Excel-bestand. 
 
Bijlage 5: Taxonlijst TWN met aanvullingen WL 
 
Bijlage 6: Formaat gegevensaanlevering 
 
Bijlage 7: Referentiecollectie Waterschap Limburg

=== Document: nota van inlichtingen 09-11-2022 ===
1/8    Zaaknr. 2022-Z1288 
Docnr. WLDOC-1187088822-147593 
 
 
 
   
  Bezoekadres 
Maria Theresialaan 99 
6043 CX  Roermond 
 
Postadres 
Postbus 2207 
6040 CC  Roermond 
 
IBAN NL10NWAB0636750906 
KvK 67682065 
 
088 – 88 90 100 
info@waterschaplimburg.nl 
waterschaplimburg.nl 
 
Nota van inlichtingen  
van Waterschap Limburg 
datum 9 november 2022 
onderwerp Nota van Inlichtingen 
betrekking op Aanbesteding Determinatie Macrofauna 
zaaknr. 2022-Z1288 
documentnr. WLDOC-1187088822-147593 
 
Deze Nota van Inlichtingen wordt hiermee integraal onderdeel van de selectieleidraad.  
 
Er zijn door een aantal partijen vragen gesteld via de vraag- en antwoordmodule van TenderNed. 
Voor deze aanbesteding maken we daar echter geen gebruik van (vragen moeten via het “format 
voor stellen van vragen” worden gesteld). We hebben de daar gestelde vragen (en antwoorden) wel 
opgenomen in deze nota. De antwoorden zullen niet tevens via de vraag en antwoord module 
worden beantwoord. 
 
Mededeling: In de selectieleidraad hadden we al een link gedeeld met een toelichting over het UEA. 
Wij zien nu dat dit een link is met een toelichting die met name bedoeld is voor de aanbestedende 
dienst. De link die we hadden willen delen (met informatie voor de ondernemer die het moet 
invullen), is deze: https://www.pianoo.nl/nl/regelgeving/uniform-europees-
aanbestedingsdocument/interactieve-pdf/aandachtspunten-voor.  
 
Nr. Betreft Vraag 
1.  Selectieleidraad 1.1 Het is voor ons niet duidelijk welke 
inschrijvingsdocumenten en/of vereisten er voor fase 1 en 
fase 2 benodigd zijn en welke selectiecriteria vervolgens 
worden gehanteerd. Kan de opdrachtgever dit wat 
duidelijker aangeven? 
Antwoord Deze aanbesteding betreft een zogenaamde “niet-openbare aanbesteding”. Dit 
betekent dat er een aanmeldfase is en een inschrijffase. 
De selectieleidraad die wij hebben gepubliceerd, betreft alleen de aanmeldfase. De 
inschrijfleidraad (voor de inschrijffase) wordt op een later moment gedeeld met de 
geselecteerde partijen (maximaal 5 per perceel). 
 
In de selectieleidraad hebben wij enerzijds minimumeisen gesteld en anderzijds 
selectiecriteria geformuleerd. 
Alleen partijen die aan de minimumeisen voldoen, komen voor deelname in 
aanmerking. Als er méér dan 5 partijen (per perceel) voldoen aan de minimumeisen, 
dan wordt aan de hand van de selectiecriteria bepaald welke beste 5 worden 
uitgenodigd voor de inschrijffase. 
 
Voor de minimumeisen moet u een UEA indienen (als u inschrijft in een 
samenwerkingsverband, dan moet een UEA van iedere deelnemer worden 
bijgevoegd).  
Daarnaast moet u voor de minimumeisen (per perceel) referenties indienen (met 
gebruikmaking van het blanco format dat we in de map “documenten” hebben 
gezet) waaruit blijkt dat u aan de kerncompetenties voldoet. 

 
 
 
2/8    Zaaknr. 2022-Z1288 
Docnr. WLDOC-1187088822-147593 
 
 
Voor de selectiecriteria moet u ook (per perceel) referenties indienen om te scoren 
op het selectiecriterium “K1: kwaliteit, kennis”. Dit mogen dezelfde referenties zijn 
als die u voor de minimumeisen heeft ingediend, maar dat hoeft niet. 
Daarnaast moet u cv’s en een profielbeschrijving indienen om te scoren op het 
selectiecriterium “K2: profiel bedrijf”. 
De gunningscriteria staan op hoofdlijnen in de selectieleidraad (paragraaf 4.2) en 
worden in de inschrijfleidraad verder uitgewerkt. 
 
Nr. Betreft Vraag 
2.  
Selectieleidraad 
3.1.2. 
Geschiktheidsei
sen 
Voor Perceel Zuid wordt ervaring van de betreffende typen 
water en determinaties vereist van de afgelopen 3 jaar. Het type 
wateren waar dit om gaat komt vrijwel uitsluitend in Zuid 
Limburg voor. De afgelopen 3 (en langer) jaar hebben wij geen 
aanbesteding ontvangen, noch is ons onbekend wie dit werk 
heeft uitgevoerd. Is deze eis dan nog wel te rechtvaardigen? 
Oftewel, er is ons inziens geen eerlijke concurrentie mogelijk 
voor dit perceel. Hoe ziet de opdrachtgever dit? 
Antwoord 
We verruimen de eis van 3 jaar naar 5 jaar. 
Leverancier moet voldoen aan de eis dat deze  ervaring  heeft en in een toelichting 
aangeven welke ervaring aanwezig is met determinatie van de voor Perceel Zuid 
relevante typen water. Ervaring met elk van de vermelde watertypen is niet vereist, 
als maar voldoende ervaring beschikbaar is met een deel van deze of vergelijkbare 
snelstromende watertypen. Ook type R14 wordt hiertoe gerekend (was weggevallen 
in de selectieleidraad). Deze typen komen ook voor buiten Limburg, in Nederland 
bijvoorbeeld in Twente en de Achterhoek en in het nabije buitenland in de Eifel en 
de Ardennen. De determinatie van monsters van snelstromende wateren vereist 
echt andere kennis en is daarmee een reële eis.  
 
 
Nr. Betreft Vraag 
3.  
Selectieleidraad 
1.3.7.2 Percelen  
Wat wordt bedoeld met de zin: ‘Maar een gegadigde kan 
uiteindelijk alleen beide percelen gegund krijgen wanneer hij ook 
beide percelen tijdig en conform afgesproken kwaliteit kan 
uitvoeren’? Kortom: wat is ‘tijdig’ en de ‘afgesproken kwaliteit’ 
en wanneer en hoe wordt dit getoetst? 
Antwoord 
We hebben een Programma van eisen en wensen (pvE) bijgevoegd van een vorige 
opdrachtverlening waar u zich hierover al een indruk kunt vormen. Voor deze 
opdracht zal in de volgende fase een nieuw PvE worden bijgevoegd waar concreet 
uit blijkt wat wij daar onder verstaan. In de praktijk zal dit betekenen dat de 
monsters in de periode van ongeveer juni-december moeten worden 
gedetermineerd en aan het eind van die periode moeten worden opgeleverd door 
de leverancier.  
Daarnaast zal in de inschrijffase ook worden gevraagd om al een determinatie uit te 
voeren. De kwaliteit die de inschrijver daar levert, zal ook onderdeel worden van de 
minimaal “afgesproken kwaliteit”.  
De leverancier moet aan beide eisen voldoen, ook bij gunning van beide percelen. 
De kwaliteit mag dus niet te leiden hebben onder de hoeveelheid aangenomen 
werk. 
 
 
 
3/8    Zaaknr. 2022-Z1288 
Docnr. WLDOC-1187088822-147593 
 
 
Nr. Betreft Vraag 
4.  
Bijlage 4 2.2 
bemonstering 
Hier staat: ‘Monsters uit stilstaande wateren zijn nogal eens 
groter tot maximaal 10 meter. De monsters zijn uitgezocht in een 
tijdsbestek van ca. 3-4 mensuren (indicatie voor de omvang)’ 
Betreft deze tijdsinschatting voor het uitzoeken zowel voor 
monsters van perceel Noord als Zuid? 
Antwoord 
De tijdsinspanning is voor perceel Noord en Zuid gemiddeld genomen redelijk 
vergelijkbaar. Stromende wateren kosten voor perceel Noord vaak iets minder tijd, 
wat meer richting 3 uur, terwijl perceel Zuid wat meer richting de 4 uur zal gaan. 
Stilstaande wateren zijn voor beide percelen gelijk en zullen meestal 4 uur 
uitzoekwerk vergen. 
 
Nr. Betreft Vraag 
5.  
Bijlage 4 2.3 
Grootte en 
samenstelling 
monsters 
Hierin staat dat voor Perceel Noord minimaal 8 uur, en voor 
Perceel Zuid minimaal 12 uur per monster voor alleen al 
determinatie wordt voorzien. Het daadwerkelijke aantal uren 
voor determinatie zal dus veelal hoger liggen. Met het uitzoeken 
erbij zal een monster in zijn totaliteit al snel 12-16 uur kosten. Dit 
keer 100 monsters per jaar (totaal 8 jaar), de uitgebreide 
opslageisen aan de determinaties, en ook nog het veldwerk, 
reistijd en uren voor de bemonstering. Gezien bovenstaande, 
inclusief de hoge inflatie en toekomstige prijsstijgingen 
verwachten wij boven de geraamde prijsomvang genoemd onder 
1.3.6. van de selectieleidraad uit te komen. Hoe gaat de 
opdrachtgever hier mee om? 
Antwoord 
De ureninschatting is hier voorzichtig geformuleerd met de term “minimaal”, omdat 
blijkt dat met onvoldoende ervaring met de determinatie van vooral perceel Zuid de 
tijdsbesteding beduidend hoger uit kan vallen. Daarom stellen we ervaring met de 
snelstromende typen ook als eis. Met ruime ervaring moeten de monsters van 
perceel Noord in 8 uur gedetermineerd kunnen worden. Bij perceel Zuid gaan we uit 
van 12-14 uur. Per monster is hier een behoorlijke variatie mogelijk, maar 
gemiddeld per jaar is dit een goede inschatting. 
De opslageisen van de monsters zijn niet ongebruikelijk en hoeven niet veel extra 
tijd te kosten. 
We gaan ervan uit dat hooguit een klein aandeel bemonstering en  uitzoeken wordt 
uitbesteed. Dat wordt ook in de selectieleidraad vermeld. Dit doen we in de basis 
zelf, maar het kan voorkomen dat we hierin enige ondersteuning vragen. 
We verwachten hiermee dat het theoretisch maximum voor de opdracht niet wordt 
overschreden.   
 
Nr. Betreft Vraag 
6.  Aankondiging 
opdracht 
Gezien de lange looptijd van de opdracht, hoe wordt voorzien in 
de jaarlijkse indexatie van de tarieven? 
Antwoord 
De tarieven voor het eerste jaar staan vast, en daarna kan de opdrachtnemer 
jaarlijks de tarieven indexeren. De uitwerking van die indexering (concept-
overeenkomst) zal in de tweede fase (inschrijffase) worden gedeeld met de 
toegelaten partijen. 
 
 
 
 
4/8    Zaaknr. 2022-Z1288 
Docnr. WLDOC-1187088822-147593 
 
Nr. Betreft Vraag 
7.  
Selectieleidraad Voor het inschatten van de kosten en tevens de tijdsinspanning 
hiervan (reistijd etc.) vragen wij meer duidelijkheid over het 
aantal monsternames en locaties. Kan de opdrachtgever een 
inschatting geven van hoeveel monsters en waar (locaties) er 
jaarlijks bemonsterd dient te worden? 
Antwoord 
Zoals vermeld onder 1.3.4 van de Selectieleidraad, is het uitgangspunt dat het 
waterschap de bemonstering zoveel mogelijk in eigen beheer wil gaan doen. We 
verwachten dus dat dit deel van de opdracht gering zal zijn (slechts incidenteel). Het 
(theoretisch) maximum en de locatie zal naar verwachting niet veel afwijken van 
hetgeen onder 1.3.3 staat (53 monsters in Perceel Noord en 40 in Zuid). Gewoonlijk 
wordt elk monster op een andere locatie genomen. 
 
Nr. Betreft Vraag 
8.  Selectieleidraad pag. 
13-15 
Vraag over aan te leveren referenties. Bij een meerjarige 
opdracht vraag ik me af welke datum geldt als einddatum. 
Bv. bij een 4-jarige opdracht waarin jaarlijks data worden 
opgeleverd: geldt hierbij de dan de datum waarop het 
betreffende onderzoeksjaar financieel is afgerond middels 
betaling van de eindfactuur van het betreffende 
onderzoeksjaar (of geldt hiervoor een andere datum)? 
Antwoord Dat klopt. Ter verduidelijking: Partijen mogen ook niet geheel afgeronde opdrachten 
als referentie opvoeren. Daarvoor geldt dan dat we alleen kijken naar de 
daadwerkelijk behaald resultaten van het contract oftewel de afgeronde 
onderzoeksjaren ofwel de betaling van de eindfactuur van de (deel)opdracht. Bij 
een niet afgeronde opdracht kan bij de einddatum worden opgegeven “loopt nog”. 
 
Nr. Betreft Vraag 
9. 
Selectieleidraad 
pag. 13-15 
Vraag over aan te leveren referenties. Bij een lopende opdracht: 
wat wordt bedoeld met 'werkelijk behaalde resultaten'? Is dat 
een gerealiseerde datalevering van een deel van een nog 
lopende opdracht? 
Antwoord 
Ja, dat is correct. Dus als u een lopende meerjarenopdracht heeft, waarvan al 
tenminste een onderzoeksjaar volledig is afgerond, dan kunt u deze als referentie 
gebruiken, mits het afgeronde deel voldoet aan de overige eisen (zoals bijvoorbeeld 
aantallen monsters). 
 
Nr. Betreft Vraag 
10. 
Selectieleidraad 
pag. 13-15 
Vraag over aan te leveren referenties. Kan een referentie over 
een meerjarige opdracht als 1 referentie gelden, of geldt elk 
afzonderlijk jaar van een meerjarige opdracht als 1 referentie? 
Antwoord De eerste optie is correct: een meerjarige opdracht is één referentie.  
 
Nr. Betreft Vraag 
11.  Selectieleidraad pag. 
13-15 
 Vraag over aan te leveren referenties. Wat zou een reden 
kunnen zijn om voor de Geschiktheidseisen (3.1.2) een 
andere referentie op te geven dan voor de Selectiecriteria 
(3.1.3)? 
 
 
 
5/8    Zaaknr. 2022-Z1288 
Docnr. WLDOC-1187088822-147593 
 
Antwoord De eisen waar een referentie voor de selectiecriteria moet voldoen, zijn iets milder 
dan die voor de geschiktheidseisen. Het is dus denkbaar (maar niet waarschijnlijk) 
dat u een referentie heeft die niet zou voldoen voor de geschiktheidseisen, maar 
waar u wel meent hoger op te kunnen scoren voor de selectiecriteria. 
 
Nr. Betreft Vraag 
12. 
Selectieleidraad 
pag. 13-15 
Vraag over aan te leveren referenties. Hoe moeten de 
referenties voor Geschiktheid en Selectiecriteria worden 
ingediend? In de Aanbesteding zijn deze niet apart 
onderscheiden. 
Antwoord 
Wij hebben een blanco format bijgevoegd. Dit dient u te gebruiken. Voor iedere 
referentie gebruikt u een nieuw formulier. Op het formulier geeft u aan (bij punt 6) 
waar de referentie betrekking op heeft: Kerncompetenties voor geschiktheidseisen 
en “K1” is het selectiecriterium. U kunt ze allemaal samen uploaden bij uw verzoek 
tot deelname. 
 
Nr. Betreft Vraag 
13. 
Bijlage 2 Format 
Referenties 
Begrijp ik goed dat onder ‘kerncompetentie 1’ wordt verstaan de 
voor dat perceel van toepassing zijnde determinatievaardigheid, 
zoals gespecificeerd bovenaan pagina 14 van de selectieleidraad, 
en dat onder ‘kerncompetentie 2’ wordt verstaan de 
‘bemonstering (inclusief uitzoeken)’? 
Antwoord 
Wij zien nu dat we vergeten zijn om die te nummeren, terwijl op het blanco 
formulier wel nummers worden genoemd.  
Voor de duidelijkheid: op bladzijde 14 bovenaan had moeten staan: 
 
Kerncompetenties voor Perceel Noord: 
1. Ervaring met determinatie van macrofauna in traag stromende beken (vooral 
KRW-typen R4, R5, R6) en stilstaande wateren (vooral KRW-typen M11, M12, 
M13); 
2. bemonstering (inclusief uitzoeken) 
 
Kerncompetenties voor Perceel Zuid: 
1. Ervaring met determinatie van macrofauna in snel stromende beken met 
groot verhang (KRW-typen R13, R14, R15, R17 en R18);  
2. Bemonstering (inclusief uitzoeken) 
 
Zie ook het antwoord op vraag 2. 
 
Nr. Betreft Vraag 
14.  De UEA  Ik kan UEA niet online invullen. Kan het Waterschap een 
interactieve pdf produceren? 
Antwoord Wij hebben een interactieve pdf bijgevoegd. Open deze niet in een browser, maar in 
een pdf-reader. We accepteren zowel de online versie (voor de partijen die het wel 
lukt) als een pdf. 
 
 
 
 
 
 
6/8    Zaaknr. 2022-Z1288 
Docnr. WLDOC-1187088822-147593 
 
Nr. Betreft Vraag 
15. 
referenties Ik ben van plan het eventuele monster- en uitzoekwerk door een 
onderaannemer te laten doen. Deze beschikt hiervoor ook over 
de juiste referentie. Ikzelf heb het al vijf jaar niet meer gedaan en 
heb dus geen referentie. Dus kan ik voor deze kerncompetentie 
een referentie van mijn onderaannemer indienen? 
Antwoord Ja, dat mag. Let op: van een onderaannemer op wiens draagkracht u een beroep 
doet, moet ook een UEA worden bijgevoegd (zie ook het antwoord op vraag 17). 
 
Nr. Betreft Vraag 
16. De UEA, deel IID Moet dit deel worden ingevuld? 
Antwoord Ja (zie ook het antwoord op vraag 17). 
 
Nr. Betreft Vraag 
17.  De UEA, deel IIC Ik wil het eventuele monster- en uitzoekwerk door een 
onderaannemer te laten doen. Deze beschikt hiervoor ook 
over de juiste referentie en ik zelf niet. Doe ik dan een 
beroep op zijn draagkracht? 
Antwoord Ja, inderdaad. Op het UEA zijn twee soorten onderaannemers opgenomen: 
onderaannemers die u nodig heeft om aan de minimumeisen te voldoen (Deel II C 
van het UEA) en onderaannemers die u wil inschakelen, maar die u niet nodig heeft 
om aan de minimumeisen te voldoen (Deel II D van het UEA).  
LET OP: Voor de eerste soort moet er ook van die onderaannemer een ingevuld UEA 
worden bijgevoegd. 
Voor de tweede soort volstaat u met het vermelden van de naam van de 
onderaannemer. 
 
Nr. Betreft Vraag 
18. De UEA, deel V Moet dit deel worden ingevuld? 
Antwoord 
Nee. Dit gedeelte gaat over bewijsmiddelen die u moet hebben om mee te kunnen 
doen, maar die u nog niet bij uw verzoek tot deelname hoeft over te leggen (een 
verklaring via het UEA volstaat dan). Dit is in deze aanbesteding niet het geval.   
 
Nr. Betreft Vraag 
19. De UEA, deel V Zijn hiervoor bepaalde certificaten of andere vormen van 
bewijsstukken vereist? 
Antwoord 
Het enige bewijsstuk (naast het UEA zelf) betreft de referenties waarmee u de 
kerncompetenties aantoont, maar omdat die al bij uw aanmelding bijgevoegd 
moeten worden, is dit onderdeel van het UEA niet van toepassing (zie ook het 
antwoord op vraag 18). 
 
Nr. Betreft Vraag 
20.  De UEA, deel V Hoe kan ik aan de objectieve en niet-discriminerende 
criteria en regels ter beperking van het aantal gegadigden 
voldoen? 
Antwoord Zie het antwoord op vraag 18 en 21.  
 
 
 
 
 
7/8    Zaaknr. 2022-Z1288 
Docnr. WLDOC-1187088822-147593 
 
 
Nr. Betreft Vraag 
21. 
De 
aanmeldingsprocedu
re 
Ik zou graag een checklist zien van de aan te leveren 
stukken. Ben ik klaar met: 1 UEA, 2 referenties, een 
bedrijfsprofiel en een CV van de hoofdaannemer? 
Antwoord 
Ja, dat klopt. Voor de zekerheid wijzen wij op het volgende: 
1. Indien u aan meerdere percelen wenst deel te nemen, dient per perceel een 
afzonderlijk verzoek tot deelneming te worden ingediend en dienen dus per perceel 
alle gevraagde documenten te worden aangeleverd (met uitzondering van het UEA). 
2. Voor selectiecriterium 2 hebben wij gevraagd naar Cv’s van “mensen die op 
soortgelijke opdrachten zijn ingezet”. Wanneer u vaker werkt met een 
onderaannemer en die ook bij deze opdracht wil inzetten, dan kunt u ook Cv’s van 
die mensen bijvoegen en een toelichting hierover opnemen in het bedrijfsprofiel 
(het hoeft dus niet per definitie te gaan over het profiel en Cv’s van de 
hoofdaannemer zoals u in uw vraag impliceert). 
 
Nr. Betreft Vraag 
22. 
Kerncompetenties/k
waliteit 
(selectieleidraad 
3.1.4 Overige 
gegevens en bijlagen) 
In de inleiding wordt de indruk gewekt dat monstername 
geen deel uitmaakt van de opdracht paragraaf 1.3.1 t/m 
1.3.4. Later wordt echter de indruk gewekt dat 
monstername wel deel uitmaakt van de opdracht 
"monstername hoorde toen echter nog niet bij de scope 
van de opdracht". Dit graag verduidelijken. 
Antwoord Monstername maak wél deel uit van deze opdracht, maar de omvang is 
waarschijnlijk beperkt. Zie het antwoord op vraag 7.  
 
Nr. Betreft Vraag 
23. 
Laboratorium 
(document n.v.t. 
algemene vraag) 
Er is een lab nodig voor het determineren. Kan er gebruik 
gemaakt worden van het lab in Roermond? 
Antwoord 
Nee. Om te mee te kunnen doen aan deze aanbesteding moet u voldoen aan de 
eisen zoals geformuleerd in hoofdstuk 3 (zoals ervaring met vergelijkbare 
opdrachten).   
 
Nr. Betreft Vraag 
24. Kerncompetenties/k
waliteit 
(selectieleidraad 
paragraaf 3.1.2. ) 
Er wordt gevraagd naar ervaring met bemonstering en 
determinatie van macrofauna in zowel traag stromende- als 
snelstromende beken. Is dit een knock-out criterium? 
Antwoord Dit zijn inderdaad knock-out criteria.  
Maar ze gaan niet zo ver als u in uw vraagstelling suggereert. 
We hebben de opdracht verdeeld in twee percelen: alleen voor Perceel Noord 
vragen we ervaring met determinatie in traag stromende beken. En alleen voor 
Perceel Zuid vragen we ervaring met snel stromende beken. 
Voor het onderdeel “bemonstering” is niet specifiek vereist of dit in snel- of traag 
stromende beken was. 
Een gegadigde die wel ervaring heeft met traag stromende beken, maar niet met 
snel stromende beken, zou dus wel mee kunnen doen voor perceel Noord, maar 
niet voor Perceel Zuid. 
 
 
 
8/8    Zaaknr. 2022-Z1288 
Docnr. WLDOC-1187088822-147593 
 
 
Nr. Betreft Vraag 
25. 
Selectieleidraad3.1.2 
pag 13. 
Voor kerncompetentie 1 voor perceel Noord wordt ervaring 
gevraagd voor het determineren van macrofauna in traag 
stromende beken (vooral KRW-typen R4, R5, R6) en 
stilstaande wateren (vooral KRW-typen M11, M12, M13). 
Met het woord vooral wordt geïmpliceerd dat determinatie 
in andere watertypen, buiten de bovenstaande, ook als 
kerncompetentie kan worden gezien. Kan opdrachtgever 
bevestigen of het alleen gaat om bovenstaande 
watertypen? En zo niet, welke andere watertypen mogen 
ook gebruikt worden om kerncompetentie aan te tonen? 
Antwoord 
Voor de kerncompetentie gaat het alleen om de genoemde typen. Tenminste een 
deel van die typen moet ervaring mee zijn. Daar moet u dus ervaring mee kunnen 
aantonen. Uiteraard zullen in de opdracht zelf ook andere typen voorkomen. Dat is 
de reden dat we het woord “vooral” hadden gebruikt. 
 
Nr. Betreft Vraag 
26. 
Selectieleidraad 3.1.2 
pag 13 
Voor kerncompetentie 1 voor perceel Noord wordt ervaring 
gevraagd voor het determineren van macrofauna in traag 
stromende beken (vooral KRW-typen R4, R5, R6). Moeten 
wij dit voor alle watertypen aantonen, binnen traag 
stromende beken, dat we hier ervaring mee hebben of is 1 
watertype binnen de traag stromende beken voldoende? 
Antwoord Zie ook vraag 2. Het is voldoende ervaring aan te tonen met een deel van genoemde 
beektypen. 
 
Nr. Betreft Vraag 
27. Selectieleidraad 3.1.2 
pag 14 
De omvang van de referentieopdracht wat betreft 
onderdeel determinatie is minimaal 30 monsters per jaar 
voor Perceel Noord en 20 voor Perceel Zuid, geldt dit aantal 
voor 1 referentieopdracht of kan dit minimale aantal ook 
worden gehaald uit meerdere referentieopdrachten die dan 
samen tot 30 of 20 monsters per jaar komen? 
Antwoord Dit minimale aantal geldt voor 1 opdracht. De reden hiervan is dat wij nu een 
opdracht in de markt zetten die een geschatte omvang heeft van 53 monsters (voor 
Perceel Noord) en 40 monsters (voor Perceel Zuid). Wij willen graag partijen die 
ervaring hebben met opdrachten van een vergelijkbare grootte, zodat wij er op 
kunnen vertrouwen dat ze de aantallen die wij vragen ook aan kunnen.

=== Document: uea_382622_20221018153545 ===
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="yes"?>
<espd-req:ESPDRequest xmlns:espd-cbc="urn:grow:names:specification:ubl:schema:xsd:ESPD-CommonBasicComponents-1" xmlns:ext="urn:oasis:names:specification:ubl:schema:xsd:CommonExtensionComponents-2" xmlns:cev="urn:isa:names:specification:ubl:schema:xsd:CEV-CommonAggregateComponents-1" xmlns:espd-cac="urn:grow:names:specification:ubl:schema:xsd:ESPD-CommonAggregateComponents-1" xmlns:cbc="urn:oasis:names:specification:ubl:schema:xsd:CommonBasicComponents-2" xmlns:cev-cbc="urn:isa:names:specification:ubl:schema:xsd:CEV-CommonBasicComponents-1" xmlns:cac="urn:oasis:names:specification:ubl:schema:xsd:CommonAggregateComponents-2" xmlns:espd="urn:grow:names:specification:ubl:schema:xsd:ESPDResponse-1" xmlns:espd-req="urn:grow:names:specification:ubl:schema:xsd:ESPDRequest-1" xmlns:ccv="urn:isa:names:specification:ubl:schema:xsd:CCV-CommonAggregateComponents-1" xmlns:ccv-cbc="urn:isa:names:specification:ubl:schema:xsd:CCV-CommonBasicComponents-1">
    <cbc:UBLVersionID schemeAgencyID="OASIS-UBL-TC">2.1</cbc:UBLVersionID>
    <cbc:CustomizationID schemeName="CustomizationID" schemeAgencyID="BII" schemeVersionID="3.0">urn:www.cenbii.eu:transaction:biitrns070:ver3.0</cbc:CustomizationID>
    <cbc:ID schemeID="ISO/IEC 9834-8:2008 - 4UUID" schemeAgencyID="EU-COM-GROW" schemeAgencyName="DG GROW (European Commission)" schemeVersionID="1.1">333fd478-8470-4f2f-bfa7-1bb73445f348</cbc:ID>
    <cbc:CopyIndicator>false</cbc:CopyIndicator>
    <cbc:VersionID schemeAgencyID="EU-COM-GROW">2017.01.03.16</cbc:VersionID>
    <cbc:IssueDate>2022-10-18</cbc:IssueDate>
    <cbc:IssueTime>15:35:44</cbc:IssueTime>
    <cbc:ContractFolderID schemeAgencyID="TeD">2022-Z1288</cbc:ContractFolderID>
    <cac:ContractingParty>
        <cac:Party>
            <cac:PartyName>
                <cbc:Name>Waterschap Limburg</cbc:Name>
            </cac:PartyName>
            <cac:PostalAddress>
                <cac:Country>
                    <cbc:IdentificationCode listID="CountryCodeIdentifier" listAgencyID="EU-COM-GROW" listName="CountryCodeIdentifier" listVersionID="1.0.2">NL</cbc:IdentificationCode>
                </cac:Country>
            </cac:PostalAddress>
            <cac:Contact/>
        </cac:Party>
    </cac:ContractingParty>
    <cac:ProcurementProjectLot>
        <cbc:ID schemeAgencyID="EU-COM-GROW">0</cbc:ID>
    </cac:ProcurementProjectLot>
    <ccv:Criterion>
        <cbc:ID schemeID="CriteriaID" schemeAgencyID="EU-COM-GROW" schemeVersionID="1.0">005eb9ed-1347-4ca3-bb29-9bc0db64e1ab</cbc:ID>
        <cbc:TypeCode listID="CriteriaTypeCode" listAgencyID="EU-COM-GROW" listVersionID="1.0.2">CRITERION.EXCLUSION.CONVICTIONS.PARTICIPATION_IN_CRIMINAL_ORGANISATION</cbc:TypeCode>
        <cbc:Name>Participation in a criminal organisation</cbc:Name>
        <cbc:Description>Has the economic operator itself or any person who is a member of its administrative, management or supervisory body or has powers of representation, decision or control therein been the subject of a conviction by final judgment for participation in a criminal organisation, by a conviction rendered at the most five years ago or in which an exclusion period set out directly in the conviction continues to be applicable? As defined in Article 2 of Council Framework Decision 2008/841/JHA of 24 October 2008 on the fight against organised crime (OJ L 300, 11.11.2008, p. 42).</cbc:Description>
        <ccv:LegislationReference>
            <ccv-cbc:Title>DIRECTIVE 2014/24/EU OF THE EUROPEAN PARLIAMENT AND OF THE COUNCIL of 26 February 2014 on public procurement and repealing Directive 2004/18/EC</ccv-cbc:Title>
            <cbc:Description>Directive 2014/24/EU</cbc:Description>
            <ccv-cbc:JurisdictionLevelCode listID="CriterionJurisdictionLevel" listAgencyID="EU-COM-GROW" listVersionID="1.0.2">EU_DIRECTIVE</ccv-cbc:JurisdictionLevelCode>
            <ccv-cbc:Article>57(1)</ccv-cbc:Article>
            <cbc:URI>http://eur-lex.europa.eu/legal-content/EN/TXT/?uri=celex:32014L0024</cbc:URI>
        </ccv:LegislationReference>
        <ccv:RequirementGroup>
            <cbc:ID schemeAgencyID="EU-COM-GROW" schemeVersionID="1.0">7c637c0c-7703-4389-ba52-02997a055bd7</cbc:ID>
            <ccv:Requirement responseDataType="INDICATOR">
                <cbc:ID schemeID="CriterionRelatedIDs" schemeAgencyID="EU-COM-GROW" schemeVersionID="1.0">974c8196-9d1c-419c-9ca9-45bb9f5fd59a</cbc:ID>
                <cbc:Description>Your answer?</cbc:Description>
            </ccv:Requirement>
            <ccv:RequirementGroup pi="GROUP_FULFILLED.ON_TRUE">
                <cbc:ID schemeAgencyID="EU-COM-GROW" schemeVersionID="1.0">f5276600-a2b6-4ff6-a90e-b31fe19dae41</cbc:ID>
                <ccv:Requirement responseDataType="DATE">
                    <cbc:ID schemeID="CriterionRelatedIDs" schemeAgencyID="EU-COM-GROW" schemeVersionID="1.0">ecf40999-7b64-4e10-b960-7f8ff8674cf6</cbc:ID>
                    <cbc:Description>Date of conviction</cbc:Description>
                </ccv:Requirement>
                <ccv:Requirement responseDataType="DESCRIPTION">
                    <cbc:ID schemeID="CriterionRelatedIDs" schemeAgencyID="EU-COM-GROW" schemeVersionID="1.0">7d35fb7c-da5b-4830-b598-4f347a04dceb</cbc:ID>
                    <cbc:Description>Reason</cbc:Description>
                </ccv:Requirement>
                <ccv:Requirement responseDataType="DESCRIPTION">
                    <cbc:ID schemeID="CriterionRelatedIDs" schemeAgencyID="EU-COM-GROW" schemeVersionID="1.0">c5012430-14da-454c-9d01-34cedc6a7ded</cbc:ID>
                    <cbc:Description>Who has been convicted</cbc:Description>
                </ccv:Requirement>
                <ccv:Requirement responseDataType="PERIOD">
                    <cbc:ID schemeID="CriterionRelatedIDs" schemeAgencyID="EU-COM-GROW" schemeVersionID="1.0">9ca9096f-edd2-4f19-b6b1-b55c83a2d5c8</cbc:ID>
                    <cbc:Description>Length of the period of exclusion</cbc:Description>
                </ccv:Requirement>
                <ccv:RequirementGroup>
                    <cbc:ID schemeAgencyID="EU-COM-GROW" schemeVersionID="1.0">5f9f09f7-f701-432c-9fdc-c22c124a74c9</cbc:ID>
                    <ccv:Requirement responseDataType="INDICATOR">
                        <cbc:ID schemeID="CriterionRelatedIDs" schemeAgencyID="EU-COM-GROW" schemeVersionID="1.0">20c5361b-7599-4ee6-b030-7f8323174d1e</cbc:ID>
                        <cbc:Description>Have you taken measures to demonstrate your reliability ("Self-Cleaning")?</cbc:Description>
                    </ccv:Requirement>
                    <ccv:RequirementGroup pi="GROUP_FULFILLED.ON_TRUE">
                        <cbc:ID schemeAgencyID="EU-COM-GROW" schemeVersionID="1.0">74e6c7b4-757b-4b40-ada6-fad6a997c310</cbc:ID>
                        <ccv:Requirement responseDataType="DESCRIPTION">
                            <cbc:ID schemeID="CriterionRelatedIDs" schemeAgencyID="EU-COM-GROW" schemeVersionID="1.0">7b07904f-e080-401a-a3a1-9a3efeeda54b</cbc:ID>
                            <cbc:Description>Please describe them</cbc:Description>
                        </ccv:Requirement>
                    </ccv:RequirementGroup>
                </ccv:RequirementGroup>
            </ccv:RequirementGroup>
        </ccv:RequirementGroup>
        <ccv:RequirementGroup>
            <cbc:ID schemeAgencyID="EU-COM-GROW" schemeVersionID="1.0">7458d42a-e581-4640-9283-34ceb3ad4345</cbc:ID>
            <ccv:Requirement responseDataType="INDICATOR">
                <cbc:ID schemeID="CriterionRelatedIDs" schemeAgencyID="EU-COM-GROW" schemeVersionID="1.0">c1347b74-1872-4060-a6db-f4044edcd7c4</cbc:ID>
                <cbc:Description>Is this information available electronically?</cbc:Description>
            </ccv:Requirement>
            <ccv:RequirementGroup pi="GROUP_FULFILLED.ON_TRUE">
                <cbc:ID schemeAgencyID="EU-COM-GROW" schemeVersionID="1.0">41dd2e9b-1bfd-44c7-93ee-56bd74a4334b</cbc:ID>
                <ccv:Requirement responseDataType="EVIDENCE_URL">
                    <cbc:ID schemeID="CriterionRelatedIDs" schemeAgencyID="EU-COM-GROW" schemeVersionID="1.0">f4313bb6-21b6-499e-bdff-debe10e11d2c</cbc:ID>
                    <cbc:Description>URL</cbc:Description>
                </ccv:Requirement>
                <ccv:Requirement responseDataType="CODE">
                    <cbc:ID schemeID="CriterionRelatedIDs" schemeAgencyID="EU-COM-GROW" schemeVersionID="1.0">1f1cd18e-3e01-4ca2-af4c-e2981924ba8d</cbc:ID>
                    <cbc:Description>Code</cbc:Description>
                </ccv:Requirement>
            </ccv:RequirementGroup>
        </ccv:RequirementGroup>
    </ccv:Criterion>
    <ccv:Criterion>
        <cbc:ID schemeID="CriteriaID" schemeAgencyID="EU-COM-GROW" schemeVersionID="1.0">c27b7c4e-c837-4529-b867-ed55ce639db5</cbc:ID>
        <cbc:TypeCode listID="CriteriaTypeCode" listAgencyID="EU-COM-GROW" listVersionID="1.0.2">CRITERION.EXCLUSION.CONVICTIONS.CORRUPTION</cbc:TypeCode>
        <cbc:Name>Corruption</cbc:Name>
        <cbc:Description>Has the economic operator itself or any person who is a member of its administrative, management or supervisory body or has powers of representation, decision or control therein been the subject of a conviction by final judgment for corruption, by a conviction rendered at the most five years ago or in which an exclusion period set out directly in the conviction continues to be applicable? As defined in Article 3 of the Convention on the fight against corruption involving officials of the European Communities or officials of Member States of the European Union, OJ C 195, 25.6.1997, p. 1, and in Article 2(1) of Council Framework Decision 2003/568/JHA of 22 July 2003 on combating corruption in the private sector (OJ L 192, 31.7.2003, p. 54). This exclusion ground also includes corruption as defined in the national law of the contracting authority (contracting entity) or the economic operator.</cbc:Description>
        <ccv:LegislationReference>
            <ccv-cbc:Title>DIRECTIVE 2014/24/EU OF THE EUROPEAN PARLIAMENT AND OF THE COUNCIL of 26 February 2014 on public procurement and repealing Directive 2004/18/EC</ccv-cbc:Title>
            <cbc:Description>Directive 2014/24/EU</cbc:Description>
            <ccv-cbc:JurisdictionLevelCode listID="CriterionJurisdictionLevel" listAgencyID="EU-COM-GROW" listVersionID="1.0.2">EU_DIRECTIVE</ccv-cbc:JurisdictionLevelCode>
            <ccv-cbc:Article>57(1)</ccv-cbc:Article>
            <cbc:URI>http://eur-lex.europa.eu/legal-content/EN/TXT/?uri=celex:32014L0024</cbc:URI>
        </ccv:LegislationReference>
        <ccv:RequirementGroup>
            <cbc:ID schemeAgencyID="EU-COM-GROW" schemeVersionID="1.0">7c637c0c-7703-4389-ba52-02997a055bd7</cbc:ID>
            <ccv:Requirement responseDataType="INDICATOR">
                <cbc:ID schemeID="CriterionRelatedIDs" schemeAgencyID="EU-COM-GROW" schemeVersionID="1.0">974c8196-9d1c-419c-9ca9-45bb9f5fd59a</cbc:ID>
                <cbc:Description>Your answer?</cbc:Description>
            </ccv:Requirement>
            <ccv:RequirementGroup pi="GROUP_FULFILLED.ON_TRUE">
                <cbc:ID schemeAgencyID="EU-COM-GROW" schemeVersionID="1.0">f5276600-a2b6-4ff6-a90e-b31fe19dae41</cbc:ID>
                <ccv:Requirement responseDataType="DATE">
                    <cbc:ID schemeID="CriterionRelatedIDs" schemeAgencyID="EU-COM-GROW" schemeVersionID="1.0">ecf40999-7b64-4e10-b960-7f8ff8674cf6</cbc:ID>
                    <cbc:Description>Date of conviction</cbc:Description>
                </ccv:Requirement>
                <ccv:Requirement responseDataType="DESCRIPTION">
                    <cbc:ID schemeID="CriterionRelatedIDs" schemeAgencyID="EU-COM-GROW" schemeVersionID="1.0">7d35fb7c-da5b-4830-b598-4f347a04dceb</cbc:ID>
                    <cbc:Description>Reason</cbc:Description>
                </ccv:Requirement>
                <ccv:Requirement responseDataType="DESCRIPTION">
                    <cbc:ID schemeID="CriterionRelatedIDs" schemeAgencyID="EU-COM-GROW" schemeVersionID="1.0">c5012430-14da-454c-9d01-34cedc6a7ded</cbc:ID>
                    <cbc:Description>Who has been convicted</cbc:Description>
                </ccv:Requirement>
                <ccv:Requirement responseDataType="PERIOD">
                    <cbc:ID schemeID="CriterionRelatedIDs" schemeAgencyID="EU-COM-GROW" schemeVersionID="1.0">9ca9096f-edd2-4f19-b6b1-b55c83a2d5c8</cbc:ID>
                    <cbc:Description>Length of the period of exclusion</cbc:Description>
                </ccv:Requirement>
                <ccv:RequirementGroup>
                    <cbc:ID schemeAgencyID="EU-COM-GROW" schemeVersionID="1.0">5f9f09f7-f701-432c-9fdc-c22c124a74c9</cbc:ID>
                    <ccv:Requirement responseDataType="INDICATOR">
                        <cbc:ID schemeID="CriterionRelatedIDs" schemeAgencyID="EU-COM-GROW" schemeVersionID="1.0">20c5361b-7599-4ee6-b030-7f8323174d1e</cbc:ID>
                        <cbc:Description>Have you taken measures to demonstrate your reliability ("Self-Cleaning")?</cbc:Description>
                    </ccv:Requirement>
                    <ccv:RequirementGroup pi="GROUP_FULFILLED.ON_TRUE">
                        <cbc:ID schemeAgencyID="EU-COM-GROW" schemeVersionID="1.0">74e6c7b4-757b-4b40-ada6-fad6a997c310</cbc:ID>
                        <ccv:Requirement responseDataType="DESCRIPTION">
                            <cbc:ID schemeID="CriterionRelatedIDs" schemeAgencyID="EU-COM-GROW" schemeVersionID="1.0">7b07904f-e080-401a-a3a1-9a3efeeda54b</cbc:ID>
                            <cbc:Description>Please describe them</cbc:Description>
                        </ccv:Requirement>
                    </ccv:RequirementGroup>
                </ccv:RequirementGroup>
            </ccv:RequirementGroup>
        </ccv:RequirementGroup>
        <ccv:RequirementGroup>
            <cbc:ID schemeAgencyID="EU-COM-GROW" schemeVersionID="1.0">7458d42a-e581-4640-9283-34ceb3ad4345</cbc:ID>
            <ccv:Requirement responseDataType="INDICATOR">
                <cbc:ID schemeID="CriterionRelatedIDs" schemeAgencyID="EU-COM-GROW" schemeVersionID="1.0">c1347b74-1872-4060-a6db-f4044edcd7c4</cbc:ID>
                <cbc:Description>Is this information available electronically?</cbc:Description>
            </ccv:Requirement>
            <ccv:RequirementGroup pi="GROUP_FULFILLED.ON_TRUE">
                <cbc:ID schemeAgencyID="EU-COM-GROW" schemeVersionID="1.0">41dd2e9b-1bfd-44c7-93ee-56bd74a4334b</cbc:ID>
                <ccv:Requirement responseDataType="EVIDENCE_URL">
                    <cbc:ID schemeID="CriterionRelatedIDs" schemeAgencyID="EU-COM-GROW" schemeVersionID="1.0">f4313bb6-21b6-499e-bdff-debe10e11d2c</cbc:ID>
                    <cbc:Description>URL</cbc:Description>
                </ccv:Requirement>
                <ccv:Requirement responseDataType="CODE">
                    <cbc:ID schemeID="CriterionRelatedIDs" schemeAgencyID="EU-COM-GROW" schemeVersionID="1.0">1f1cd18e-3e01-4ca2-af4c-e2981924ba8d</cbc:ID>
                    <cbc:Description>Code</cbc:Description>
                </ccv:Requirement>
            </ccv:RequirementGroup>
        </ccv:RequirementGroup>
    </ccv:Criterion>
    <ccv:Criterion>
        <cbc:ID schemeID="CriteriaID" schemeAgencyID="EU-COM-GROW" schemeVersionID="1.0">297d2323-3ede-424e-94bc-a91561e6f320</cbc:ID>
        <cbc:TypeCode listID="CriteriaTypeCode" listAgencyID="EU-COM-GROW" listVersionID="1.0.2">CRITERION.EXCLUSION.CONVICTIONS.FRAUD</cbc:TypeCode>
        <cbc:Name>Fraud</cbc:Name>
        <cbc:Description>Has the economic operator itself or any person who is a member of its administrative, management or supervisory body or has powers of representation, decision or control therein been the subject of a conviction by final judgment for fraud, by a conviction rendered at the most five years ago or in which an exclusion period set out directly in the conviction continues to be applicable? Within the meaning of Article 1 of the Convention on the protection of the European Communities' financial interests (OJ C 316, 27.11.1995, p. 48).</cbc:Description>
        <ccv:LegislationReference>
            <ccv-cbc:Title>DIRECTIVE 2014/24/EU OF THE EUROPEAN PARLIAMENT AND OF THE COUNCIL of 26 February 2014 on public procurement and repealing Directive 2004/18/EC</ccv-cbc:Title>
            <cbc:Description>Directive 2014/24/EU</cbc:Description>
            <ccv-cbc:JurisdictionLevelCode listID="CriterionJurisdictionLevel" listAgencyID="EU-COM-GROW" listVersionID="1.0.2">EU_DIRECTIVE</ccv-cbc:JurisdictionLevelCode>
            <ccv-cbc:Article>57(1)</ccv-cbc:Article>
            <cbc:URI>http://eur-lex.europa.eu/legal-content/EN/TXT/?uri=celex:32014L0024</cbc:URI>
        </ccv:LegislationReference>
        <ccv:RequirementGroup>
            <cbc:ID schemeAgencyID="EU-COM-GROW" schemeVersionID="1.0">7c637c0c-7703-4389-ba52-02997a055bd7</cbc:ID>
            <ccv:Requirement responseDataType="INDICATOR">
                <cbc:ID schemeID="CriterionRelatedIDs" schemeAgencyID="EU-COM-GROW" schemeVersionID="1.0">974c8196-9d1c-419c-9ca9-45bb9f5fd59a</cbc:ID>
                <cbc:Description>Your answer?</cbc:Description>
            </ccv:Requirement>
            <ccv:RequirementGroup pi="GROUP_FULFILLED.ON_TRUE">
                <cbc:ID schemeAgencyID="EU-COM-GROW" schemeVersionID="1.0">f5276600-a2b6-4ff6-a90e-b31fe19dae41</cbc:ID>
                <ccv:Requirement responseDataType="DATE">
                    <cbc:ID schemeID="CriterionRelatedIDs" schemeAgencyID="EU-COM-GROW" schemeVersionID="1.0">ecf40999-7b64-4e10-b960-7f8ff8674cf6</cbc:ID>
                    <cbc:Description>Date of conviction</cbc:Description>
                </ccv:Requirement>
                <ccv:Requirement responseDataType="DESCRIPTION">
                    <cbc:ID schemeID="CriterionRelatedIDs" schemeAgencyID="EU-COM-GROW" schemeVersionID="1.0">7d35fb7c-da5b-4830-b598-4f347a04dceb</cbc:ID>
                    <cbc:Description>Reason</cbc:Description>
                </ccv:Requirement>
                <ccv:Requirement responseDataType="DESCRIPTION">
                    <cbc:ID schemeID="CriterionRelatedIDs" schemeAgencyID="EU-COM-GROW" schemeVersionID="1.0">c5012430-14da-454c-9d01-34cedc6a7ded</cbc:ID>
                    <cbc:Description>Who has been convicted</cbc:Description>
                </ccv:Requirement>
                <ccv:Requirement responseDataType="PERIOD">
                    <cbc:ID schemeID="CriterionRelatedIDs" schemeAgencyID="EU-COM-GROW" schemeVersionID="1.0">9ca9096f-edd2-4f19-b6b1-b55c83a2d5c8</cbc:ID>
                    <cbc:Description>Length of the period of exclusion</cbc:Description>
                </ccv:Requirement>
                <ccv:RequirementGroup>
                    <cbc:ID schemeAgencyID="EU-COM-GROW" schemeVersionID="1.0">5f9f09f7-f701-432c-9fdc-c22c124a74c9</cbc:ID>
                    <ccv:Requirement responseDataType="INDICATOR">
                        <cbc:ID schemeID="CriterionRelatedIDs" schemeAgencyID="EU-COM-GROW" schemeVersionID="1.0">20c5361b-7599-4ee6-b030-7f8323174d1e</cbc:ID>
                        <cbc:Description>Have you taken measures to demonstrate your reliability ("Self-Cleaning")?</cbc:Description>
                    </ccv:Requirement>
                    <ccv:RequirementGroup pi="GROUP_FULFILLED.ON_TRUE">
                        <cbc:ID schemeAgencyID="EU-COM-GROW" schemeVersionID="1.0">74e6c7b4-757b-4b40-ada6-fad6a997c310</cbc:ID>
                        <ccv:Requirement responseDataType="DESCRIPTION">
                            <cbc:ID schemeID="CriterionRelatedIDs" schemeAgencyID="EU-COM-GROW" schemeVersionID="1.0">7b07904f-e080-401a-a3a1-9a3efeeda54b</cbc:ID>
                            <cbc:Description>Please describe them</cbc:Description>
                        </ccv:Requirement>
                    </ccv:RequirementGroup>
                </ccv:RequirementGroup>
            </ccv:RequirementGroup>
        </ccv:RequirementGroup>
        <ccv:RequirementGroup>
            <cbc:ID schemeAgencyID="EU-COM-GROW" schemeVersionID="1.0">7458d42a-e581-4640-9283-34ceb3ad4345</cbc:ID>
            <ccv:Requirement responseDataType="INDICATOR">
                <cbc:ID schemeID="CriterionRelatedIDs" schemeAgencyID="EU-COM-GROW" schemeVersionID="1.0">c1347b74-1872-4060-a6db-f4044edcd7c4</cbc:ID>
                <cbc:Description>Is this information available electronically?</cbc:Description>
            </ccv:Requirement>
            <ccv:RequirementGroup pi="GROUP_FULFILLED.ON_TRUE">
                <cbc:ID schemeAgencyID="EU-COM-GROW" schemeVersionID="1.0">41dd2e9b-1bfd-44c7-93ee-56bd74a4334b</cbc:ID>
                <ccv:Requirement responseDataType="EVIDENCE_URL">
                    <cbc:ID schemeID="CriterionRelatedIDs" schemeAgencyID="EU-COM-GROW" schemeVersionID="1.0">f4313bb6-21b6-499e-bdff-debe10e11d2c</cbc:ID>
                    <cbc:Description>URL</cbc:Description>
                </ccv:Requirement>
                <ccv:Requirement responseDataType="CODE">
                    <cbc:ID schemeID="CriterionRelatedIDs" schemeAgencyID="EU-COM-GROW" schemeVersionID="1.0">1f1cd18e-3e01-4ca2-af4c-e2981924ba8d</cbc:ID>
                    <cbc:Description>Code</cbc:Description>
                </ccv:Requirement>
            </ccv:RequirementGroup>
        </ccv:RequirementGroup>
    </ccv:Criterion>
    <ccv:Criterion>
        <cbc:ID schemeID="CriteriaID" schemeAgencyID="EU-COM-GROW" schemeVersionID="1.0">d486fb70-86b3-4e75-97f2-0d71b5697c7d</cbc:ID>
        <cbc:TypeCode listID="CriteriaTypeCode" listAgencyID="EU-COM-GROW" listVersionID="1.0.2">CRITERION.EXCLUSION.CONVICTIONS.TERRORIST_OFFENCES</cbc:TypeCode>
        <cbc:Name>Terrorist offences or offences linked to terrorist activities</cbc:Name>
        <cbc:Description>Has the economic operator itself or any person who is a member of its administrative, management or supervisory body or has powers of representation, decision or control therein been the subject of a conviction by final judgment for terrorist offences or offences linked to terrorist activities, by a conviction rendered at the most five years ago or in which an exclusion period set out directly in the conviction continues to be applicable? As defined in Articles 1 and 3 of Council Framework Decision of 13 June 2002 on combating terrorism (OJ L 164, 22.6.2002, p. 3). This exclusion ground also includes inciting or aiding or abetting or attempting to commit an offence, as referred to in Article 4 of that Framework Decision.</cbc:Description>
        <ccv:LegislationReference>
            <ccv-cbc:Title>DIRECTIVE 2014/24/EU OF THE EUROPEAN PARLIAMENT AND OF THE COUNCIL of 26 February 2014 on public procurement and repealing Directive 2004/18/EC</ccv-cbc:Title>
            <cbc:Description>Directive 2014/24/EU</cbc:Description>
            <ccv-cbc:JurisdictionLevelCode listID="CriterionJurisdictionLevel" listAgencyID="EU-COM-GROW" listVersionID="1.0.2">EU_DIRECTIVE</ccv-cbc:JurisdictionLevelCode>
            <ccv-cbc:Article>57(1)</ccv-cbc:Article>
            <cbc:URI>http://eur-lex.europa.eu/legal-content/EN/TXT/?uri=celex:32014L0024</cbc:URI>
        </ccv:LegislationReference>
        <ccv:RequirementGroup>
            <cbc:ID schemeAgencyID="EU-COM-GROW" schemeVersionID="1.0">7c637c0c-7703-4389-ba52-02997a055bd7</cbc:ID>
            <ccv:Requirement responseDataType="INDICATOR">
                <cbc:ID schemeID="CriterionRelatedIDs" schemeAgencyID="EU-COM-GROW" schemeVersionID="1.0">974c8196-9d1c-419c-9ca9-45bb9f5fd59a</cbc:ID>
                <cbc:Description>Your answer?</cbc:Description>
            </ccv:Requirement>
            <ccv:RequirementGroup pi="GROUP_FULFILLED.ON_TRUE">
                <cbc:ID schemeAgencyID="EU-COM-GROW" schemeVersionID="1.0">f5276600-a2b6-4ff6-a90e-b31fe19dae41</cbc:ID>
                <ccv:Requirement responseDataType="DATE">
                    <cbc:ID schemeID="CriterionRelatedIDs" schemeAgencyID="EU-COM-GROW" schemeVersionID="1.0">ecf40999-7b64-4e10-b960-7f8ff8674cf6</cbc:ID>
                    <cbc:Description>Date of conviction</cbc:Description>
                </ccv:Requirement>
                <ccv:Requirement responseDataType="DESCRIPTION">
                    <cbc:ID schemeID="CriterionRelatedIDs" schemeAgencyID="EU-COM-GROW" schemeVersionID="1.0">7d35fb7c-da5b-4830-b598-4f347a04dceb</cbc:ID>
                    <cbc:Description>Reason</cbc:Description>
                </ccv:Requirement>
                <ccv:Requirement responseDataType="DESCRIPTION">
                    <cbc:ID schemeID="CriterionRelatedIDs" schemeAgencyID="EU-COM-GROW" schemeVersionID="1.0">c5012430-14da-454c-9d01-34cedc6a7ded</cbc:ID>
                    <cbc:Description>Who has been convicted</cbc:Description>
                </ccv:Requirement>
                <ccv:Requirement responseDataType="PERIOD">
                    <cbc:ID schemeID="CriterionRelatedIDs" schemeAgencyID="EU-COM-GROW" schemeVersionID="1.0">9ca9096f-edd2-4f19-b6b1-b55c83a2d5c8</cbc:ID>
                    <cbc:Description>Length of the period of exclusion</cbc:Description>
                </ccv:Requirement>
                <ccv:RequirementGroup>
                    <cbc:ID schemeAgencyID="EU-COM-GROW" schemeVersionID="1.0">5f9f09f7-f701-432c-9fdc-c22c124a74c9</cbc:ID>
                    <ccv:Requirement responseDataType="INDICATOR">
                        <cbc:ID schemeID="CriterionRelatedIDs" schemeAgencyID="EU-COM-GROW" schemeVersionID="1.0">20c5361b-7599-4ee6-b030-7f8323174d1e</cbc:ID>
                        <cbc:Description>Have you taken measures to demonstrate your reliability ("Self-Cleaning")?</cbc:Description>
                    </ccv:Requirement>
                    <ccv:RequirementGroup pi="GROUP_FULFILLED.ON_TRUE">
                        <cbc:ID schemeAgencyID="EU-COM-GROW" schemeVersionID="1.0">74e6c7b4-757b-4b40-ada6-fad6a997c310</cbc:ID>
                        <ccv:Requirement responseDataType="DESCRIPTION">
                            <cbc:ID schemeID="CriterionRelatedIDs" schemeAgencyID="EU-COM-GROW" schemeVersionID="1.0">7b07904f-e080-401a-a3a1-9a3efeeda54b</cbc:ID>
                            <cbc:Description>Please describe them</cbc:Description>
                        </ccv:Requirement>
                    </ccv:RequirementGroup>
                </ccv:RequirementGroup>
            </ccv:RequirementGroup>
        </ccv:RequirementGroup>
        <ccv:RequirementGroup>
            <cbc:ID schemeAgencyID="EU-COM-GROW" schemeVersionID="1.0">7458d42a-e581-4640-9283-34ceb3ad4345</cbc:ID>
            <ccv:Requirement responseDataType="INDICATOR">
                <cbc:ID schemeID="CriterionRelatedIDs" schemeAgencyID="EU-COM-GROW" schemeVersionID="1.0">c1347b74-1872-4060-a6db-f4044edcd7c4</cbc:ID>
                <cbc:Description>Is this information available electronically?</cbc:Description>
            </ccv:Requirement>
            <ccv:RequirementGroup pi="GROUP_FULFILLED.ON_TRUE">
                <cbc:ID schemeAgencyID="EU-COM-GROW" schemeVersionID="1.0">41dd2e9b-1bfd-44c7-93ee-56bd74a4334b</cbc:ID>
                <ccv:Requirement responseDataType="EVIDENCE_URL">
                    <cbc:ID schemeID="CriterionRelatedIDs" schemeAgencyID="EU-COM-GROW" schemeVersionID="1.0">f4313bb6-21b6-499e-bdff-debe10e11d2c</cbc:ID>
                    <cbc:Description>URL</cbc:Description>
                </ccv:Requirement>
                <ccv:Requirement responseDataType="CODE">
                    <cbc:ID schemeID="CriterionRelatedIDs" schemeAgencyID="EU-COM-GROW" schemeVersionID="1.0">1f1cd18e-3e01-4ca2-af4c-e2981924ba8d</cbc:ID>
                    <cbc:Description>Code</cbc:Description>
                </ccv:Requirement>
            </ccv:RequirementGroup>
        </ccv:RequirementGroup>
    </ccv:Criterion>
    <ccv:Criterion>
        <cbc:ID schemeID="CriteriaID" schemeAgencyID="EU-COM-GROW" schemeVersionID="1.0">47112079-6fec-47a3-988f-e561668c3aef</cbc:ID>
        <cbc:TypeCode listID="CriteriaTypeCode" listAgencyID="EU-COM-GROW" listVersionID="1.0.2">CRITERION.EXCLUSION.CONVICTIONS.MONEY_LAUNDERING</cbc:TypeCode>
        <cbc:Name>Money laundering or terrorist financing</cbc:Name>
        <cbc:Description>Has the economic operator itself or any person who is a member of its administrative, management or supervisory body or has powers of representation, decision or control therein been the subject of a conviction by final judgment for money laundering or terrorist financing, by a conviction rendered at the most five years ago or in which an exclusion period set out directly in the conviction continues to be applicable? As defined in Article 1 of Directive 2005/60/EC of the European Parliament and of the Council of 26 October 2005 on the prevention of the use of the financial system for the purpose of money laundering and terrorist financing (OJ L 309, 25.11.2005, p. 15).</cbc:Description>
        <ccv:LegislationReference>
            <ccv-cbc:Title>DIRECTIVE 2014/24/EU OF THE EUROPEAN PARLIAMENT AND OF THE COUNCIL of 26 February 2014 on public procurement and repealing Directive 2004/18/EC</ccv-cbc:Title>
            <cbc:Description>Directive 2014/24/EU</cbc:Description>
            <ccv-cbc:JurisdictionLevelCode listID="CriterionJurisdictionLevel" listAgencyID="EU-COM-GROW" listVersionID="1.0.2">EU_DIRECTIVE</ccv-cbc:JurisdictionLevelCode>
            <ccv-cbc:Article>57(1)</ccv-cbc:Article>
            <cbc:URI>http://eur-lex.europa.eu/legal-content/EN/TXT/?uri=celex:32014L0024</cbc:URI>
        </ccv:LegislationReference>
        <ccv:RequirementGroup>
            <cbc:ID schemeAgencyID="EU-COM-GROW" schemeVersionID="1.0">7c637c0c-7703-4389-ba52-02997a055bd7</cbc:ID>
            <ccv:Requirement responseDataType="INDICATOR">
                <cbc:ID schemeID="CriterionRelatedIDs" schemeAgencyID="EU-COM-GROW" schemeVersionID="1.0">974c8196-9d1c-419c-9ca9-45bb9f5fd59a</cbc:ID>
                <cbc:Description>Your answer?</cbc:Description>
            </ccv:Requirement>
            <ccv:RequirementGroup pi="GROUP_FULFILLED.ON_TRUE">
                <cbc:ID schemeAgencyID="EU-COM-GROW" schemeVersionID="1.0">f5276600-a2b6-4ff6-a90e-b31fe19dae41</cbc:ID>
                <ccv:Requirement responseDataType="DATE">
                    <cbc:ID schemeID="CriterionRelatedIDs" schemeAgencyID="EU-COM-GROW" schemeVersionID="1.0">ecf40999-7b64-4e10-b960-7f8ff8674cf6</cbc:ID>
                    <cbc:Description>Date of conviction</cbc:Description>
                </ccv:Requirement>
                <ccv:Requirement responseDataType="DESCRIPTION">
                    <cbc:ID schemeID="CriterionRelatedIDs" schemeAgencyID="EU-COM-GROW" schemeVersionID="1.0">7d35fb7c-da5b-4830-b598-4f347a04dceb</cbc:ID>
                    <cbc:Description>Reason</cbc:Description>
                </ccv:Requirement>
                <ccv:Requirement responseDataType="DESCRIPTION">
                    <cbc:ID schemeID="CriterionRelatedIDs" schemeAgencyID="EU-COM-GROW" schemeVersionID="1.0">c5012430-14da-454c-9d01-34cedc6a7ded</cbc:ID>
                    <cbc:Description>Who has been convicted</cbc:Description>
                </ccv:Requirement>
                <ccv:Requirement responseDataType="PERIOD">
                    <cbc:ID schemeID="CriterionRelatedIDs" schemeAgencyID="EU-COM-GROW" schemeVersionID="1.0">9ca9096f-edd2-4f19-b6b1-b55c83a2d5c8</cbc:ID>
                    <cbc:Description>Length of the period of exclusion</cbc:Description>
                </ccv:Requirement>
                <ccv:RequirementGroup>
                    <cbc:ID schemeAgencyID="EU-COM-GROW" schemeVersionID="1.0">5f9f09f7-f701-432c-9fdc-c22c124a74c9</cbc:ID>
                    <ccv:Requirement responseDataType="INDICATOR">
                        <cbc:ID schemeID="CriterionRelatedIDs" schemeAgencyID="EU-COM-GROW" schemeVersionID="1.0">20c5361b-7599-4ee6-b030-7f8323174d1e</cbc:ID>
                        <cbc:Description>Have you taken measures to demonstrate your reliability ("Self-Cleaning")?</cbc:Description>
                    </ccv:Requirement>
                    <ccv:RequirementGroup pi="GROUP_FULFILLED.ON_TRUE">
                        <cbc:ID schemeAgencyID="EU-COM-GROW" schemeVersionID="1.0">74e6c7b4-757b-4b40-ada6-fad6a997c310</cbc:ID>
                        <ccv:Requirement responseDataType="DESCRIPTION">
                            <cbc:ID schemeID="CriterionRelatedIDs" schemeAgencyID="EU-COM-GROW" schemeVersionID="1.0">7b07904f-e080-401a-a3a1-9a3efeeda54b</cbc:ID>
                            <cbc:Description>Please describe them</cbc:Description>
                        </ccv:Requirement>
                    </ccv:RequirementGroup>
                </ccv:RequirementGroup>
            </ccv:RequirementGroup>
        </ccv:RequirementGroup>
        <ccv:RequirementGroup>
            <cbc:ID schemeAgencyID="EU-COM-GROW" schemeVersionID="1.0">7458d42a-e581-4640-9283-34ceb3ad4345</cbc:ID>
            <ccv:Requirement responseDataType="INDICATOR">
                <cbc:ID schemeID="CriterionRelatedIDs" schemeAgencyID="EU-COM-GROW" schemeVersionID="1.0">c1347b74-1872-4060-a6db-f4044edcd7c4</cbc:ID>
                <cbc:Description>Is this information available electronically?</cbc:Description>
            </ccv:Requirement>
            <ccv:RequirementGroup pi="GROUP_FULFILLED.ON_TRUE">
                <cbc:ID schemeAgencyID="EU-COM-GROW" schemeVersionID="1.0">41dd2e9b-1bfd-44c7-93ee-56bd74a4334b</cbc:ID>
                <ccv:Requirement responseDataType="EVIDENCE_URL">
                    <cbc:ID schemeID="CriterionRelatedIDs" schemeAgencyID="EU-COM-GROW" schemeVersionID="1.0">f4313bb6-21b6-499e-bdff-debe10e11d2c</cbc:ID>
                    <cbc:Description>URL</cbc:Description>
                </ccv:Requirement>
                <ccv:Requirement responseDataType="CODE">
                    <cbc:ID schemeID="CriterionRelatedIDs" schemeAgencyID="EU-COM-GROW" schemeVersionID="1.0">1f1cd18e-3e01-4ca2-af4c-e2981924ba8d</cbc:ID>
                    <cbc:Description>Code</cbc:Description>
                </ccv:Requirement>
            </ccv:RequirementGroup>
        </ccv:RequirementGroup>
    </ccv:Criterion>
    <ccv:Criterion>
        <cbc:ID schemeID="CriteriaID" schemeAgencyID="EU-COM-GROW" schemeVersionID="1.0">d789d01a-fe03-4ccd-9898-73f9cfa080d1</cbc:ID>
        <cbc:TypeCode listID="CriteriaTypeCode" listAgencyID="EU-COM-GROW" listVersionID="1.0.2">CRITERION.EXCLUSION.CONVICTIONS.CHILD_LABOUR-HUMAN_TRAFFICKING</cbc:TypeCode>
        <cbc:Name>Child labour and other forms of trafficking in human beings</cbc:Name>
        <cbc:Description>Has the economic operator itself or any person who is a member of its administrative, management or supervisory body or has powers of representation, decision or control therein been the subject of a conviction by final judgment for child labour and other forms of trafficking in human beings, by a conviction rendered at the most five years ago or in which an exclusion period set out directly in the conviction continues to be applicable? As defined in Article 2 of Directive 2011/36/EU of the European Parliament and of the Council of 5 April 2011 on preventing and combating trafficking in human beings and protecting its victims, and replacing Council Framework Decision 2002/629/JHA (OJ L 101, 15.4.2011, p. 1).</cbc:Description>
        <ccv:LegislationReference>
            <ccv-cbc:Title>DIRECTIVE 2014/24/EU OF THE EUROPEAN PARLIAMENT AND OF THE COUNCIL of 26 February 2014 on public procurement and repealing Directive 2004/18/EC</ccv-cbc:Title>
            <cbc:Description>Directive 2014/24/EU</cbc:Description>
            <ccv-cbc:JurisdictionLevelCode listID="CriterionJurisdictionLevel" listAgencyID="EU-COM-GROW" listVersionID="1.0.2">EU_DIRECTIVE</ccv-cbc:JurisdictionLevelCode>
            <ccv-cbc:Article>57(1)</ccv-cbc:Article>
            <cbc:URI>http://eur-lex.europa.eu/legal-content/EN/TXT/?uri=celex:32014L0024</cbc:URI>
        </ccv:LegislationReference>
        <ccv:RequirementGroup>
            <cbc:ID schemeAgencyID="EU-COM-GROW" schemeVersionID="1.0">7c637c0c-7703-4389-ba52-02997a055bd7</cbc:ID>
            <ccv:Requirement responseDataType="INDICATOR">
                <cbc:ID schemeID="CriterionRelatedIDs" schemeAgencyID="EU-COM-GROW" schemeVersionID="1.0">974c8196-9d1c-419c-9ca9-45bb9f5fd59a</cbc:ID>
                <cbc:Description>Your answer?</cbc:Description>
            </ccv:Requirement>
            <ccv:RequirementGroup pi="GROUP_FULFILLED.ON_TRUE">
                <cbc:ID schemeAgencyID="EU-COM-GROW" schemeVersionID="1.0">f5276600-a2b6-4ff6-a90e-b31fe19dae41</cbc:ID>
                <ccv:Requirement responseDataType="DATE">
                    <cbc:ID schemeID="CriterionRelatedIDs" schemeAgencyID="EU-COM-GROW" schemeVersionID="1.0">ecf40999-7b64-4e10-b960-7f8ff8674cf6</cbc:ID>
                    <cbc:Description>Date of conviction</cbc:Description>
                </ccv:Requirement>
                <ccv:Requirement responseDataType="DESCRIPTION">
                    <cbc:ID schemeID="CriterionRelatedIDs" schemeAgencyID="EU-COM-GROW" schemeVersionID="1.0">7d35fb7c-da5b-4830-b598-4f347a04dceb</cbc:ID>
                    <cbc:Description>Reason</cbc:Description>
                </ccv:Requirement>
                <ccv:Requirement responseDataType="DESCRIPTION">
                    <cbc:ID schemeID="CriterionRelatedIDs" schemeAgencyID="EU-COM-GROW" schemeVersionID="1.0">c5012430-14da-454c-9d01-34cedc6a7ded</cbc:ID>
                    <cbc:Description>Who has been convicted</cbc:Description>
                </ccv:Requirement>
                <ccv:Requirement responseDataType="PERIOD">
                    <cbc:ID schemeID="CriterionRelatedIDs" schemeAgencyID="EU-COM-GROW" schemeVersionID="1.0">9ca9096f-edd2-4f19-b6b1-b55c83a2d5c8</cbc:ID>
                    <cbc:Description>Length of the period of exclusion</cbc:Description>
                </ccv:Requirement>
                <ccv:RequirementGroup>
                    <cbc:ID schemeAgencyID="EU-COM-GROW" schemeVersionID="1.0">5f9f09f7-f701-432c-9fdc-c22c124a74c9</cbc:ID>
                    <ccv:Requirement responseDataType="INDICATOR">
                        <cbc:ID schemeID="CriterionRelatedIDs" schemeAgencyID="EU-COM-GROW" schemeVersionID="1.0">20c5361b-7599-4ee6-b030-7f8323174d1e</cbc:ID>
                        <cbc:Description>Have you taken measures to demonstrate your reliability ("Self-Cleaning")?</cbc:Description>
                    </ccv:Requirement>
                    <ccv:RequirementGroup pi="GROUP_FULFILLED.ON_TRUE">
                        <cbc:ID schemeAgencyID="EU-COM-GROW" schemeVersionID="1.0">74e6c7b4-757b-4b40-ada6-fad6a997c310</cbc:ID>
                        <ccv:Requirement responseDataType="DESCRIPTION">
                            <cbc:ID schemeID="CriterionRelatedIDs" schemeAgencyID="EU-COM-GROW" schemeVersionID="1.0">7b07904f-e080-401a-a3a1-9a3efeeda54b</cbc:ID>
                            <cbc:Description>Please describe them</cbc:Description>
                        </ccv:Requirement>
                    </ccv:RequirementGroup>
                </ccv:RequirementGroup>
            </ccv:RequirementGroup>
        </ccv:RequirementGroup>
        <ccv:RequirementGroup>
            <cbc:ID schemeAgencyID="EU-COM-GROW" schemeVersionID="1.0">7458d42a-e581-4640-9283-34ceb3ad4345</cbc:ID>
            <ccv:Requirement responseDataType="INDICATOR">
                <cbc:ID schemeID="CriterionRelatedIDs" schemeAgencyID="EU-COM-GROW" schemeVersionID="1.0">c1347b74-1872-4060-a6db-f4044edcd7c4</cbc:ID>
                <cbc:Description>Is this information available electronically?</cbc:Description>
            </ccv:Requirement>
            <ccv:RequirementGroup pi="GROUP_FULFILLED.ON_TRUE">
                <cbc:ID schemeAgencyID="EU-COM-GROW" schemeVersionID="1.0">41dd2e9b-1bfd-44c7-93ee-56bd74a4334b</cbc:ID>
                <ccv:Requirement responseDataType="EVIDENCE_URL">
                    <cbc:ID schemeID="CriterionRelatedIDs" schemeAgencyID="EU-COM-GROW" schemeVersionID="1.0">f4313bb6-21b6-499e-bdff-debe10e11d2c</cbc:ID>
                    <cbc:Description>URL</cbc:Description>
                </ccv:Requirement>
                <ccv:Requirement responseDataType="CODE">
                    <cbc:ID schemeID="CriterionRelatedIDs" schemeAgencyID="EU-COM-GROW" schemeVersionID="1.0">1f1cd18e-3e01-4ca2-af4c-e2981924ba8d</cbc:ID>
                    <cbc:Description>Code</cbc:Description>
                </ccv:Requirement>
            </ccv:RequirementGroup>
        </ccv:RequirementGroup>
    </ccv:Criterion>
    <ccv:Criterion>
        <cbc:ID schemeID="CriteriaID" schemeAgencyID="EU-COM-GROW" schemeVersionID="1.0">b61bbeb7-690e-4a40-bc68-d6d4ecfaa3d4</cbc:ID>
        <cbc:TypeCode listID="CriteriaTypeCode" listAgencyID="EU-COM-GROW" listVersionID="1.0.2">CRITERION.EXCLUSION.CONTRIBUTIONS.PAYMENT_OF_TAXES</cbc:TypeCode>
        <cbc:Name>Payment of taxes</cbc:Name>
        <cbc:Description>Has the economic operator breached its obligations relating to the payment of taxes, both in the country in which it is established and in Member State of the contracting authority or contracting entity if other than the country of establishment?</cbc:Description>
        <ccv:LegislationReference>
            <ccv-cbc:Title>DIRECTIVE 2014/24/EU OF THE EUROPEAN PARLIAMENT AND OF THE COUNCIL of 26 February 2014 on public procurement and repealing Directive 2004/18/EC</ccv-cbc:Title>
            <cbc:Description>Directive 2014/24/EU</cbc:Description>
            <ccv-cbc:JurisdictionLevelCode listID="CriterionJurisdictionLevel" listAgencyID="EU-COM-GROW" listVersionID="1.0.2">EU_DIRECTIVE</ccv-cbc:JurisdictionLevelCode>
            <ccv-cbc:Article>57(2)</ccv-cbc:Article>
            <cbc:URI>http://eur-lex.europa.eu/legal-content/EN/TXT/?uri=celex:32014L0024</cbc:URI>
        </ccv:LegislationReference>
        <ccv:RequirementGroup>
            <cbc:ID schemeAgencyID="EU-COM-GROW" schemeVersionID="1.0">098fd3cc-466e-4233-af1a-affe09471bce</cbc:ID>
            <ccv:Requirement responseDataType="INDICATOR">
                <cbc:ID schemeID="CriterionRelatedIDs" schemeAgencyID="EU-COM-GROW" schemeVersionID="1.0">974c8196-9d1c-419c-9ca9-45bb9f5fd59a</cbc:ID>
                <cbc:Description>Your answer?</cbc:Description>
            </ccv:Requirement>
            <ccv:RequirementGroup pi="GROUP_FULFILLED.ON_TRUE">
                <cbc:ID schemeAgencyID="EU-COM-GROW" schemeVersionID="1.0">f8499787-f9f8-4355-95e2-9784426f4d7b</cbc:ID>
                <ccv:Requirement responseDataType="CODE_COUNTRY">
                    <cbc:ID schemeID="CriterionRelatedIDs" schemeAgencyID="EU-COM-GROW" schemeVersionID="1.0">6c87d3d4-e8eb-4253-b385-6373020ab886</cbc:ID>
                    <cbc:Description>Country or member state concerned</cbc:Description>
                </ccv:Requirement>
                <ccv:Requirement responseDataType="AMOUNT">
                    <cbc:ID schemeID="CriterionRelatedIDs" schemeAgencyID="EU-COM-GROW" schemeVersionID="1.0">9052cc59-cfe5-41c6-a314-02a7f378ffe8</cbc:ID>
                    <cbc:Description>Amount concerned</cbc:Description>
                </ccv:Requirement>
                <ccv:RequirementGroup>
                    <cbc:ID schemeAgencyID="EU-COM-GROW" schemeVersionID="1.0">7c2aec9f-4876-4c33-89e6-2ab6d6cf5d02</cbc:ID>
                    <ccv:Requirement responseDataType="INDICATOR">
                        <cbc:ID schemeID="CriterionRelatedIDs" schemeAgencyID="EU-COM-GROW" schemeVersionID="1.0">9b4497e6-a166-46f9-8581-7fc39ff975c4</cbc:ID>
                        <cbc:Description>Has this breach of obligations been established by means other than a judicial or administrative decision?</cbc:Description>
                    </ccv:Requirement>
                    <ccv:RequirementGroup pi="GROUP_FULFILLED.ON_TRUE">
                        <cbc:ID schemeAgencyID="EU-COM-GROW" schemeVersionID="1.0">3cb7abf1-662a-4756-b61c-7bc716c1fafc</cbc:ID>
                        <ccv:Requirement responseDataType="DESCRIPTION">
                            <cbc:ID schemeID="CriterionRelatedIDs" schemeAgencyID="EU-COM-GROW" schemeVersionID="1.0">201f11c3-1fa2-4464-acc0-f021266fd881</cbc:ID>
                            <cbc:Description>Please describe which means were used</cbc:Description>
                        </ccv:Requirement>
                    </ccv:RequirementGroup>
                </ccv:RequirementGroup>
                <ccv:RequirementGroup>
                    <cbc:ID schemeAgencyID="EU-COM-GROW" schemeVersionID="1.0">c882afa4-6971-4b00-8970-0c283eb122cc</cbc:ID>
                    <ccv:Requirement responseDataType="INDICATOR">
                        <cbc:ID schemeID="CriterionRelatedIDs" schemeAgencyID="EU-COM-GROW" schemeVersionID="1.0">08b0c984-c5e6-4143-8493-868c39745637</cbc:ID>
                        <cbc:Description>If this breach of obligations was established through a judicial or administrative decision, was this decision final and binding?</cbc:Description>
                    </ccv:Requirement>
                    <ccv:RequirementGroup pi="GROUP_FULFILLED.ON_TRUE">
                        <cbc:ID schemeAgencyID="EU-COM-GROW" schemeVersionID="1.0">815422d6-f8a1-418a-8bf0-3524f7c8f721</cbc:ID>
                        <ccv:Requirement responseDataType="DATE">
                            <cbc:ID schemeID="CriterionRelatedIDs" schemeAgencyID="EU-COM-GROW" schemeVersionID="1.0">ecf40999-7b64-4e10-b960-7f8ff8674cf6</cbc:ID>
                            <cbc:Description>Date of conviction</cbc:Description>
                        </ccv:Requirement>
                        <ccv:Requirement responseDataType="PERIOD">
                            <cbc:ID schemeID="CriterionRelatedIDs" schemeAgencyID="EU-COM-GROW" schemeVersionID="1.0">9ca9096f-edd2-4f19-b6b1-b55c83a2d5c8</cbc:ID>
                            <cbc:Description>Length of the period of exclusion</cbc:Description>
                        </ccv:Requirement>
                    </ccv:RequirementGroup>
                </ccv:RequirementGroup>
                <ccv:RequirementGroup>
                    <cbc:ID schemeAgencyID="EU-COM-GROW" schemeVersionID="1.0">fc57e473-d63e-4a04-b589-dcf81cab8052</cbc:ID>
                    <ccv:Requirement responseDataType="INDICATOR">
                        <cbc:ID schemeID="CriterionRelatedIDs" schemeAgencyID="EU-COM-GROW" schemeVersionID="1.0">70f8697b-8953-411a-a489-4ff62e5250d2</cbc:ID>
                        <cbc:Description>Has the economic operator fulfilled its obligations by paying or entering into a binding arrangement with a view to paying the taxes or social security contributions due, including, where applicable, any interest accrued or fines?</cbc:Description>
                    </ccv:Requirement>
                    <ccv:RequirementGroup pi="GROUP_FULFILLED.ON_TRUE">
                        <cbc:ID schemeAgencyID="EU-COM-GROW" schemeVersionID="1.0">6c3609e1-9add-4fa9-9409-62ce72ae4548</cbc:ID>
                        <ccv:Requirement responseDataType="DESCRIPTION">
                            <cbc:ID schemeID="CriterionRelatedIDs" schemeAgencyID="EU-COM-GROW" schemeVersionID="1.0">55905dd0-38f0-4f93-8c74-5ae05a21afc5</cbc:ID>
                            <cbc:Description>Please describe them</cbc:Description>
                        </ccv:Requirement>
                    </ccv:RequirementGroup>
                </ccv:RequirementGroup>
            </ccv:RequirementGroup>
        </ccv:RequirementGroup>
        <ccv:RequirementGroup>
            <cbc:ID schemeAgencyID="EU-COM-GROW" schemeVersionID="1.0">7458d42a-e581-4640-9283-34ceb3ad4345</cbc:ID>
            <ccv:Requirement responseDataType="INDICATOR">
                <cbc:ID schemeID="CriterionRelatedIDs" schemeAgencyID="EU-COM-GROW" schemeVersionID="1.0">c1347b74-1872-4060-a6db-f4044edcd7c4</cbc:ID>
                <cbc:Description>Is this information available electronically?</cbc:Description>
            </ccv:Requirement>
            <ccv:RequirementGroup pi="GROUP_FULFILLED.ON_TRUE">
                <cbc:ID schemeAgencyID="EU-COM-GROW" schemeVersionID="1.0">41dd2e9b-1bfd-44c7-93ee-56bd74a4334b</cbc:ID>
                <ccv:Requirement responseDataType="EVIDENCE_URL">
                    <cbc:ID schemeID="CriterionRelatedIDs" schemeAgencyID="EU-COM-GROW" schemeVersionID="1.0">f4313bb6-21b6-499e-bdff-debe10e11d2c</cbc:ID>
                    <cbc:Description>URL</cbc:Description>
                </ccv:Requirement>
                <ccv:Requirement responseDataType="CODE">
                    <cbc:ID schemeID="CriterionRelatedIDs" schemeAgencyID="EU-COM-GROW" schemeVersionID="1.0">1f1cd18e-3e01-4ca2-af4c-e2981924ba8d</cbc:ID>
                    <cbc:Description>Code</cbc:Description>
                </ccv:Requirement>
            </ccv:RequirementGroup>
        </ccv:RequirementGroup>
    </ccv:Criterion>
    <ccv:Criterion>
        <cbc:ID schemeID="CriteriaID" schemeAgencyID="EU-COM-GROW" schemeVersionID="1.0">7d85e333-bbab-49c0-be8d-c36d71a72f5e</cbc:ID>
        <cbc:TypeCode listID="CriteriaTypeCode" listAgencyID="EU-COM-GROW" listVersionID="1.0.2">CRITERION.EXCLUSION.CONTRIBUTIONS.PAYMENT_OF_SOCIAL_SECURITY</cbc:TypeCode>
        <cbc:Name>Payment of social security contributions</cbc:Name>
        <cbc:Description>Has the economic operator breached its obligations relating to the payment social security contributions, both in the country in which it is established and in Member State of the contracting authority or contracting entity if other than the country of establishment?</cbc:Description>
        <ccv:LegislationReference>
            <ccv-cbc:Title>DIRECTIVE 2014/24/EU OF THE EUROPEAN PARLIAMENT AND OF THE COUNCIL of 26 February 2014 on public procurement and repealing Directive 2004/18/EC<

=== Document: bijlage 3 format voor stellen van vragen ===
Bijlage  3 . Format voor het stellen van vragen Betreft Het stellen van vragen Datum Van Ref. Project Determinatie Macrofauna Toelichting: Onder het kopje ‘betreft’ dient u zo specifiek mogelijk aan te geven welk document van de aanbestedingsstukken het betreft, gespecificeerd naar paragraaf/pagina. Bij de vraag dient ook zoveel mogelijk een voorstel te worden gedaan voor de door de onderneming gewenste aanpassing/uitkomst. Het aantal vragen kan door de  gegadigde  conform het gegeven format worden uitgebreid. Nr. Betreft Vraag Antwoord Nr. Betreft Vraag Antwoord Nr. Betreft Vraag Antwoord Nr. Betreft Vraag Antwoord Nr. Betreft Vraag Antwoord