=== Document: nota van inlichtingen 1 ===
1 / 1 
 
 
 
 
 
 
Nota van Inlichtingen 1 
  
Datum: 20-01-2023 
Aanbesteding: SBIR Infra innovaties spoortrillingen 
TenderNed-kenmerk: 391173 
  
  
  
Aan de gegadigden worden de volgende inlichtingen verstrekt: 
 
 
1. Wijzigingen op initiatief van ProRail 
  
In Bijlage 3 – Format inschrijfformulier is de zinsnede  “…omzetbelasting daarin niet begrepen…” 
aangepast naar wel ingebegrepen.  Dit in lijn met de toelichting in de aanbestedingsleidraad paragraaf 
3.2.3 waarin staat aangegeven dat de maximale vergoeding van ProRail € 20.000 inclusief BTW is. 
 
2. Beantwoording van de vragen 
  
De beantwoording van de gestelde vragen is opgenomen als bijlage bij deze Nota van Inlichtingen.  
  
  
3. Gewijzigde en nieuwe documenten1 
  
1. TN391173 Vragenlijst 1 
2. Aanbestedingsleidraad SBIR Infra innovaties spoortrillingen v2 - wz 
3. Bijlage 11 – Analyse trillingsklachten v2.0 
4. Bijlage 3 - Format inschrijvingsformulier v2  
5. Bijlage 8 - Checklist in te dienen documenten v2 - wz 
 
  
 
 
1 Indien in de documentnaam “-wz” is opgenomen, betekent dit dat in dit document de wijzigingen binnen dat documenten   
zichtbaar zijn. Bij de documentnaam zonder “-wz” zijn deze wijzigingen geaccepteerd en doorgevoerd.

=== Document: nota van inlichtingen 2 ===
1 / 1 
 
 
 
 
 
 
Nota van Inlichtingen 2 
  
Datum: 02-02-2023 
Aanbesteding: SBIR Infra innovaties spoortrillingen 
TenderNed-kenmerk: 391173 
  
  
  
Aan de gegadigden worden de volgende inlichtingen verstrekt: 
 
 
1. Wijzigingen op initiatief van ProRail 
  
In Bijlage 3 – Format inschrijfformulier is het inschrijfbedrag verwijderd. In plaats daarvan is 
opgenomen conform de aanbestedingsleidraad paragraaf 3.2.3:  
 
Inschrijver zal in Fase 1 minimaal 50% zelf financieren. Vanuit ProRail geldt een maximale vergoeding 
van € 20.000,-(incl. BTW). Verrekening vindt plaats op basis van aantoonbaar gemaakte werkelijke 
kosten. 
 
 
2. Beantwoording van de vragen 
  
De beantwoording van de gestelde vragen is opgenomen als bijlage bij deze Nota van Inlichtingen. 
  
  
3. Gewijzigde en nieuwe documenten1 
  
1. TN391173 Vragenlijst 2 
2. Aanbestedingsleidraad SBIR Infra innovaties spoortrillingen v3 - wz 
3. Bijlage 12 - Resultatenoverzicht beproefde maatregelen IBS 
4. Bijlage 13 – Uniform Meetprotocol v2.0 
5. Bijlage 3 - Format inschrijvingsformulier v3 
6. Bijlage 8 - Checklist in te dienen documenten v3 - wz 
 
  
 
 
1 Indien in de documentnaam “-wz” is opgenomen, betekent dit dat in dit document de wijzigingen binnen dat documenten   
zichtbaar zijn. Bij de documentnaam zonder “-wz” zijn deze wijzigingen geaccepteerd en doorgevoerd.

=== Document: bijlage 6 - eigen verklaring sanctiepakket rusland ===
EIGEN   VERKLARING  Sanctiepakket Rusland Met deze  E igen  V erklaring  Sanctiepakket Rusland ( h ierna: Eigen Verklaring)  verklaart [ naam  Inschrijver ]  in  de aanbesteding [ naam Aanbesteding ] met het  TenderNedn ummer  [ …. ]  als volg t   –     h etgeen  betekent dat de Inschrijver onvoorwaardelijk  en bindend  instemt   met  de onderstaande verklaring(en)  –:      Inschrijver is bekend met de Verordening EU/833/2014  welke is  gewijzigd bij  Verordening  EU/2022/576. Deze Verordening legt, onder meer, sancties op aan Rusland, Russische ondernemingen, (bepaalde) Russische ingezetenen en uit Rusland afkomstige producten en materialen.  Inschrijver  behoort/behoren niet tot de personen of ondernemingen die een band hebben met Rusland als bedoeld in artikel 5  duodecies  lid 1 van Verordening EU/833 /2014 , zoals gewijzigd bij artikel 1 nr. 23 van Verordening EU/2022/576 van de Raad van 8 april 2022 betreffende beperkende maatregelen in het licht van de acties van Rusland, die de situatie in Oekraïne destabiliseren (hierna: de Verordening) en die hierna zijn opgenomen: Inschrijver is geen Russisch onderdaan of een in Rusland gevestigde natuurlijke persoon, rechtspersoon, entiteit of  lichaam ; De eigendomsrechten van Inschrijver zijn niet voor meer dan 50% direct of indirect in handen van een Russisch onderdaan of een in Rusland gevestigde natuurlijke persoon, rechtspersoon, entiteit of lichaam; Inschrijver handelt niet namens of op aanwijzing van een entiteit als onder a en/of b benoemd . De onderneming maakt geen gebruik van een onderaannemer, leverancier of andere entiteit, waarbij de prestatie van deze betrokkene ( n )   ( gezamenlijk )  meer dan 10% van de waarde van de onderhavige opdracht vertegenwoordigt  terwijl deze betrokkene (n)   behoort/ behoren tot de  ( groep )   perso (o) n ( en )   of onderneming (en) met  een verbinding met Rusland in de zin van de  V erordening  (zie  punt  2  van deze Eigen Verklaring ) . Inschrijver bevestigt  en  waarborgt  dat gedurende de looptijd van het contract  ook   geen gebruik wordt gemaakt van een onderaannemer, leverancier of andere entiteit, waarbij de prestatie van deze betrokkene ( n )   ( gezamenlijk )  meer dan 10% van de waarde van de onderhavige opdracht vertegenwoordigt terwijl  deze betrokkene(n) behoort/behoren tot de (groep)  perso (o)n(en) of onderneming(en) met een verbinding met Rusland in de zin van de Verordening (zie  punt 2 van deze Eigen Verklaring ). Inschrijver is er mee akkoord dat als (in een latere fase) blijkt dat onjuiste en/of onvolledige informatie is verstrekt , Inschrijver kan worden uitgesloten van de erkenningsregeling, van verdere deelname aan de aanbestedingsprocedure en/of een (eventueel) al gesloten overeenkomst op die grond kan worden  vernietigd   zonder financiële gevolgen voor  ProRail . Indien sprake is van  een  combinatie dien en alle combinanten  een afzonderlijke  Eigen Verklaring   in te dienen.   Daarnaast  dient dan , ook het volgende te worden ingevuld: Naam Combinatie Statutaire naam van alle deelnemende Combinanten Penvoerder Combinatie (statutaire naam bedrijf) * De contactpersoon is de enige persoon met wie tijdens de Aanbestedingsprocedure gecorrespondeerd zal worden. Namens  [naam  Gegadigde/ Inschrijver], Naam:  [naam rechtsgeldig bevoegd vertegenwoordiger** Inschrijver] Functie:  […… ……. .] Handtekening: ------------------------------------ Datum:  …………………… **  Deze  Eigen  V erklaring  dient te worden ondertekend door een rechtsgeldig bevoegd vertegenwoordiger van de  Gegadigde/ Inschrijver.  Deze vertegenwoordigingsbevoegdheid dient te worden aangetoond middels overlegging van een uittreksel uit het handelsregister.  Bij sommige ondernemingen is er sprake van een gezamenlijke bevoegdheid van personen om de onderneming te mogen vertegenwoordigen. Als dat voor uw onderneming geldt dienen alle personen die gezamenlijk bevoegd zijn de onderneming te vertegenwoordigen deze  verklaring  te ondertekenen.  Indien de ondertekenaar niet staat geregistreerd als vertegenwoordigingsbevoegde dient een schriftelijke volmacht of een procuratieregeling te worden overgelegd waaruit de bevoegdheid blijkt.  Uit het uittreksel van de Kamer van Koophandel dient dan te blijken dat de persoon die de volmacht heeft verstrekt daartoe bevoegd was.

=== Document: bijlage 7 - uea prorail ===
Please wait... 
  
If this message is not eventually replaced by the proper contents of the document, your PDF 
viewer may not be able to display this type of document. 
  
You can upgrade to the latest version of Adobe Reader for Windows®, Mac, or Linux® by 
visiting  http://www.adobe.com/go/reader_download. 
  
For more assistance with Adobe Reader visit  http://www.adobe.com/go/acrreader. 
  
Windows is either a registered trademark or a trademark of Microsoft Corporation in the United States and/or other countries. Mac is a trademark 
of Apple Inc., registered in the United States and other countries. Linux is the registered trademark of Linus Torvalds in the U.S. and other 
countries.

=== Document: bijlage 9 - algemene informatie ibs v1 ===
TN 391173 | SBIR IBS Infra innovaties Spoortrillingen| Bijlage 9  | V1.0 | 15-12-2022      1   
Algemene informatie | Innovatieagenda Bronaanpak Spoortrillingen 
(IBS) Werkwijze & toelichting 
1 Algemeen 
Het kabinet wil het vervoer per spoor stimuleren. Vervoer per spoor is veilig en duurzaam en past in de transitie 
naar een klimaatneutrale samenleving. Voor een intensivering van het vervoer van goederen en reizigers is een 
“license to grow” nodig: draagvlak in de omgeving om met name nachtelijk (goederen)verkeer door bewoond 
gebied acceptabel te maken. Diverse omgevingseffecten spelen daarbij een rol zoals de ervaren overlast wegens 
trillingen. De realisatie van de woningbouwopgave, veelal op locaties nabij het spoor in de binnensteden, maakt 
deze opgave nog relevanter. ProRail merkt dat bewoners en bestuurders omgevingshinder, en dan met name 
trillingen, nadrukkelijk agenderen als onwenselijk. 
2 Aanleiding IBS 
De laatste jaren zien we de klachten en de media-aandacht voor trillingen toenemen. Dit komt onder andere 
doordat er meer/ andere en langere treinen rijden. Anderzijds zien we ook dat er steeds dichter bij het spoor 
gebouwd wordt. Ook dit leidt tot meer klachten.  
Er komen jaarlijks zo’n 700 klachten m.b.t. spoortrillingen binnen. Veel klachten gaan over de huidige situatie. 
Daarnaast wordt ook geklaagd naar aanleiding van spoorvernieuwings projecten. De meerderheid van de 
klachten gaan over woningen dicht bij het spoor (<75m), spoor op maaiveld, en bij puntbronnen (zoals ES-
lassen) al dan niet in combinatie met assets als wissels en spoorwegovergangen. Ook zien we meer klachten bij 
druk bereden gemengde trajecten met zowel veel reizigers- als goederenvervoer. 
Spoortrillingen zijn een complex fenomeen. Momenteel kunnen we vooraf de effecten van wijzigingen in infra of 
materieel op trillingen niet goed inschatten. De omgeving is (m.u.v. spooruitbreidingsprojecten) slechts beperkt 
beschermd door normen, wet- of regelgeving.  
Bij tracébesluiten wordt de Bts toegepast en worden regelmatig trillingsmaatregelen getroffen. De getroffen 
maatregelen zijn veelal beperkt tot under sleeper pads (USP) of trillingsreducerende ondergrondse constructies 
(TROC). Het effect van USPs is beperkt qua frequentiebereik. TROCs zijn zeer kostbaar (2-3mln/TROC).  
Daarom is het nodig om meer kennis op te bouwen over trillingen ten gevolge van spoorverkeer om 
spoortrillingen beter te kunnen voorspellen en analyseren. Ook willen we een de gereedschapskist uitbreiden met 
kostenefficiënte maatregelen om de trillingsniveaus te verlagen. Maatregelen die effect hebben op lagere 
frequenties en puntbronnen zijn daarbij belangrijk. 
3 Opbouw IBS 
De IBS omvat een aantal kernelementen (zie Figuur 1): 
1. Kennisdeling en emissiemodel (STEM); 
2. Praktijkproeven, op het gebied van: 
a. Infra onderhoud; 
b. Materieel onderhoud; 
c. Infra innovaties; 
d. Materieel innovaties. 
3. Communicatie en kennisdeling. 
Daarnaast is binnen de IBS een klachtenanalyse uitgevoerd, een uniform meetprotocol ontwikkeld, en vindt 
samenwerking in Europees verband plaats. Een internationale klankbordgroep ondersteunt het programma team. 
 
TN 391173 | SBIR IBS Infra innovaties Spoortrillingen| Bijlage 9  | V1.0 | 15-12-2022      2   
 
Figuur 1 Opbouw IBS 
 
  

 
TN 391173 | SBIR IBS Infra innovaties Spoortrillingen| Bijlage 9  | V1.0 | 15-12-2022      3   
4 Opbouwen fundamentele kennis 
Voor bovenstaande is het nodig om fundamentele kennis op te bouwen en een model te ontwikkelen en om 
diverse maatregelen te testen.  
Een belangrijk onderdeel binnen het opbouwen van meer fundamentele kennis is de ontwikkeling van het Spoor 
Trillingen Emissie Model (STEM). Een van de eerste onderdelen die uitgevoerd gaat worden, is een state of the 
art inventarisatie van ontwikkelde en in ontwikkeling zijnde modellen. Er wordt onderzocht wat de hiaten in de 
kennis zijn. Met de ontwikkeling van STEM willen we een brug slaan naar de praktijk. De belangrijkste kennis 
hiaten zijn gedefinieerd als Baanlichaam, Ruimtelijke variatie, variatie in tijd en de tool. Deze vormen de 4 
werkpakketten waaraan gewerkt wordt binnen het deelproject STEM. Koppeling met bestaande modellen (zoals 
RESET en OURS) wordt geborgd. Om de praktische toepasbaarheid te borgen wordt gewerkt met een ‘practice 
board’ van Ingenieursbureaus. Ook wordt de tool iteratief gebouwd, waarbij de eerste versie na 1 jaar wordt 
opgeleverd. 
Wat kunnen we straks wat we nu niet kunnen? 
• Nauwkeuriger voorspellen van trillingsniveaus bij fysieke wijzingen aan het spoor/ de dienstregeling; 
• Oorzaken van hinder op trillingsgerelateerde problemen achterhalen; 
• Kiezen en dimensioneren van maatregelen tegen trillingen; 
• Onderbouwing van keuzes voor beleid als maatregel voor trillingsoverlast. 
5 Maatregelen infra 
In de afgelopen jaren zijn er regelmatig maatregelen getroffen om de trillingen te verminderen. Vaak zijn deze 
beperkt gebleven tot undersleeper pads of trillingsreducerende ondergronds constructies (TROC's). Er zijn een 
heleboel andere maatregelen voorhanden maar het effect is onvoldoende bekend of er bestaan vragen rond de 
inzetbaarheid, kosten en neveneffecten. Daarom is er behoefte aan meer kennis over het effect van 
maatregelen. Dit moet leiden tot een bredere set aan kostenefficiënte maatregelen, die effectief zijn in 
verschillende frequentiegebieden en voor verschillende mechanismen. 
Onderzoeksvraag: kostenefficiënte maatregelen voor de verschillende mechanismen en de verschillende 
frequentiegebieden. 
Hoe komen we tot deze set maatregelen? 
- Overzicht van bestaande assets/maatregelen geëvalueerd (maatregelen catalogus). Bekende 
maatregelen in de bruikbare frequenties en welke uitvoerbaar zijn rollen door in de pilots; 
- 5 van deze initiëren we zelf 
o Undersleeper pad (USP); 
o Rubber overweg bevloering (STRAIL); 
o In hoogte verstelbare bevestiging (Shimlift); 
o Verstijven ballast (bv Durflex); 
o Ballastmatten. 
- Ook meten we mee met geplande infra wijzigingen: 
o Houten dwarsliggers  - betonnen dwarsliggers – betonnen dwarsliggers +USP 
o Verstijven baanlichaam door PSS-laag; 
o Geogrids; 
o Saneren wissels als puntbron. 
- Nieuwe ideeën hoe trillingen te verminderen ophalen in een marktuitvraag/SBIR traject. Waarbij we 
streven naar een spreiding in te testen maatregelen in type, frequentiegebied, grondstijfheid, materieel 
gebruik, puntbron en lijnbron. Specifiek in het domein waar veel hinder is en maatregelen ontbreken 
(puntbronnen in lagere frequenties) 
Voor alle onderdelen gelden de volgende opmerkingen: 
- Beproeving vindt plaats volgens het meetprotocol dat binnen de IBS ontwikkeld is; 
- Resultaten worden opgeleverd in de categorieën van het meetprotocol; 
- De te testen maatregelen worden beoordeeld op werkingsgebied, werkwijze, frequentiegebied en 
kosten; 
- De resultaten worden op deze onderdelen toegevoegd aan het resultaten overzicht, geordend en 
beoordeeld. 
 
TN 391173 | SBIR IBS Infra innovaties Spoortrillingen| Bijlage 9  | V1.0 | 15-12-2022      4   
 
6 Onderhoud 
Er kan trillingshinder optreden terwijl de onderhoudstoestand van baan of voertuig nog voldoet aan de eisen voor 
veilig en beschikbaar spoor. Er worden dan geen onderhoudsmaatregelen getroffen en er wordt dus ook niks aan 
de hinder gedaan. Deze situatie is niet gewenst.  
Daarom willen we weten wat goed omgevingsgericht beheer is en wat de kosten hiervoor zijn. 
Hoe beantwoorden we deze vraag? 
- Wat zijn de belangrijkste objecten en parameters voor trillingen in infra en materieel? 
- Wat is het effecten op trillingen en levensduur bij andere onderhoudseisen (attentie-, bodem- en 
veiligheidswaarden)? 
- Wanneer/wat is de relatie tussen wiel-onrondheid en trillingen in de omgeving? 
- Wat zijn de baten/kosten (indicatie) voor ander onderhoud? 
Wat kunnen/weten we straks wat we nu nog niet weten? 
Wat de juiste onderhouds- richtlijnen/normen zijn voor de omgeving en wanneer die van toepassing zijn. 
7 Input klankbordgroep 
Met de klankbordgroep delen we stukken die van belang zijn voor het programma en waar we hun visie op willen, 
naast de input aan IenW.