=== Document: nota van inlichtingen sbir 16-07-2020 ===
Rijkswaterstaat   
Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat 
    Ministerie van Infrastructuur  en Milieu 
 
 
Nota van inlichtingen zaaknr.  AT/2020/03   Pagina 1 van 2 
 
 
 
 
 
  
  
Zaaknummer  AT/2020/03 SBIR-project Circulaire viaducten 
  
 
 
Rijkswaterstaat Grote Projecten en Onderhoud  
 
Met 9 bijlagen. 
 
 
Nota van inlichtingen behorend bij zaaknummer AT/2020/03 verstrekt aan gegadigden voor het 
SBIR-project Circulaire viaducten.  
  
 
A. Door gegadigden zijn de volgende schriftelijke vragen gesteld: 
 
 Zie bijlage A – Vragen en antwoorden (pdf). 
 Zie bijlage B – Vragen en antwoorden (Excel, mogelijkheid tot filteren).  
 
NB. Hierbij wordt opgemerkt dat de antwoorden op vraag 25, 67 en 69 zijn herzien waardoor 
zij afwijken van eerdere beantwoording. Daarnaast zijn in het rood een aantal verwijzingen 
opgenomen.  
 
B. Door gegadigden zijn tijdens de inlichtingenbijeenkomst de volgende mondelinge 
vragen gesteld: 
 
 Zie bijlage C - Verslag informatiebijeenkomst SBIR Circulair Viaduct 26 februari 
2020. 
 
C. In de SBIR-oproep Circulaire viaducten zijn de volgende wijzigingen en 
 aanvullingen aangebracht: 
 
 Zie Bijlage D – SBIR Oproep – Circulaire Viaducten 16 juli 2020 versie 2.0. 
 Zie Bijlage E – Checklist concept projectvoorstel en indieningsformulier. 
 Zie bijlage F – Indieningsformulier SBIR. Hierin is de presentatie toegevoegd aan 
hoofdstuk 5 (checklist).  
 
D. Voorts zijn de volgende inlichtingen verstrekt: 
 
 Zie Bijlage G - Mededelingenbrief 08062020. 
 
E. Voorts zijn de volgende documenten op verzoek van partijen verkrijgbaar via 
innovatieloket@rws.nl  
 
 Bijlage H – Actuele lijst van gegadigden. 
 Bijlage I - Presentatie V&R Deelopgave bruggen. Hierbij wordt opgemerkt dat deze 
presentatie in plaats van het “Prognoserapport V&R opgave Rijkswaterstaat” wordt 
verzonden. Het is tot onze spijt niet gelukt het Prognoserapport aan partijen te 
verzenden. Hiervoor onze excuses.  
 

Rijkswaterstaat   
Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat 
    Ministerie van Infrastructuur  en Milieu 
 
 
Nota van inlichtingen zaaknr.  AT/2020/03   Pagina 2 van 2 
 
 
 
F. Voorts zijn de volgende documenten verstrekt: 
De volgende documenten zijn op verzoek van partijen verzonden en nog steeds te verkrijgen 
via innovatieloket@rws.nl: 
 Memo levensduuranalyse betonnen bruggen viaducten, 2019, HKV i.o.v. RWS 
 Rapport Sloopoorzaken 2.0, 2016, IV-infra i.o.v. RWS 
 Rapport Verkenning kosten en baten circulair werken, 2018, Rebel i.s.m. CE Delft 
i.o.v. RWS 
 SBIR Circulaire Viaducten - Datasets viaducten, 2020, RWS 
o Visualisaties van de datasets viaducten 
o Dataset areaalgegevens bruggen en viaducten  
o Dataset areaalgegevens viaducten  
o Verdiepende dataset viaducten N33 en A58 
 Hyperlinks (URL’s) verwijzend naar: 
o Resultaten prototype Circulair Viaduct 
o Resultaten Open Leeromgeving Circulaire Viaducten en Bruggen 
o Leidraad Meten van circulariteit van Platform CB’23 
 
 De ondergetekende verklaart dat geen andere inlichtingen zijn verstrekt dan die, welke in deze en 
eventueel voorgaande nota's van inlichtingen zijn vermeld en dat geen (andere dan in deze en 
eventueel voorgaande nota's van inlichtingen genoemde) tekeningen en/of monsters zijn getoond.
  
Opgemaakt te Utrecht op 16 juli 2020. 
 
 
Dir. Inkoop- en Contractmanagement (GPO) 
Mevr. drs. Jessie van der Linden                                  
 
Namens deze,                                                                          
Afdelingshoofd Inkoopcentrum GWW (ICG) 
 
 
 
 
…………………………………………………………………… 
Dhr dr. Max van Heijst

=== Document: format eindrapport fase 1 - haalbaarheidsonderzoek ===
Format eindrapport fase 1 - Haalbaarheidsonderzoek S BIR Circulaire viaducten  Dit format heeft als doel  ervoor  te zorgen dat het eindrapport van fase 1 compact en zelfstandig leesbaar is.  Per onderwerp is een maximaal aantal woorden toegestaan, dit staat tussen haakjes vermeld achter het betreffende onderwerp.  Bij dit format is een bijlage opgenomen om de voortgang en de effectiviteit van het instrument SBIR in fase 1 te kunnen monitoren voor de opdrachtgevers van  Rijkswaterstaat . De bijlage maakt integraal onderdeel uit van dit format.  Gegevens project  SBIR-projectnummer  Projecttitel  Contactpersoon en uitvoerder  Begin en einddatum van het project  1. Management samenvatting ( 1000 woorden )  Beschrijf de doelstelling en probleemstelling van het haalbaarheidsonderzoek. Geef hierbij aan of en zo ja waarom deze  is gewijzigd ten opzichte van het projectvoorstel . Ga vervolgens in op de resultaten en de conclusies van het onderzoek naar:  Impact . De verwachte bijdrage aan de oplossing van het maatschappelijke vraagstuk. Technische haalbaarheid.  Economisch   perspectief .  Beschrijf vervolgens op hoofdlijnen  Hoe  ziet het vervolg (fase 2) eruit en wat zijn hierbij de eventuele aandachtspunten (technisch, economisch, organisatorisch).  Een doorkijk naar  het vervolg op  fase  2 ,  hoe betrekt u de wensen van de beoogde eindgebruikers (N33-midden, InnovA58) in uw voorstel?   2. Uitvoering van het project (2 000 woorden )  Beschrijf de doelstelling en probleemstelling van het haalbaarheidsonderzoek.  Geef een toelichting op de activiteiten die zijn ingezet in fase 1. Besteed hierbij aandacht aan de volgende onderdelen:  de projectorganisatie;  de fasering en de taakverdeling (inclusief eventueel ingeschakelde partners en derden) zodat duidelijk is welke organisaties waar aan hebben bijgedragen.  Geef tevens aan of de samenwerking en taakverdeling is verlopen zoals u bij aanvang had gedacht en zo nee hoe u daarmee bent omgegaan. Het gaat daarbij bijvoorbeeld om benodigde expertise, taakverdeling, kennisuitwisseling, wijze van samenwerking en gebruiksrecht op resultaten.  3. Inhoudelijke bevindingen ( 5000 woorden )  Beschrijf hieronder per onderwerp wat de bevindingen en conclusies zijn. Indien u beschikt over rapporten die uw bevindingen ondersteunen dan kunt u deze toevoegen aan dit eindrapport.   Zie voor een uitgebreide beschrijving van onderstaande criteria hoofdstuk 7 van de oproep. 3.1  Impact     3.2 H aalbaarheid  3.3 Economisch  perspectief 3.4 Intellectueel eigendom en gebruiksrecht Licht  toe welk voorstel u doet aangaande intellectueel eigendom en gebruiksrecht  zoals beschreven in paragraaf 5.5.1 van de oproep.  Geef aan of de vragen die bij de aanvang van het project zijn gesteld voldoende zijn beantwoord. Motiveer indien is afgeweken van de oorspronkelijke vraagstelling. Geef tevens aan of u hierbij knelpunten op het gebied van regelgeving, eigendomsbescherming en dergelijke bent tegengekomen en of u deze knelpunten heeft kunnen oplossen.   4. Conclusies en v oorstel voor fase 2  ( 2000 woorden )  Beschrijf of een vervolg in fase 2 op grond van de resultaten haalbaar is. Geef op hoofdlijnen aan hoe dit vervolg er uitziet:  (Technische) risico’s en onzekerheden bij de realisatie van de beoogde  innovatie . Geef daarbij globaal aan wat na dit haalbaarheidsonderzoek nog aan onderzoek en/of ontwikkeling moet plaatsvinden en wat daarvan naar uw inschatting nog de (technische) risico’s en nieuwheidsaspecten zijn.  Economische risico’s en onzekerheden die u voorziet voor het in fase 2 beoogde onderzoek- en ontwikkelingsproject, denk bijvoorbeeld aan de relatie tussen verwachte opbrengst en benodigde investering en de condities voor deze investering, geldende regelgeving en concurrerende producten en diensten.  Organisatorische risico’s en onzekerheden die u voorziet, denk bijvoorbeeld aan benodigde expertise, taakverdeling, kennisuitwisseling, wijze van samenwerking, gebruiksrecht op  resultaten. Beschrijf eventueel ontbrekende expertise en hoe u in deze leemte denkt  op  te  vullen .  Wie zijn de beoogde eindgebruikers en hoe betrekt u hun wensen bij fase 2?  Presenteer hier uw test- en validatieplan. 5. Financiën (1000 woorden )  Geef een toelichting op de realisatie ten opzichte van de begroting  zoals gepresenteerd in uw projectvoorstel .   6. Begroting fase 2 Totaal in € Totaal uren Kosten van arbeid Verbruikte materialen Machines en apparatuur Kosten van arbeid van projectpartners Kosten derden Overige kosten Totaal exclusief BTW Omzetbelasting (laag) Omzetbelasting (hoog) Omzetbelasting (0%) Totaal inclusief BTW Vul alleen de posten in die voor uw project van belang zijn. Geef bij de arbeidskosten (van de aanbieder of van projectpartners) ook het totaal aantal uren aan. Dit geeft inzicht in de gehanteerde tarieven.  Geef  zowel het bedrag exclusief als het bedrag inclusief btw op. BIJLAGE 1 BIJ FORMAT SBIR EINDRAPPORT FASE 1  Om de voortgang en effectiviteit van het instrument SBIR te kunnen monitoren voor de opdrachtgevers zijn de volgende vragen opgesteld. Deze vragen zijn gemakshalve gekoppeld aan het eindrapport en zijn daar een integraal onderdeel van.  SBIR-projectnummer: ……………………  Het directe effect van de SBIR opdracht: zonder deze SBIR was dit project: 󠇂 Ongewijzigd uitgevoerd 󠇂 Later uitgevoerd 󠇂 Niet gestart 󠇂 Uitgevoerd zonder partners 󠇂 Kleiner geweest 󠇂 Uitgevoerd met andere partners Samenwerking en netwerkvorming 2.1 Vul hieronder van elk van uw samenwerkingspartners de gevraagd gegevens in. Naam samenwerkingspartners Gevestigd in (Land) Deze is bekend/ nieuw voor de organisatie Soort bedrijf (MKB <250 werknemers of GRB >250 werknemers) Soort kennisinstelling (Universiteit, HBO, TNO, MBO, etc.) 󠇂 Nederland 󠇂 …. 󠇂 Bekend 󠇂 Nieuw 󠇂 MKB 󠇂 GRB 󠇂 Nederland 󠇂 …. 󠇂 Bekend 󠇂 Nieuw 󠇂 MKB 󠇂 GRB 󠇂 Nederland 󠇂 …. 󠇂 Bekend 󠇂 Nieuw 󠇂 MKB 󠇂 GRB 󠇂 Nederland 󠇂 …. 󠇂 Bekend 󠇂 Nieuw 󠇂 MKB 󠇂 GRB 󠇂 Nederland 󠇂 ….  󠇂 Bekend 󠇂 Nieuw 󠇂 MKB 󠇂 GRB 2.2 Verwacht u in de toekomst nog vaker met bij dit project betrokken samenwerkingspartners te gaan samenwerken? 󠇂 Ja, met bedrijven 󠇂 □ en/ of kennisinstellingen □ 󠇂 Nee  Het instrument SBIR 3.1 Wat vindt u sterke punten van het instrument SBIR 3.2 Heeft u suggesties ter verbetering van de SBIR procedure?

=== Document: format eindrapport fase 2 - ontwikkelen en testen prototype ===
Format e indrapport Fase 2 –  Ontwikkelen en testen prototype SBIR  Circulaire viaducten Dit format heeft als doel om te zorgen dat het eindrapport van fase 2 compact en zelfstandig leesbaar is.   Per onderwerp is een maximaal aantal woorden toegestaan, dit staat tussen haakjes vermeld achter het betreffende onderwerp.   Bij dit format is een bijlage opgenomen om de voortgang en de effectiviteit van het instrument SBIR in fase 2 te kunnen monitoren voor de opdrachtgevers van  Rijkswaterstaat.  De bijlage maakt integraal  onderdeel uit van dit format.  Gegevens project  ▪ SBIR-projectnummer  ▪ projecttitel  ▪ contactpersoon en uitvoerder  ▪ begin en einddatum van het project  1. Management samenvatting ( 1000  woorden )  Beschrijf de doelstelling en probleemstelling van het onderzoeks- en ontwikkelingstraject. Geef hierbij aan of en zo ja waarom deze  is gewijzigd ten opzichte van het   projectvoorstel . Ga vervolgens in op de conclusie van het onderzoek over de vraag:  O f  de  innovatie  ‘ werkt ’  en voldoet aan technische eisen vanuit eindgebruikers en wet- en regelgeving;  O f er  een markt is voor het product of de dienst en wat de positie in die markt is .  Ga hierbij in op de eindgebruikers, hoe  de  innovatie  qua prestatie (en prijsstelling) aansluit op  de  behoeften en mogelijkheden ,  wat  eventueel  bestaande alternatieven zijn  en hoe deze  innovatie  hiervan verschilt. wat de verwachte (kwantitatieve) bijdrage is aan het maatschappelijk vraagstuk, zoals beschreven in de oproep, bij commercialisatie van  de  innovatie ;  andere punten die van belang zijn.  Beschrijf vervolgens op hoofdlijnen hoe het vervolg  op de SBIR procedure  eruit ziet en wat hierbij de eventueel resterende knelpunten zijn op de volgende gebieden:  T echnisch (I s  er bijvoorbeeld  aanvullend technisch maatwerk nodig voor specifieke afnemerswensen?)  E conomisch ( Z ijn er eindgebruikers die  het  product of dienst willen  inkopen  en is er financiering beschikbaar voor de marktintroductie?)  O rganisatorisch (Z ijn er bijvoorbeeld samenwerkingspartners nodig en beschikbaar om te zorgen dat  de  innovatie  daadwerkelijk  op de markt komt .   Z ijn er knelpunten binnen de eigen organisatie?)  T oezicht, wet- en regelgeving op lokaal, regionaal en landelijk niveau .   ( Z ijn er bijvoorbeeld  nog  aanpassingen aan  de  innovatie  nodig door  toezicht, wet- en regelgeving?)   2. Uitvoering van het project ( 2000 woorden )  Geef een toelichting op de activiteiten die zijn ingezet in fase 2. Besteed hierbij aandacht aan de volgende onderdelen:  De projectorganisatie De fasering en de taakverdeling bij de activiteiten (inclusief eventueel ingeschakelde partners en derden) zodat duidelijk is welke organisaties waar aan hebben bijgedragen.   Geef tevens aan of de samenwerking en taakverdeling is verlopen zoals u bij aanvang van fase 2 had gedacht en zo nee ,  hoe u daarmee bent omgegaan. Het gaat daarbij bijvoorbeeld om benodigde expertise, kennisuitwisseling, wijze van samenwerking en gebruiksrecht op resultaten.  3. Inhoudelijke bevindingen ( 5000 woorden )  Beschrijf hieronder per  criterium  wat de bevindingen en conclusies zijn.  Een nadere toelichting op de beoordelingscriteria vindt u in hoofdstuk 7 van de oproep.  Indien u beschikt over rapporten die uw bevindingen ondersteunen dan kunt u deze toevoegen aan dit eindrapport.  3.1  Impact Geef – zo veel mogelijk kwantitatief – onderbouwd aan wat de verwachte bijdrage is van de toepassing van  de  innovatie  aan de oplossing van  het maatschappelijk vraagstuk zoals beschreven in de SBIR oproep. Geef hierbij aan binnen welke termijn deze verwachte bijdrage tot stand komt.  3.2  Haalbaarheid   Beschrijf hoe de  innovatie  voldoet aan de richtlijnen van Rijkswaterstaat en of de  innovatie  reeds gevalideerd is. Beschrijf wanneer dit niet het geval is wat er voor nodig is dit wel te bereiken.  Geef aan of de vragen die hierover bij de aanvang van het project zijn gesteld voldoende zijn beantwoord. Motiveer indien is afgeweken van de oorspronkelijke vraagstelling.   3.3 Economisch perspectief  Het gaat hier om  de opschaalbaarheid en vermarkting van de  innovatie . Bespreek hierbij ook de voorgestelde toepassing van het IE en gebruiksrecht.  Ga hierbij in op de eindgebruikers door aan te geven hoe  de  innovatie  a ansluit op hun behoeften en  m ogelijkheden .  Beschrijf hoe het inzicht in het economisch perspectief (bijv. kostprijs, marktomvang en (alternatief) aanbod) binnen fase 2 verder is ontwikkeld. Geef hierbij aan of de vragen die bij de aanvang van fase 2 zijn gesteld voldoende zijn beantwoord. Motiveer indien is afgeweken van de oorspronkelijke vraagstelling.  4. Conclusies en commerciële vooruitzichten ( 2000 woorden )  Beschrijf wat de commerciële  vooruitzichten zijn en of er  nog belemmeringen zijn voor  de opschaling en het ‘ inkoop- klaar ’ maken van de  innovatie . Technische belemmeringen: Is bijvoorbeeld aanvullend technisch maatwerk nodig voor specifieke afnemerswensen? Geef aan wat naar uw inschatting de omvang en het belang is van deze belemmeringen en hoe u dit wilt aanpakken.  Presenteer hier ook uw test- en validatieplan. Economische belemmeringen: denk bijvoorbeeld aan de relatie tussen verwachte opbrengst en benodigde investering en de condities voor deze investering. Kunnen en willen eindgebruikers het product of de dienst aanschaffen en wat zijn concurrerende producten en diensten? Geef aan wat naar uw inschatting de omvang en het belang is van deze belemmeringen en hoe u ze wilt aanpakken.  Organisatorische belemmeringen: zijn er bijvoorbeeld samenwerkingspartners nodig en beschikbaar om te zorgen dat  de  innovatie  daadwerkelijk “op de markt komt”, zijn er belemmeringen binnen de eigen organisatie? Geef aan wat naar uw inschatting de omvang en het belang is van deze belemmeringen en hoe u ze wilt aanpakken.  5. Financiën ( 1000 woorden)   Geef een toelichting op de realisatie ten opzichte van de begroting. Geef hierbij een onderbouwing voor de realisatie van elk van de (sub)onderdelen van de begroting.  BIJLAGE 1 BIJ FORMAT SBIR EINDRAPPORT FASE 2  Om de voortgang en effectiviteit van het instrument SBIR te kunnen m onitoren voor de opdrachtgevers zijn  de volgende vragen opgesteld. Deze vragen zijn gemakshalve gekoppeld aan het eindrapport en zijn daar een integraal onderdeel van.  SBIR-projectnummer: ……………………  Het directe effect van de SBIR opdracht: zonder deze SBIR was dit project: 󠇂  Ongewijzigd uitgevoerd 󠇂 Later uitgevoerd 󠇂 Niet gestart 󠇂 Uitgevoerd zonder partners 󠇂 Kleiner geweest 󠇂 Uitgevoerd met andere partners Samenwerking en netwerkvorming 2.1  Vul hieronder van elk van uw samenwerkingspartners de gevraagd gegevens in. Naam samenwerkingspartners Gevestigd in (Land) Deze is bekend/ nieuw voor de organisatie Soort bedrijf (MKB <250 werknemers of GRB >250 werknemers) Soort kennisinstelling (Universiteit, HBO, TNO, MBO, etc.) 󠇂  Nederland 󠇂  …. 󠇂  Bekend 󠇂  Nieuw 󠇂  MKB 󠇂  GRB 󠇂  Nederland 󠇂  …. 󠇂  Bekend 󠇂  Nieuw 󠇂  MKB 󠇂  GRB 󠇂  Nederland 󠇂  …. 󠇂  Bekend 󠇂  Nieuw 󠇂  MKB 󠇂  GRB 󠇂  Nederland 󠇂  …. 󠇂  Bekend 󠇂  Nieuw 󠇂  MKB 󠇂  GRB 󠇂  Nederland 󠇂  ….  󠇂  Bekend 󠇂  Nieuw 󠇂  MKB 󠇂  GRB 2.2  Verwacht u in de toekomst nog vaker met bij dit project betrokken samenwerkingspartners te gaan samenwerken? 󠇂 Ja, met bedrijven 󠇂 □ en/ of kennisinstellingen □ 󠇂 Nee  Het instrument SBIR 3.1 Wat vindt u sterke punten van het instrument SBIR 3.2 Heeft u suggesties ter verbetering van de SBIR procedure?

=== Document: format projectvoorstel ===
Format  projectvoorstel SBIR Circulaire viaducten en bruggen Dit model projectvoorstel voor fase 1 beschrijft de informatie die het projectvoorstel moet bevatten.   Per onderwerp is een maximaal aantal woorden toegestaan, dit staat tussen haakjes vermeld achter het betreffende onderwerp.     Ma nagement Samenvatting ( 1000 woorden)  Projectbeschrijving.   Ga kort in op de volgende punten:  Beschrijf  uw project en waarom een haalbaarheidsonderzoek nodig is.  Geef een beschrijving van uw bedrijf en eventuele partners.  Beschrijf hoe u het project aanpakt en welke vragen u wilt beantwoorden met dit project.  Ga vervolgens in op hoe uw project beantwoordt aan de verschillende criteria  zoals benoemd in hoofdstuk 7 van de oproep :  Impact  H oe zal de voorgestelde  innovatie  bijdragen aan de maatschappelijke doelstelling zoals beschreven in de oproep?  H aalbaarheid  Beschrijf kort de technische aanpak. Wat is er al? Wat is nieuw? Waar liggen de grootste uitdagingen? Is de expertise aan boord om de ontwikkeling tot een succes te maken? Waarom is onderzoek en ontwikkeling nodig?  Economisch perspectief  Beschrijf het marktperspectief: is de innovatie breed  toepasbaar?  Maak aannemelijk dat uw innovatie op de markt komt en een succes wordt. Zijn er marktfactoren van belang die het slagen van het project in de weg zitten, zoals bijvoorbeeld regelgeving? Leg ook uit waarom uw bedrijf (met eventuele partners) dit project tot een commercieel succes kan maken.    Het resu ltaat van het project ( 500 woorden)  Omschrijf uw innovatie. Beschrijf duidelijk het voorgestelde project en het resultaat. Hoe beantwoordt dit aan het thema van de SBIR oproep en hoe groot is de impact? Vermijd daarbij het gebruik van onnodig technisch jargon. Wat zijn de belangrijkste eisen waaraan het resultaat moet voldoen? Welke risico’s voorziet u technisch, commercieel of financieel? Hoe draagt uw innovatie bij aan de oplossing van het maatschappelijke vraagstuk?  He t bedrijf en partners ( 1000 woorden)  Dit hoofdstuk is het curriculum vitae van het bedrijf. In dit stuk geeft u duidelijk aan waarom uw bedrijf de juiste partij is om deze innovatie te ontwikkelen en tot een commercieel succes te maken. Beschrijf mogelijk relevante ervaringen met vergelijkbare innovatietrajecten of (samenwerkings-) projecten. Beschrijf ook de eventuele partners in dit project: hun expertise, de reden voor samenwerking en hoe het project past in de (bedrijfs-)strategie van de projectpartners.  Zaken die daarbij van belang kunnen zijn:  Algemene beschrijving van het bedrijf  Ontstaansgeschiedenis  Kerngegevens bedrijf: jaar van oprichting, aantal medewerkers  Kernactiviteiten  Beoogde bedrijfsstrategie  Beschrijving van de oprichters/ondernemers en het team; geschiedenis, track record; persoonlijke sterkte/zwakte; netwerk.  Mission statement en ambitie van het bedrijf (waar wilt u over 3 à 5 jaar zijn).    Omschrijving van de  innovatie  ( 1000 woorden)  Leg uit welke innovatie moet plaatsvinden om het  doel van dit project  te verwezenlijken. Wat zijn de kritieke factoren? Waar liggen de risico’s? Waarom is een haalbaarheidsonderzoek en een onderzoeks- en ontwikkelingstraject nodig? Waarom brengt u het niet nu al op de markt? Welke alternatieven zijn er? Wat is nieuw aan uw innovatie ten opzichte van bestaande alternatieven en wat is het voordeel ervan? Zijn er specifieke problemen of eisen van het toepassingsgebied? Wat is uw visie op  het  intel lectueel eigendom en gebruiksrecht van de innovatie?   Uitvo ering van het project ( 2000 woorden)  Doelstelling   Geef de doelstelling van het haalbaarheidsproject in termen van beoogde resultaten.    Geef aan waarvoor en hoe de opgedane kennis gebruikt zal worden in de op het haalbaarheidsonderzoek     volgende fase. Probleemstelling  Geef expliciet aan op welke vragen u een antwoord zoekt.  Geef aan welke kennis u wilt verwerven.  Geef aan welke knelpunten zich hierbij kunnen voordoen.  Methode en activiteiten  Geef aan hoe u denkt te komen tot de beantwoording van de gestelde vragen.  Beschrijf risico’s (‘faalkansen’) en de strategie om deze te minimaliseren.  Geef aan hoe u de mogelijkheden voor strategische samenwerking met andere partijen gaat onderzoeken.  Projectmanagement en fasering  Ga in op de projectorganisatie, de taakverdeling (inclusief eventueel in te schakelen derden), de fasering en de belangrijkste medewerkers in het project.   Begroting  Een inzichtelijke kostenbegroting is noodzakelijk voor een goede beoordeling van het project. Hieronder een overzicht van relevante posten. Totaal in € Totaal uren Kosten van arbeid Verbruikte materialen Machines en apparatuur Kosten van arbeid van projectpartners Kosten derden Overige kosten Totaal exclusief BTW Omzetbelasting (laag) Omzetbelasting (hoog) Omzetbelasting (0%) Totaal inclusief BTW Vul alleen de posten in die voor uw project van belang zijn. Geef bij de arbeidskosten (van de aanbieder of van projectpartners) ook het totaal aantal uren aan. Dit geeft inzicht in de gehanteerde tarieven.  Geef  zowel het bedrag exclusief als het bedrag inclusief btw op.

=== Document: indieningsformulier sbir ===
Indienings ingsformulier SBIR Behorend bij oproep SBIR Circulaire Viaducten Uitgegeven door Rijkswaterstaat Informatie Innovatieloket E-mail Innovatieloket@rws.nl Datum 3 februari  2020 Versie 1.0 Aanbieder 1  Vu l  hier uw International Bank Account  Number  (IBAN) en Bank  Identifier  Code (BIC) in. Via  www.ibanbicservice.nl  kunt u van een bestaand Nederlands rekeningnummer de juiste BIC-code en het juiste IBAN-nummer opvragen. Naam organisatie           KvK-nummer           Postadres           Postcode           Plaats           Land           Bezoekadres           Postcode           Plaats           Land           IBAN-nummer 1           BIC-code 1           Rechtsvorm van de organisatie           Contactpersoon bij de aanbieder 2 2  Geef hier de gegevens op van de inhoudelijk projectleider van het project is. Naam            Dhr.    Mw. Titel(s)           Functie           Telefoon           Mobiel           E-mail           3 Project 3   De projectkosten RWS mag het  maximum toegestane  investeringsbedrag per project als benoemd in de oproep niet overschrijden  Titel SBIR oproep           Naam van project           A croniem   (afkorting   beginletters)           Dit is een voorstel  voor  Fase 1    Fase 2 Totale projectkosten  RWS  (excl .  BTW)           Totale projectkosten  RWS  ( incl .  BTW)   3           4 Samenwerking Heeft u voor dit project ook andere subsidie(s)  en/of  opdracht(en) aangevraagd en/of gekregen?  Ja  Nee Toelichting  indien   j a           Werkt u samen met andere partijen?  Ja  Nee Toelichting indien ja           Is een of meer van deze partijen een bedrijf?  Ja  Nee Toelichting indien ja           Is een of meer van deze bedrijven in het buitenland gevestigd?  Ja  Nee Toelichting indien ja           Is een of meer van deze partijen een kennisinstelling?  Ja  Nee Toelichting indien ja           Is een of meer van deze kennisinstellingen in het buitenland gevestigd?  Ja  Nee Toelichting indien ja           5 Checklist bijlage  bij  indieningsformulier   Project voorstel   (alleen voor fase 1)   B E indrapport haalbaarheidsonderzoek  (alleen voor fase 2) 6 Verklaring en ondertekening Ik ben bevoegd en/of gemachtigd om deze  aanbieding  te ondertekenen. Ik verklaar dat dit formulier en de bijlagen naar waarheid zijn ingevuld. Ik verklaar dat  ik aan  de in Bijlage 5 Nadere juridische bepalingen genoemde  voorwaarden voldoe . Ik ben bekend met de voorwaarden en procedures van deze  pre-commerciële inkoop  zoals beschreven in de  SBIR  documenten en ik accepteer deze. Mijn organisatie  voldoet aan de voorwaarden zoals gesteld in de  SBIR documenten . (Indien van toepassing) de in het plan genoemde partners hebben een kopie van het projectplan gezien en zijn hiermee akkoord. Ondertekenaar           Organisatie           Datum           Handtekening   7 Vervolg U levert het formulier in Stuur het ingevulde en ondertekende formulier met alle bijlagen tijdig naar  innovatieloket@rws.nl     De uiterste inleverdatum  staat benoemd in de oproep. Vergeet niet alle vereiste bijlagen als aparte bestanden mee te sturen. U ontvangt van ons ontvangstbevestiging Binnen 10 dagen stuurt  Rijkswaterstaat  u per e-mail een ontvangstbevestiging.