=== Document: obn-2022-138-ea bijlage 8 - format obn rapportage_versie juli 2022 ===
Titel O ndertitel Naam a uteur 1   -  organisatie Naam a uteur 2  - organisatie Logo  organisatie  1 Logo  organisatie  2 Evt. logo ’s   cofinanciers . ©202 X   IPO, Vereniging het Interprovinciaal Overleg, BIJ12, uitvoeringsorganisatie van de gezamenlijke provincies, Utrecht. Rapport - en project nummer :   OBN- jaar- nummer -DT Deze publicatie is tot stand gekomen met een financiële bijdrage van BIJ12 en het Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit.  Ev t.  co-financiers noemen. Teksten mogen alleen worden overgenomen met bronvermelding. Wijze van citeren: Achternaam, voorletter(s). en voorletter(s) achternaam, 202x.  Titel .  Rapport nummer  202x / OBNxxx -xx ,  Kennisnetwerk OBN , Driebergen. Deze uitgave is online gepubliceerd op  www.natuurkennis.nl Samenstelling voorletter(s) achternaam – organisatie voorletter(s) achternaam – organisatie Illustraties XXXX Foto voorkant Onderwerp. Fotograaf: Voornaam Achternaam Productie Vereniging van Bos- en Natuurterreineigenaren (VBNE) Adres:  Princenhof  Park 7, 3972 NG Driebergen Telefoon: 0343-745250 E-mail: info@vbne.nl Voorwoord Behoud en herstel van biodiversiteit behoren tot de kerndoelen van de overheid. Om dit te realiseren ontwikkelt en verspreidt het Kennisnetwerk Ontwikkeling en Beheer Natuurkwaliteit (OBN) toepasbare kennis over herstelmaatregelen voor Natura 2000, de aanpak van stikstof, de leefgebiedenbenadering, de ontwikkeling van nieuwe natuur én het cultuurlandschap. Hier schrijft u  maximaal 2  aline a’s voor het voorwoord . Ik wens u veel leesplezier. Teo Wams Voorzitter van de OBN Adviescommissie Inhoud Samenvatting 7 Summary 8 1. Inleiding 9 1.1 Titel paragraaf 9 1.1.1 Titel sub paragraaf 9 2. Titel hoofdstuk 10 2.1 Titel paragraaf 10 2.1.1 Titel sub paragraaf 10 3. Titel hoofdstuk 11 3.1 Titel paragraaf 11 3.1.1 Titel sub paragraaf 11 4. Conclusie 12 5. Literatuur 13 Bijlagen 14 Samenvatting De samenvatting in een OBN rapportage dient zowel in Engels als in Nederlands te worden gemaakt. Deze moeten identiek zijn.  Deze samenvatting in zowel Nederlands en Engels moet ten minste bevatten: Aanleiding van het onderzoek en inleiding op het onderwerp De kennisvragen die worden beantwoord Indien (veld/laboratorium) experimenten onderdeel zijn van het onderzoek: Korte weergave opzet en uitvoering experimenten (voorzien van de belangrijkste figuren en tabellen) Indien het gaat om literatuurstudie/kennismontage Korte weergaven uitgewerkte deelthema’s (voorzien van de belangrijkste figuren en tabellen) Synthese en conclusies (voorzien van de belangrijkste figuren en tabellen) Aanbevelingen voor beleid en beheer Figuren in de samenvatting hoeven niet te worden genummerd, tenzij dat voor de duidelijkheid gewenst is. Summary Zie   toelichting   onder  ‘ Samenvatting ’ . Inleiding Titel paragraaf Tekst. Titel sub paragraaf Tekst.   Figuren worden voorzien van zowel een Nederlands als Engels onderschrift: Figuur  1 . 1 .   Toelichting  (Verdana 9). Figure  1 . 1 .  Explanation  (Verdana 8) .           Tabellen  worden voorzien van zowel een Nederlands als Engels  boven schrift: Tabel   1 . 1 .   Toelichting  (Verdana 9). Tabel   1 . 1 .  Explanation (Verdana 8) .           Titel hoofdstuk Titel  paragraaf Titel sub paragraaf Titel hoofdstuk Titel paragraaf Titel sub paragraaf Conclusie Literatuur Inspringen  ‘verkeerd-om’ – tab . Armbrust , E.V. (2009). The life of diatoms in the world's oceans. Nature 459: 185-192. Arts, G., R. Verdonschot, G. Maas, H.  Massop , F.  Ottburg  en E.  Weeda  (2016).  Herstel  en ontwikkeling  van  laag-dynamische ,  aquatische   systemen  in het  rivierengebied . Vereniging van Bos- en  Natuurterreineigenaren  (VBNE),  Driebergen . Rapport nr. 2016/OBN205-RI. Atkinson, C. L., van  Ee , B. C., Lu, Y., & Zhong, W. (2019). Wetland floodplain flux: temporal and spatial availability of organic matter and dissolved nutrients in an unmodified river. Biogeochemistry, 142(3), 395-411. Bijlage n Bijlagen worden genummerd bovenaan de pagina.

=== Document: obn-2022-138-ea bijlage 9 - toelichting obn rapportage_versie juli 2022 ===
Toelichting format rapport  OBN onderzoe k Versie ju li  202 2   Auteurs leveren  het door  de begeleidingscommissie  goedgekeurde eindrapport aan bij de programmasecretaris OBN (Irma Melse, i.melse@vbne.nl)  volgens het format .  De VBNE zorgt voor de definitieve opmaak . A andachtspunten  m.b.t. het Format OBN rapport  (vastgelegd in het  sjabloon ) Lettertype Verdana Hoofdtekst 9 Titel 16 Paragraaf 14 Sub paragraaf 9  Voettekst  + pagina nummering De voettekst op de linker en rechterpagina is verschillend: Links:   OBN Ontwikkeling en Beheer Natuurkwaliteit ( Verdana  8). Rechts:  titel rapport   ( Verdana  8). De paginanummering is zichtbaar vanaf het ‘Colofon’ (pagina 2). Een nieuw hoofdstuk begint op een  oneven rechter pagina . Titelpagina Titel van het onderzoek. Auteurs (voorletters, achternamen, - organisaties). Logo’s opdrachtnemers. Heeft geen voettekst / paginanummer. De VBNE zorgt voor opmaak van de voorkant in huisstijl OBN. Auteurs leveren een foto aan voor de voorkant  (als apart bestand)  voorzien van onderwerp en fotograaf. Colofon Bovenaan  de pagina  staat het  logo  van  OBN en eventueel de logo’s van  co - financiers . De VBNE zorgt voor de rapportnummering. Bij ‘Deze publicatie is tot stand gekomen met een financiële bijdrage van BIJ12 en het Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit’ worden ook  eventuele co-financiers genoemd. Illustraties : alleen  indien van  toepassing . Voorwoord De auteur schrijft een voorwoord van maximaal 1 pagina met onderaan de naam van de auteur (eventueel mede namens overige auteurs) . Inhoudsopgave Via  ‘Automatische inhoudsopgave’.   Een nieuw hoofdstuk begint op een  oneven rechter pagina . Samenvatting / Summary De samenvatting in een OBN rapportage dient zowel in Engels als in Nederlands te worden gemaakt. Deze moeten identiek zijn.  Deze samenvatting in zowel Nederlands en Engels moet ten minste bevatten: Aanleiding van het onderzoek en inleiding op het onderwerp De kennisvragen die worden beantwoord Indien (veld/laboratorium) experimenten onderdeel zijn van het onderzoek: Korte weergave opzet en uitvoering experimenten (voorzien van de belangrijkste figuren en tabellen) Indien het gaat om literatuurstudie/kennismontage Korte weergaven uitgewerkte deelthema’s (voorzien van de belangrijkste figuren en tabellen) Synthese en conclusies (voorzien van de belangrijkste figuren en tabellen) Aanbevelingen voor beleid en beheer Figuren in de samenvatting hoeven niet te worden genummerd, tenzij dat voor de duidelijkheid gewenst is. Hoofdstukken -  Bijschriften f iguren  en tabellen Nummering van figuren , foto’s  en tabellen per hoofdstuk. Figuren worden voorzien van zowel een Nederlands als Engels onderschrift: Figuur  1.1.   Toelichting  (Verdana 9). Figure  1 . 1 .  Explanation (Verdana 8) .           Tabellen worden voorzien van zowel een Nederlands als Engels bovenschrift: Tabel   1.1.   Toelichting  (Verdana 9). Tabel   1 . 1 .  Explanation (Verdana 8) .           Wanneer gebruik wordt gemaakt van automatische figuurnummering zorg dan dat dit door het hele document wordt gedaan. Conclusie (of  Discussie ) Kan gaan over: de methoden, nieuwe kennisvragen, aanbevelingen voor natuur- en waterbeheer en beleid. Literatuur De literatuurverwijzingen s pringen ‘verkeerd-om’  in  door middel van een tab aan begin regel ( Verdana  9). Er staan g een witregels tussen de verwijzingen. Bijlagen Bij meerdere bijlagen worden deze genummerd: Bijlage 1 , Bijlage 2 etc. Verspreiding / publiciteit rapport De VBNE plaatst de definitieve pdf op  de Natuurkennis website en stuurt de link naar de auteur en het deskundigenteam. De Engelse samenvatting wordt inclusief een voorkant  ook gepubliceerd op de Natuurkennis website. Auteurs sturen de opgemaakte pdf naar  overige  betrokkenen. Aan de hand van de aanbevelingen voor beleid en beheer (aangegeven in de samenvatting) overleggen de auteurs met de VBNE over het verspreiden van het rapport en eventuele publiciteit ( beleid s factsheet , bericht op Nature  Today  etc.). De VBNE zorgt dat recent verschenen rapporten genoemd worden in de online VBNE nieuwsbrief (maandelijks) en in de OBN nieuwsbrief in het Vakblad Natuur Bos Landschap (4 keer per jaar).

=== Document: obn-2022-138-ea bijlage 10 - uea_17juli2020 ===
Please wait... 
  
If this message is not eventually replaced by the proper contents of the document, your PDF 
viewer may not be able to display this type of document. 
  
You can upgrade to the latest version of Adobe Reader for Windows®, Mac, or Linux® by 
visiting  http://www.adobe.com/go/reader_download. 
  
For more assistance with Adobe Reader visit  http://www.adobe.com/go/acrreader. 
  
Windows is either a registered trademark or a trademark of Microsoft Corporation in the United States and/or other countries. Mac is a trademark 
of Apple Inc., registered in the United States and other countries. Linux is the registered trademark of Linus Torvalds in the U.S. and other 
countries.

=== Document: aanbestedingsleidraad obn-2022-138-ea ===
Aanbestedingsleidraad  
 
 
ten behoeve van de  
Europese  openbare aanbesteding  
met betrekking tot  
 
 
 
Vergroten en verbinden langs 
macrogradienten als sleutel tot 
biodiversiteitsherstel  
 
OBN-2022-138-EA            
TenderNed kenmerk  354296  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Versie : Definitief  
Datum : 16 augus tus 2022

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
© Vereniging het Interprovinciaal Overleg, onderdeel BIJ12. Gehele of gedeeltelijke 
overneming, reproductie of openbaarmaking van de Aanbestedingsstuk ken, op welke 
wijze dan ook, zonder voorafgaande Schriftelijk e toestemming van de  
auteursrechthebbende  is verboden, behoudens de beperkingen bij de wet gesteld. Het 
verbod betreft ook gehele of gedeeltelijke bewerking.
INHOUDSOPGAVE  
 
 DE AANBESTEDING IN VOGELVLUCHT  ...........................  7 
1.1 Inleiding ................................ ................................ ...........  7 
1.2 Voorgeschiedenis  ................................ ...............................  7 
1.3 Keuze aanbestedingsprocedure  ................................ ............  7 
1.4 Digitaal aanbesteden via TenderNed  ................................ ..... 7 
1.5 Contact tijdens de aanbestedingsprocedure  ...........................  8 
1.6 Leeswijzer  ................................ ................................ ........  9 
 OVER DE OPDRACHT  ................................ ...................  10 
2.1 De Opdrachtgever  ................................ .............................  10 
2.2 Aanleiding voor de aanbesteding  ................................ .........  10 
2.3 Doelstelling van de aanbesteding  ................................ ........  10 
2.4 Samenvoegen van Opdrachten en verdeling in percelen  .........  11 
2.5 Aard van de Opdracht  ................................ .......................  11 
2.5.1 Probleemstelling onderzoek ..................................................... 11 
2.5.2 Beleidscontext ........................................................................ 12 
2.5.3 Doel van het onderzoek ........................................................... 13 
2.5.4 Welke kennis is al voorhanden? ................................................ 13 
2.5.5 Kennisvragen ......................................................................... 13 
2.5.6 Aard van het onderzoek .......................................................... 14 
2.5.7 Gewenste eindproducten ......................................................... 15 
2.5.8 Indicatie planning en oplevering (tussen)producten en 
eindrapportage 15 
2.5.9 Literatuurlijst ......................................................................... 15 
2.6 Omvang van de Opdracht  ................................ ..................  15 
2.7 Vorm en duur Overeenkomst  ................................ ..............  15 
 PROCEDURELE ASPECTEN EN VOORSCHRIFTEN  ...........  16 
3.1 Algemene voorschriften voor de aanbesteding  ......................  16 
3.2 Communicatie, vertrouwelijkheid van gegevens en publiciteit  .. 16 
3.3 Voorschriften voor het stellen van vragen  ............................  17 
3.3.1  Het stellen van individuele vragen  ................................ ....... 17 
3.3.2 Klachtenregeling  ................................ ...............................  18 
3.4 Voorschriften voor het indienen van een Inschrijving  .............  18 
3.4.1 Inschri jven als Samenwerkingsverband (combinatie)  .............  20 
3.4.2 Het doen van een beroep op een Derde ................................  21 
3.4.3  Inschrijven met meerdere Ondernemers vanuit een holding  .... 22 
3.4.4  Opmaak en indeling van de Inschrijving  ...............................  23 
3.5 Openingsprocedure  ................................ ...........................  23 
3.6 Gunningsbeslissing, Overeenkomst en rechtsbescherming  ...... 23 
 TOETSING VAN DE INSCHRIJVING  ..............................  25 
4.1 Stap 1: T oetsen of is voldaan aan de aanbestedingsvoorschriften
 25 
4.2 Stap 2: Toetsen of geen uitsluitingsgronden van toepassing zijn
 25 
4.3 Stap 3: Toetsen of aan de geschiktheidseisen is voldaan  ........  26 
4.3.1 Financiële en economische draagkracht  ................................  27 
4.3.2 Technische en beroepsbekwaamheid  ................................ .... 27 
4.3.3  Beroepsbevoegdheid  ................................ .........................  28 
 BPKV: BEOORDELING VAN DE INSCHRIJVINGEN  .........  29 
5.1 Gunningscriterium  ................................ ............................  29 
5.2 Beoordelingsprocedure  ................................ ......................  29 
5.3 Subgunningscriterium Kw aliteit  ................................ ...........  31 
5.3.1  Onderdeel A. Kwaliteit onderzoeksstrategie  ..........................  31 
5.3.2 Onderdeel B. Kwaliteit uitvoeringsplan  ................................ . 32 
5.3.3  Onderdeel C. Kwaliteit team  ................................ ...............  33 
5.4 Subgunningscriterium Prijs  ................................ ................  33 
CHECKLIST  35 
Aanbestedingsleidraad Vergroten en verbinden langs macrogradienten als sleutel tot biodiversiteitsherstel  
OBN-2022-138-EA - TenderNed kenmerk 354296  - BIJ12  
4 
 
  
Aanbestedingsleidraad Vergroten en verbinden langs macrogradienten als sleutel tot biodiversiteitsherstel  
OBN-2022-138-EA - TenderNed kenmerk 354296  - BIJ12  
5 
DEFINITIES  
In deze Aanbestedingsleidraad wordt een aantal begrippen met een beginhoofdletter 
gebruikt. Ook worden afkortingen gebruikt. Aan deze begrippe n en afkortingen komt 
onderstaande betekenis toe.  
 
Aanbestedende dienst  
De Vereniging het Interprovinciaal Overleg, ingeschreven in het Handelsregister van de 
Kamer van Koophandel onder nummer 27261712, onderdeel BIJ12, 
uitvoeringsorganisatie van de gezame nlijke provincies (hierna ook genoemd: BIJ12)  
 
Aanbestedingsleidraad  
Het voorliggende Aanbestedingsstuk waarmee Ondernemers die aan de minimumeisen 
voldoen worden uitgenodigd een Inschrijving in te dienen . 
 
Aanbestedingsstukken  
Alle stukken die door de Aanbestedende dienst zijn opgesteld of vermeld ter 
omschrijving of bepaling van onderdelen van de aanbesteding of de procedure. Dit 
betreft niet -uitsluitend deze Aanbestedingsleidraad, de Bijlagen en de Nota(‘s) van 
inlichtingen.  
 
Algemene inkoopvoorwaarde n 
Algemene inkoopvoorwaarden BIJ12 2018 voor leveringen en diensten.  
 
Algemene voorwaarden voor onderzoek OBN 20 20 
Algemene voorwaarden voor het verrichten van onderzoek onderzoeksopdracht in het 
kader van het Kennisnetwerk Ontwikkeling en Beheer Natuurkwa liteit (OBN) 20 20. 
 
BPKV 
Beste prijs -kwaliteitverhouding  
 
Bijlagen  
Aanhangsels behorende bij deze Aanbestedingsleidraad.  
 
Derde 
Ondernemer waarop Inschrijver een beroep doet om aan de geschiktheidseisen te 
voldoen en/o f voor de uitvoering van de Opdracht.  
 
Gunningsbeslissing  
De keuze van de Aanbestedende dienst voor de Inschrijver (s) met wie hij de 
Overeenkomst waarop deze procedure betrekking heeft wil sluiten, waaronder mede 
wordt verstaan de keuze om geen Overeenkomst te sluiten.  
 
Inschrijver  
Ondernemer die een Inschrijving heeft ingediend, zelfstandig,  als hoofdaannemer of  in 
een Samenwerkingsverband (combinatie) . 
 
Inschrijving  
Offerte uitgebracht door Inschrijver binnen de kaders van deze aanbesteding.  
 
Nota van inlichtingen  
Schriftelijk e reactie van de Aanbestedende dienst op door Ondernemers tijdig en op de 
juiste wijze naar aanleiding van de Aanbestedingsstukken gestelde vragen.  De Nota van 
Inlichtingen kan ook mededelingen en kleine wijzigingen bevatten vanuit de 
Aanbested ende dienst.  Indien sprake is van de beantwoording van vragen in een 
elektronisch systeem, dan dient elke afzonderlijke beantwoording begrepen te worden 
als Nota van inlichtingen.  
Aanbestedingsleidraad Vergroten en verbinden langs macrogradienten als sleutel tot biodiversiteitsherstel  
OBN-2022-138-EA - TenderNed kenmerk 354296  - BIJ12  
6 
 
OBN 
Het Programma Ontwikkeling en Beheer Natuurkwaliteit (OBN). Het OBN wor dt 
gefinancierd door de twaalf provincies via BIJ12 en het ministerie van Landbouw, Natuur 
en Voedselkwaliteit. Het Kennisnetwerk OBN heeft als doel de ontwikkeling, ontsluiting, 
verspreiding en benutting van kennis over natuurherstel en -beheer in de bree dste zin 
ten behoeve van Natura 2000, PAS, leefgebieden -benadering, ontwikkeling van nieuwe 
natuur (het Nationaal Natuurnetwerk) en het cultuurlandschap.  
 
Ondernemer  
Een aannemer, leverancier of dienstverlener.  
 
Opdracht  
De leveringen en of diensten die door de winnende Inschrijver(s) conform de 
Overeenkomst uitgevoerd worden.  De Opdracht is toegelicht in Hoofdstuk 2 van de 
Aanbestedingsleidraad en bijbehorende Bijlagen.  
 
Opdrachtgever  
De Aanbestedende dienst zal  ten tijde van de uitvoering van de Overeenkomst als 
Opdrachtgever optreden.  
 
Opdrachtnemer  
De Inschrijver met wie Opdrachtgever de Overeenkomst heeft gesloten.  
 
Overeenkomst  
De wederkerige raamovereenkomst, dienstverleningsovereenkom st en/of overeenkomst 
tot leveringen  op basis waarvan de Opdracht wordt uitgevoerd en op de totstandkoming 
waarvan deze aanbestedingsprocedure ziet.  
 
Samenwerkingsverband (combinatie)  
Een combinatie van Ondernemers in de hoedanigheid van Inschrijver  welke afzonderlijk 
hoofdelijk aansprakelij k zijn voor de Inschrijving en de uitvoering van de Opdracht.  
 
Schriftelijk (e) 
Elk uit woorden of cijfers bestaand geheel dat kan worden gelezen, gereproduceerd en 
vervolgens medegedeeld, daaronder begrepen met elektronische middelen 
overgebrachte of opges lagen informatie.  
 
TenderNed  
Het elektronische systeem voor aanbestedingen als bedoeld in artikel 4.13 van de 
Aanbestedingswet 2012.  Zie www.TenderNed .nl 
 
VBNE 
De VBNE is een samenwerkingsverband van bos - en natuurterreineigenaren. De 
samenwerking binnen de VBNE is gericht op het gebied van de professionele 
bedrijfsvoering van het bos - en natuurbeheer. Alle activiteiten die binnen, door, via en 
met de vereniging worden aangegaan zijn hierop gericht. De vereniging is daarmee een 
vorm van structurele samenwerking tussen partijen die betrokken zijn bij de 
professionele bedrijfsvoering en vormt daarmee een breed gedragen basis voor verdere 
samenwerking. Bij een profes sionele bedrijfsvoering van het bos - en natuurbeheer hoort 
kennisontwikkeling.  
 
 
 
Aanbestedingsleidraad Vergroten en verbinden langs macrogradienten als sleutel tot biodiversiteitsherstel  
OBN-2022-138-EA - TenderNed kenmerk 354296  - BIJ12  
7 
  De aanbesteding in vogelvlucht 
1.1 Inleiding  
Voor u ligt de Aanbestedingsleidraad behorende bij de Nationale  openbare aanbesteding 
voor het sluiten van een Overeenkomst met één Opdrachtnemer.  
 
De aankondiging van deze Opdracht is gepubliceerd op www.TenderNed .nl en in het 
Supplement op het Publicatieblad van de Europese Unie (T.E.D .). Alle Ondernemers  die 
aan de minimumeisen voldoen worden van harte uitgenodigd een Inschrijving te doen, 
zelfstandig, in Samenwerkingsverband (combinatie)  en eventueel door een beroep te 
doen op Derden.  
 
In deze  Aanbestedingsleidraad en b ijbehorende Bijlagen worden de O pdracht, de 
aanbestedingsprocedure de eisen waaraan Inschrijvers en hun Inschrijvingen moeten 
voldoen en de wijze waarop de economi sch meest voordelige Inschrijving wordt gekozen 
toegelicht.  
1.2 Voorgeschiedenis  
Voorafgaand aan deze aanbesteding zijn er in maart 2022 partijen uitgenodigd om deel 
te nemen aan een marktconsultatie. Hierop zijn geen tijdige reacties ontvangen. Er is 
vanwege de doorlooptijd gekozen om deze aanbesteding alsnog openbaar aan te 
besteden.  
1.3 Keuze aanbestedingsprocedure  
Op deze aanbesteding is de Aanbestedingswet 2012 van toepassing. Omdat de 
zogenaamde Europese drempelbedragen voor dece ntrale overheden en leveringen en 
diensten (in 202 2: € 215.000 excl. btw)  wel wordt overschreden is er gekozen voor een 
Europese procedure. Daarbij bestaat in beginsel de keuze tussen twee procedures: een 
openbare of een zogenaamde niet -openbare procedure.  
 
Gekozen is om deze Opdracht Europees aan te besteden via een zogenaamde openbare 
aanbestedingsprocedure. Deze keuze is hoofdzakelijk gebaseerd  op:  
 
− omvang van de opdracht  
− transactiekosten voor de Aanbestedende dienst  en de Inschrijver s 
− aantal potentiële Inschrijver s 
− gewenst eindresultaat  
− complexiteit van de opdracht  
− type van de opdracht en het karakter van de markt  
1.4 Digitaal aanbesteden via TenderNed  
De gehele aanbesteding verloopt digitaal via TenderNed. Dit betekent onder meer dat:  
 
a) Alle Aanbestedingsstukken kosteloos en digitaal ter beschikking worden gesteld via 
TenderNed. 
b) Het stellen van vragen plaatsvindt via de vraag- en antwoordfunctie van TenderNed 
conform de in deze Aanbestedingsleidraad opgenomen planning en voorschriften. 
c) Inschrijvingen digitaal dienen te worden ingediend conform de in deze 
Aanbestedingsleidraad opgenomen planning en voorschriften.  
d) Ook alle verdere correspondentie vindt in beginsel plaats via de berichtenmodule van 
TenderNed. 
 
Aanbestedingsleidraad Vergroten en verbinden langs macrogradienten als sleutel tot biodiversiteitsherstel  
OBN-2022-138-EA - TenderNed kenmerk 354296  - BIJ12  
8 
 
 
Hierbij enkele tips met betrekking tot het gebruik van TenderNed:  
 
✓ Om gebruik te kunnen maken van de functio naliteit van TenderNed is het 
noodzakelijk dat de onderneming  juist geregistreerd is en binnen de organisatie -
account voldoende personen een passend autorisatieniveau wordt toegekend, ook 
met het oog op vakantieperiodes, ziekte et cetera.  Indien sprake is van een 
samenwerkingsverband is het raadzaam dat alle deelnemers hierin afzonderlijk 
geregistreerd zijn.  
✓ Gebruikers va n Nederlandse ondernemi ngen kunnen alleen inloggen op TenderNed 
via eHerkenning . Zonder eHerkenning kunnen Ondernemers  niet deelnemen aan 
deze aanbesteding . Schaf daarom tijdig een persoonsgebonden eHerkenningsmiddel 
met minima al betrouwbaarheidsniveau 2  aan en koppel dit aan het TenderNed -
account.  
✓ Alleen als een Ondernemer in TenderNed  op de groene knop “Houd mij op de 
hoogte van deze aanbesteding” heeft gedrukt, ontvangt deze bepaalde 
automatische berichten d ie bijvoorbeeld attenderen op het feit dat 
Aanbestedingsstukken zijn toegevoegd door de Aanbestedende dienst. Het sec 
downloaden van de Aanbestedingsstukken is hiervoor dus niet voldoende.  
✓ Mede vanwege de beperkte bereikbaarheid van de helpdesk (tijdens kantooruren) 
wordt Ondernemers aangeraden tijdig te beginnen met de benodigde acties in 
TenderNed, in het bijzonder het stellen va n vragen en het indienen van de 
Inschrijving.  
✓ Ten tijde van het indienen van een Inschrijving dienen Ondernemers rekening te 
houden met het vol gende: indien wordt gevraagd documenten te uploaden dienen 
deze geüpload te worden op de daarvoor bestemde plaats  in TenderNed.  
✓ Het beantwoorden van vragen en uploaden van documenten in TenderNed staat niet 
gelijk aan het indienen van een Inschrijving. Dit vereist een separate handeling  die 
bevestigd wordt met een SMS -code. 
 
Via www.TenderNed .nl/voor -ondernemingen/ondersteuning  zijn tal van kennisbronnen 
te raadplegen. Indien Ondernemers technische problemen ervaren of vragen hebben 
over de werking van TenderNed, dan dient contact opgenomen te worden met de  
servicedesk van TenderNed zelf en niet met de Aanbestedende dienst.  De servicedesk is 
bereikbaar op werkdagen van 08.30 tot 17.00 uur via 0800 -TenderNed (0800 -8363376) 
of servicedesk@TenderNed.nl . 
1.5 Contact tijdens de aanbestedingsprocedure  
Tot op het moment van de definitieve gunn ing is de heer Zhen Ma, inkoper BIJ12  voor 
Ondernemers het enige aanspreekpunt inzake deze aanbestedingsprocedure. Alle 
correspondentie vindt in beginsel  dus plaats via TenderNed. Mocht dit om technische 
redenen niet mogelijk of contact anderszins daadwerk elijk noodzakelijk zijn, dan kunnen 
Ondernemers contact opnemen via  inkoop@bij12.nl . 
 
Planning (indicatief)  
Binnen een aanbestedingsprocedure dienen Ondernemers op verschillende momenten 
tijdig acties te nemen. De Aan bestedende dienst streeft ernaar de volgende planning te 
realiseren. Zonder expliciet tegenbericht, in de vorm van een Nota van inlichtingen, 
dienen Ondernemers ervan hiervan uit te gaan.  
 
 
 
Aanbestedingsleidraad Vergroten en verbinden langs macrogradienten als sleutel tot biodiversiteitsherstel  
OBN-2022-138-EA - TenderNed kenmerk 354296  - BIJ12  
9 
Activiteit  Datum  Tijd (CET)  
Publiceren aankondiging op TenderNed  16 augustus  2022 
Uiterste datum voor het stellen van 
vragen  26 sept ember 2022 14:00 uur  
Publicatie Nota van inlichtingen  6 oktober  2022 
Sluiting termijn voor het indienen 
van een Inschrijving  24 oktober 2022 14:00 uur  
Mededeling Gunningsbeslissing, start 
bezwaartermijn  14 november 2022 
Definitieve gunning  5 december 2022 
Ingangsdatum Overeenkomst  1 januari 2022  
1.6 Leeswijzer  
Het vervolg van deze  Aanbestedingsleidraad bestaat uit vier hoofdstukken, een checklist 
en verschillende Bijlagen:  
 
− Hoofdstuk 2 gaat in op het doel van de aanbesteding en de aard, omvang en duur 
van de Opdracht en de context waarbinnen deze plaats  vindt. 
− Hoofdstuk 3 beschrijf t de aanbestedingsvoorschriften en het procedureverloop.  
− Hoofdstuk 4 beschrijft de minimumeisen waaraan Ondernemers moeten voldoen om 
een Inschrijving in te kunnen dienen in termen van uitsluitingsgronden, financieel -
economische draagkracht, technische en beroepsbekwaamheid en 
beroepsbevoegdheid.  
− Hoofdstuk 5 beschrijft de  eisen waaraan de Inschrijving moet voldoen, de  
gunningscriteria en wijze waarop de Inschrijvingen  worden beoordeeld . 
− Checklist: geeft alle documenten beknopt weer die bij de Inschrijving moeten 
worden overlegd.  
 
De volgende Bijlagen maken onlosmakelijk o nderdeel uit van deze 
Aanbestedingsleidraad:  
 
− Bijlage 1  Algemene voorwaarden voor onderzoek OBN 20 20 
− Bijlage 2 Algemene inkoopvoorwaarden BIJ12 2018  
− Bijlage 3 Format Prijzenbla d 
− Bijlage 4 Model risicomatrix  
− Bijlage 5 Format Kerncompetenties  
− Bijlage 6 Beoordelingsmatrix  
− Bijlage 7 Model Dienstenovereenkomst onderzoek OBN BIJ12  
− Bijlage 8 Format OBN rapportage  
− Bijlage 9 Uniform Europees Aanbestedingsdocument  
Aanbestedingsleidraad Vergroten en verbinden langs macrogradienten als sleutel tot biodiversiteitsherstel  
OBN-2022-138-EA - TenderNed kenmerk 354296  - BIJ12  
10 
 Over de Opdracht 
Dit hoofdstuk omschrijft de Opdracht, de achtergrond van de aanbesteding, de 
doelstellingen die de Aanbestedende dienst nastreeft, de aard en omvang van de 
werkzaamheden en de belangrijkste  kenmerken van de Overeenkomst op basis waarvan 
de Opdracht zal worden uitgevoerd.  
 
OBN 
Deze onderzoeksopdracht vindt plaats in het kader van het Programma Ontwikkeling en 
Beheer Natuurkwaliteit (OBN). Het OBN wordt gefinancierd door de twaalf provincies via 
BIJ12 en het ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit. Het Kennisnetwerk 
OBN heeft als doel de ontwikkeling, ontsluiting, verspreiding en benutting van kennis 
over natuurherstel en -beheer in de breedste zin ten behoeve van Natura 2000, PAS, 
leefgebieden -benadering, ontwikkeling van nieuwe natuur (het Nationaal 
Natuurnetwerk) en  het cultuurlandschap.  
 
De Vereniging van Bos -en Natuurterreineigenaren (VBNE) coördineert het OBN -
kennisprogramma en voert dit uit. Zij ondersteunt BIJ12 bij de inhoudelijke 
voorbereiding van de aanbesteding en van de onderzoeksopdrachten. Ook ziet zij sa men 
met BIJ12 toe op de juiste uitvoering en de begeleiding van de opdrachten.  
2.1 De Opdrachtgever  
Vanuit de Vereniging het Interprovinciaal Overleg (IPO), waar de samenwerkende 
provincies in zijn verenigd, is in 2014 de uitvoeringsorganisatie BIJ12 opgericht . 
 
Waar het IPO zich richt op belangenbehartiging en beleidsontwikkeling, zet BIJ12 in op 
een excellente uitvoering, informatievoorziening en kennisontwikkeling. Door sommige 
specialistische taken op één plaats, door één team te laten uitvoeren, wordt effi ciënter 
gewerkt. En daar hebben alle 12 provincies en hun ketenpartners profijt van.  
 
BIJ12 is de uitvoeringsorganisatie voor de 12 provincies en brengt kennis en informatie 
bijeen over het landelijk gebied en de fysieke leefomgeving in Nederland. BIJ12 zorgt 
voor uniformiteit in informatievoorziening en de uitvoering van provinciale regeli ngen.  
BIJ12 ondersteunt provincies bij hun werk op het gebied van natuur en 
informatiesystemen.  
2.2 Aanleiding voor de aanbesteding  
Deze onderzoeksopdracht vindt plaats in het kader van het Programma Ontwikkeling en 
Beheer Natuurkwaliteit (OBN). Het OBN wordt  gefinancierd door de 12 provincies via 
BIJ12 en het ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit.  
 
De begeleiding van het onderzoek wordt na opdrachtverlening uitgevoerd door een 
samenstelling van leden van Deskundigenteam Laagveen - en zeekleilandschap, Nat 
zandlandschap, Beekdallandschap en Cultuurlandschap van het kennisnetwerk OBN 
Natuurkennis.  OBN Natuurkennis en het kennisprogramma wordt gecoördineerd door de 
VBNE: het samenwerkingsverband van bos - en natuurterreineigenaren dat is gericht op 
de professionele bedrijfsvoering van het bos - en natuurbeheer. Bij een professionele 
bedrijfsvoeri ng van het bos - en natuurbeheer hoort kennisontwikkeling.  
 
2.3 Doelstelling van de aanbesteding  
Deze onderzoeksopdracht vindt plaats in het kader van het Programma Ontwikkeling en 
Beheer Natuurkwaliteit (OBN). Het Kennisnetwerk OBN heeft als doel de ontwikkeli ng, 
ontsluiting, verspreiding en benutting van kennis over natuurherstel en -beheer in de 
Aanbestedingsleidraad Vergroten en verbinden langs macrogradienten als sleutel tot biodiversiteitsherstel  
OBN-2022-138-EA - TenderNed kenmerk 354296  - BIJ12  
11 
breedste zin ten behoeve van Natura 2000, PAS, leefgebieden -benadering, ontwikkeling 
van nieuwe natuur (het Nationaal Natuurnetwerk) en het cultuurlandschap.  
 
De werk gebieden van het Kennisnetwerk kunnen als volgt worden beschreven:  
• inrichting van nieuw verworven (landbouw)gronden (voorheen de EHS, nu het 
Nationaal Natuurnetwerk) naar bepaald (SNL -)natuurtypen; het kan hier gaan 
om enclaves, om verbindingen, bufferzone s en dergelijke; het betreft inrichting, 
het ontwikkelingsbeheer en het instandhoudingsbeheer;  
• bij Natura 2000 gaat het vooral over beheer en ontwikkeling gericht op 
realiseren van de (internationale) instandhoudingsdoelen en de daarvoor op te 
stellen hers telstrategieën, maatregelen -pakketten en beheerplannen;  
• meer specifiek gaat het om de mitigatie van de effecten van stikstofdepositie 
door herstelmaatregelen zoals hydrologisch herstel of wegnemen van overtollige 
stikstof;  
• het soortenbeleid richt zich op behoud of herstel van populaties van bedreigde 
en beschermde soorten en (waar nodig) bestrijding van invasieve exoten, hetzij 
door specifieke maatregelen, hetzij door inrichting en herstel van 
natuurgebieden. De te nemen maatregelen en de inpassing daarvan  in het 
ecosysteembeheer is onderwerp in het nieuwe Kennisnetwerk;  
• ontwikkeling en beheer van het cultuurlandschap betreft in belangrijke mate de 
effectiviteit van het particulier landschaps -, landgoed - en bosbeheer en van het 
agrarisch natuurbeheer.  
 
De aard van het onderzoek dat door het OBN wordt uitgevoerd kenmerkt zich door 
probleemgestuurd, veelal langjarig en experimenteel onderzoek op veldschaal, gericht 
op de ontwikkeling en toetsing van innovatieve en praktijkgerichte maatregelen voor het 
herstel en beheer van natuurkwaliteit.  
 
Deze doelstellingen zijn door de Aanbestedende  dienst vertaald naar de afbakening van 
de Opdracht, de eisen die aan de uitvoering ervan gesteld worden, de eisen die aan 
Ondernemers worden gesteld om voor de Opdracht in aanmerking te komen en de wijze 
waarop de economisch meest voordelige Inschrijv ing wordt g eselecteerd.  
2.4 Samenvoegen van Opdrachten en verdeling in percelen  
Naar het oordeel van de Aanbestedende dienst is bij deze Opdracht niet sprake van het 
samenvoegen van Opdrachten.  
 
Binnen de Opdracht  is geen onderscheid gemaakt in percelen.  
De stappen die  uitgevoerd dienen te worden in deze opdracht zijn nauw aan elkaar 
verbonden. Opdeling hiervan is inefficiënt en levert risico’s op voor de kwaliteit van het 
eindresultaat, waardoor de opdracht niet opgedeeld is in percelen. De gehele opdracht 
dient door d ezelfde specialisten uitgevoerd te worden.  
2.5 Aard van de Opdracht  
2.5.1  Probleemstelling onderzoek  
In het versnipperde Nederlandse landschap heeft de combinatie van de afname van 
oppervlakte en kwaliteit van leefgebieden en de ruimtelijke samenhang hiertussen erto e 
geleid dat veel soorten alleen nog voorkomen in kleine geïsoleerde populaties. Dit 
maakt ze kwetsbaar voor (regionale) extinctie, bijvoorbeeld als gevolg van 
habitatvernietiging of weersextremen. Daarnaast kan een gebrekkige uitwisseling leiden 
tot een p roces van genetische erosie, dat het aanpassingsvermogen en uiteindelijk ook 
het voortplantingssucces ondermijnt. Afhankelijk van de soort(groep) en het landschap 
vormen het versterken van bronpopulaties, het creëren van stapstenen met leefgebied 
of het ve rsterken van een netwerk van corridors de belangrijkste opties om verder 
verlies te voorkomen.  
Aanbestedingsleidraad Vergroten en verbinden langs macrogradienten als sleutel tot biodiversiteitsherstel  
OBN-2022-138-EA - TenderNed kenmerk 354296  - BIJ12  
12 
Het vergroten van het leefgebied van bedreigde soorten is een mogelijkheid voor 
populatieherstel en het vergroten van de weerstand en veerkracht bij verstoringe n. De 
soorten die momenteel het meest onder druk staan zijn gedurende hun levenscyclus 
ofwel afhankelijk van meerdere habitat/landschapstypen die in samenhang voorkomen 
of van specifieke habitattypen die voorkomen op de overgangssituaties tussen de 
landsch apstypen. Vergroten van het leefgebied betekent daarom vooral herstel van de 
macrogradiënten in het Nederlandse landschap. Deze gradiënten worden in grote mate 
gestuurd door het samenspel tussen hydrologie en geomorfologie en zijn te vinden waar 
bijvoorbee ld de hogere zandgronden overgaan in laagveenmoerassen, beekdalen of het 
rivierengebied, en waar de kustduinen overgaan in zeekleigebieden.  
Echter zijn juist op deze plekken vooral ‘harde’ overgangen aanwezig tussen delen van 
de macrogradiënt die nog in s tand zijn gebleven  — vaak gelegen binnen 
natuurgebieden — terwijl de voor soorten waardevolle tussenliggende overgangszone is 
omgevormd naar cultuurlandschap. Deze versnippering heeft een tweeledig probleem 
veroorzaakt. Naast het wegvallen van essentiële habitatcomponenten om hun 
levenscyclus te doorlopen heeft het ook tot gevolg dat de verbindingen waarlangs 
soorten mee konden bewegen bij gewijzigde milieuomstandigheden, bijvoorbeeld bij 
droogte, verbroken zijn. Hierdoor treedt verlies aan veerkracht en w eerstand op, wat 
populaties nog verder onder druk zet.  
 
Inzetten op herstellen van macrogradiënten met de bijbehorende samenhang tussen 
habitattypen op een landschapsoverstijgende schaal lijkt daarmee de meest effectieve 
wijze om gebieden te vergroten ten  behoeve van het herstel van populaties van 
bedreigde soorten. Echter loopt het vergroten van leefgebieden in het intensief 
gebruikte Nederlandse landschap snel tegen grenzen aan. Daarnaast is er het probleem 
van genetische erosie niet mee verholpen. Klein schalige verbindingen in het 
cultuurlandschap zijn daarom nodig om de connectiviteit te bevorderen. Dit kunnen 
inrichtingsvormen zijn die bepaalde delen van de gradiënt kunnen vervangen of als 
dispersiecorridor kunnen dienen. Te denken valt aan voor dit do el aangelegde 
constructies als ecoducten en vispassages, maar ook  aan bestaande landschappelijke 
netwerkstructuren als de blauw -groene dooradering van landbouwgebieden, bermen 
langs infrastructuur en dijken.  
 
Hoe populatieherstel kan worden bevorderd mid dels vergroten of verbinden is voor veel 
soorten en in diverse landschapstypen nog onduidelijk. Er is nog weinig ervaring met 
het vergroten van gebieden langs macrogradiënten en de effectiviteit van verbindingen 
op de levensvatbaarheid van populaties is vo or de meeste soortgroepen (met 
uitzondering van (grote) zoogdieren en vissen) nog nauwelijks onderzocht. Hier komt bij 
dat de wijze waarop dispersie überhaupt plaatsvindt voor de meeste soorten onbekend 
is. Gezien de sterke achteruitgang van veel bedreigde  soorten is het daarom van groot 
belang inzicht te krijgen voor welke (combinatie van) landschapstype(n) welke opties 
prioriteit verdienen.     
 
2.5.2  Beleidscontext  
‘Vergroten van het areaal en het verbeteren van de connectiviteit’ (van natuurgebieden 
en van populaties) is in het Ecologisch Assessment van het Kennisnetwerk OBN 
aangemerkt als één van de zes aangrijpingspunten voor natuurherstel. In zeven van de 
tien la ndschappen is dit thema naar voren gekomen als belangrijk aangrijpingspunt voor 
ecologische herstel: beekdalen, cultuurlandschap, droog zand, heuvelland, laagveen & 
zeeklei, nat zand en rivierlandschap. Biodiversiteitsherstel staat momenteel dan ook 
hoog op de agenda, in Nederland (Deltaplan Biodiversiteitsherstel) en wereldwijd (UN 
Decade of Ecosystem Restoration). Het belang van connectiviteit voor de biodiversiteit 
in versnipperde landschappen is één van de belangrijke redenen achter de 
totstandkoming va n het Nationaal Natuurnetwerk (NNN, voorheen EHS).  
Aanbestedingsleidraad Vergroten en verbinden langs macrogradienten als sleutel tot biodiversiteitsherstel  
OBN-2022-138-EA - TenderNed kenmerk 354296  - BIJ12  
13 
Voor het beheer is een beter inzicht in dit thema zeer belangrijk om een veel gerichtere 
inzet van middelen (voor bijvoorbeeld aankoop, inrichting en beheer) mogelijk te 
maken, omdat het aangeeft welke (aa ngelegde) verbindingen zorgen voor goede 
uitwisseling en daarmee effectief in te zetten zijn.  
 
2.5.3 Doel van het onderzoek  
Doelen van het onderzoek zijn:  
1. Het bieden van een kader waarin een onderbouwde afweging gemaakt kan 
worden tussen het vergroten en het ver binden van gebieden ten behoeve van 
het populatieherstel van prioritaire bedreigde soorten, aansluitend bij de 
macrogradiënten die in het Nederlandse landschap (potentieel) aanwezig zijn.  
2. Het evalueren van de effectiviteit van bestaande verbindingen voor d e dispersie 
van soorten en uitwisseling tussen deelpopulaties, zodat  inzicht verkregen 
wordt in de kenmerken van goed functionerende verbindingszones.  
Er wordt in het onderzoek dus zowel aandacht besteed aan het vergroten van bestaande 
natuurgebieden lang s macrogradiënten als aan het kleinschalig verbinden van 
versnipperde delen ervan waar als gevolg van andere functies het vergroten moeilijk 
kan worden gerealiseerd.   
 
2.5.4 Welke kennis is al voorhanden?  
Er is momen teel geen kennis voorhanden . 
 
2.5.5 Kennisvragen  
De hoofdvraag is van het onderzoek is: ‘ Op welke manier kan het voortbestaan van 
prioritaire bedreigde soorten duurzaam worden gewaarborgd en kan kolonisatie van 
herstelde gebieden worden gefaciliteerd met op vergroten en verbinden gerichte 
maatregelen die de macrogradiënten in he t Nederlandse landschap volgen? ’ 
 
Er wordt een aantal deelvragen onderscheiden:  
1. Wat is het belang van landschapsoverstijgende macrogradiënten voor prioritaire 
bedreigde soorten?  
2. Waar liggen de uit het oogpunt van biodiversiteitsherstel belangrijkste 
macrogradiënten in Nederland?   
3. In welke toestand zijn deze gradiënten in termen van habitatkwaliteit en mate 
van versnippering, wat zijn de belangrijkste knelpunten en hoe zouden deze 
kunnen worden weggenomen?  
4. Van welke bedreigde prioritaire soorten kan verwacht worden dat deze profiteren 
van het herstel van macrogradiënten middels vergroting van hun leefgebied en 
voor welke soorten heeft juist verbinden de hoogste prioriteit?  
5. Is dit onderscheid te herleiden tot generieke eigenschappen/randvoorwaarden 
die geëxtrapoleerd kunnen worden naar andere (groepen) soorten?  
6. Welke verbindingsmogelijkheden zijn er voor die delen van de macrogradiënt 
waar de huidige randvoorwaarden ervoor zorgen dat herstel niet mogelijk is, 
zoals het overbruggen van het cultuurlandsch ap? 
7. Wat zijn de (a)biotische kenmerken van goed functionerende verbindingen en 
hoe worden deze beheerd?  
8. Kan een optimale ruimtelijke configuratie worden afgeleid?  
9. Welke criteria maken een onderbouwde keuze mogelijk tussen de verschillende 
verbindingsmogeli jkheden om het knelpunt van versnippering op te heffen?  
Aanbestedingsleidraad Vergroten en verbinden langs macrogradienten als sleutel tot biodiversiteitsherstel  
OBN-2022-138-EA - TenderNed kenmerk 354296  - BIJ12  
14 
2.5.6  Aard van het onderzoek  
In een eventuele aanbesteding voor onderzoek naar het vergroten en verbinden langs 
macrogradiënten als sleutel tot biodiversiteitsherstel zal waarschijnlijk het volgende aan 
de markt worden gevraagd:  
Een combinatie van bureau - en veldstudie is benodigd om de onderzoeksvragen te 
beantwoorden. Om tot voldoende detailniveau te komen moeten de principes aan de 
hand van een casus worden uitgewerkt, waarbij het wel van belang is dat de  
bevindingen in grote lijnen toepasbaar zijn in verschillende regio’s.  
 
De volgende sporen wordt voorgesteld:  
Spoor I: Verkenning Nederlandse macrogradiënten, belang voor biodiversiteit, huidige 
toestand, knelpunten en ontwikkelingsrichtingen. De verkenni ng vindt plaats op basis 
van bronnen als de wetenschappelijke literatuur, rapporten en andere documenten, 
kaartmateriaal, oude inventarisatiegegevens om een kennisbasis te ontwikkelen. 
Benutting van ruimtelijke abiotische informatie is hierbij belangrijk, gekoppeld aan een 
analyse van hotspots van biodiversiteit of het voorkomen van soorten die karakteristiek 
zijn voor bepaalde gradiënten.  
 
Spoor II: Uitwerking van een casus waarin de principes van vergroten en verbinden 
verder worden uitgewerkt. Vastgestel d wordt welke habitattypen er aanwezig zijn of zijn 
(hersteld) en wat de toestand hiervan is in termen van bijvoorbeeld omvang, 
habitatconfiguratie en de ruimtelijke samenhang. Ook worden de typen verbindingen 
geïdentificeerd.  De uitwerking wordt gekoppel d aan het voorkomen van of het gebruik 
door prioritaire soorten.  
 
Criteria waaraan een goede casus moet voldoen zijn de aanwezigheid van duidelijk 
herkenbare macrogradiënten op landschapsschaal, problemen met versnippering, 
voldoende kennis van het gebied  en de aanwezigheid van geschikte gidssoorten. Een 
voorbeeld van een geschikte macrogradiënt voor het onderzoek is de Gelderse Vallei – 
Veluwemassief – IJsselvallei. Hier zijn veel landschapstypen in samenhang te vinden op 
een duidelijke hydrologische en g eomorfologische gradiënt met daarbinnen een 
duidelijke blauw -groene netwerkstructuur, waarbinnen (natuur)terreinen liggen in 
verschillende fasen van herstel die variëren in omvang, mate van versnippering en het 
gedeelte van de gradiënt dat ze beslaan. Ook liggen er relatief veel kansen voor de 
realisatie van verbindingen. Tenslotte bevat het gebied populaties van veel bedreigde 
prioritaire soorten die als gidssoort zouden kunnen dienen.  
Dit neemt niet weg dat er meer opties zijn wat betreft casuskeuze. And ere 
mogelijkheden liggen bijvoorbeeld op de overgang van de Utrechtse Heuvelrug naar het 
rivierengebied, langs de natte as van Flevoland of in het Zuid -Limburgse heuvelland.  
 
Spoor III: Veldonderzoek effectiviteit van kleinschalige verbindingen tussen 
(deel)populaties in relatie tot de aanwezigheid van bijv. groene/blauwe corridors door 
cultuurlandschap en ecoducten die natuurgebieden verbinden. Onderzoek verbinding 
populaties in veldsituatie door middel van populatiegenetisch onderzoek voor gekozen 
(niet t e zeldzame i.v.m. analysemogelijkheden) soorten habitattypen: insecten 
terrestrisch (bijv. dagvlinders, loopkevers), aquatisch (bijv. kokerjuffers, haften) en 
planten (bijv. blauwgraslandsoorten als Spaanse ruiter) Belangrijk aandachtspunt bij dit 
veldonde rzoek is externe invloed op dispersie soorten, bijv. maaisel, machines, 
(illegaal) uitzetten. Ook grote zoogdieren (koeien, paarden, edelherten, zwijnen) 
kunnen soorten verplaatsen.  
 
Synthese. Opstellen leidraad vergroten en verbinden om onderbouwde keuzes  van 
inrichtingsmaatregelen mogelijk te maken bij het vergroten van bestaande gebieden of 
het kleinschalig verbinden van gebieden zodat macrogradiënten hersteld kunnen 
Aanbestedingsleidraad Vergroten en verbinden langs macrogradienten als sleutel tot biodiversiteitsherstel  
OBN-2022-138-EA - TenderNed kenmerk 354296  - BIJ12  
15 
worden. De leidraad wordt gebiedsoverstijgend opgesteld zodat deze voor alle 
landschappe n bruikbare informatie oplevert.  
 
2.5.7 Gewenste eindproducten  
De eindproducten zijn:  
1. Een eindrapport met, naast de wetenschappelijke verantwoording en 
interpretatie van de resultaten, een conclusie over de natuurbeheerpraktijk.  
2. Minimaal één artikel in een Nederlandstalig (beheer)tijdschrift zoals Vakblad 
Natuur, Bos en Landschap of De Levende Natuur;  
3. Beeldmateriaal en een review van de teksten (geschreven door de VBNE) voor 
OBN communicatie, zoals OBN Nieuwsbrief, jaarverslag, w ebsite;  
4. Presentaties tijdens een Veldwerkplaats, webinar, of workshop.  
5. Een leidraad voor beheerders. De leidraad helpt de beheerders om onderbouwde 
keuzes van inrichtingsmaatregelen te maken bij het vergroten van bestaande 
gebieden of het kleinschalig verbinden van gebieden zodat macrogradiënten 
hersteld kunnen worden. De leid raad is gebiedsoverstijgend zodat deze voor alle 
landschappen bruikbare informatie oplevert.  
 
Afhankelijk van de aard van het onderzoek en de resultaten, leveren de onderzoekers 
een inhoudelijke bijdrage aan één of meerdere doelgroep -specifieke 
communicati emiddelen, zoals bijvoorbeeld:  
• Een praktische brochure  
• Een E-learning module  
• Een informatieve video  
• Een afwegingskader  
• Een artikel in andere doelgroep -specifieke media  
• Iets anders  
 
Hierbij is nadrukkelijk ruimte voor flexibiliteit en creativiteit. Bij de  planning en 
uitvoering van de doelgroep -specifieke communicatiemiddelen krijgen de onderzoekers 
ondersteuning vanuit de VBNE. Voor de realisatie van de doelgroep -specifieke 
communicatiemiddelen kan aanvullende financiering worden aangevraagd vanuit het 
communicatiebudget van de OBN.  
 
2.5.8 Indicatie planning en oplevering (tussen)producten en eindrapportage  
Het onderzoeksproject heeft een looptijd van maximaal 4 jaar.  
 
2.5.9  Literatuurlijst  
Er is geen literatuurlijst aanwezig.  
 
2.6 Omvang van de Opdracht  
Voor het onderzoek is in totaal € 326.000  incl. btw (€  269.421,48  excl. btw) 
beschikbaar.  Het budget  beperkt de omvang van het voorgestelde veldonderzoek; het 
moet dan worden gezien als een eerste verkenning, als basis voor vervolgonderzoek . 
2.7 Vorm en duur O vereenkomst  
Er is sprake van een dienstverleningsovereenkomst voor diensten met een initiële 
looptijd van  maximaal  48 maanden. De Aanbestedende dienst heeft de mogelijkheid 
gedurende de gehele looptijd de Overeenkomsten tussentijds zonder opgaaf van 
redenen op te zeggen met inachtneming van een opzegtermijn van 3 maanden.  
 
Aanbestedingsleidraad Vergroten en verbinden langs macrogradienten als sleutel tot biodiversiteitsherstel  
OBN-2022-138-EA - TenderNed kenmerk 354296  - BIJ12  
16 
 Procedurele aspecten en voorschriften 
In dit hoofdstuk worden de procedurele aspecten rondom de aanbesteding besproken en 
de aanbestedingsvoorschriften uiteengezet. Ondernemers dienen hieraan te voldoen. 
Indien dit niet het geval is kan de Aanbestedende dienst besluiten de Ondernemer uit te 
sluiten van deelname . 
3.1 Algemene voorschriften voor de aanbesteding  
1. De Aanbestedende dienst is niet verplicht de Opdracht te gunnen.  
 
2. Door de Aanbestedende dienst worden op geen enkele wijze kosten vergoed die 
door Ondernemer s gemaakt zijn of worden in relatie tot deze 
aanbestedingsprocedur e. De Aanbestedende dienst heeft zonder meer de intentie 
de aanbestedingsprocedure succesvol af te ronden. Indien zich echter situaties 
voordoen die ertoe leiden dat besloten wordt het aanbes tedingsproces geheel of 
gedeeltelijk, tijdelijk of volledig, stop te zetten en/of de Opdracht niet te gunnen 
dan heeft de betrokken Ondernemer geen recht op een vergoeding van welke aard 
dan ook.  
 
3. Op deze aanbesteding is uitsluitend Nederlands recht van to epassing.  
 
4. Een geschil tussen de bij de aanbesteding betrokkenen, daaronder begrepen een 
geschil dat slechts door een van de betrokkenen als zodanig wordt beschouwd, dat 
ontstaat naar aanleiding van deze aanbesteding wordt beslecht door de bevoegde 
rechter  in het arrondissement Utrecht.  
3.2 Communicatie, vertrouwelijkheid van gegevens en publiciteit  
1. De Ondernemer mag de gegevens die de Aanbestedende dienst in verband met 
deze aanbesteding ter beschikking stelt alleen gebruiken voor het doel waarvoor 
ze zijn verstrekt: (mogelijke) deelname aan de aanbesteding.  
 
2. De Ondernemer is gehouden de door de Aanbestedende dienst verstrekte 
gegevens vertrouwelijk te behandelen. Een Ondernemer zal deze verplichting 
eveneens opleggen aan de door hem in te schakelen Derden, bijvoorbeeld een 
adviesbureau dat Ondernemer begeleidt bij het doen van de Inschrijving of een 
Derde waar mogelijk een beroep op wordt gedaan. Vanzelfsprekend blijft deze 
geheimhouding ook na afloop van de aanbestedingsprocedure van kracht.  
 
3. Publiciteit of reclame met betrekking tot, naar aanleiding van of onder verwijzing 
naar deze aanbesteding door of namens de Ondernemer, lopende of na afloop van 
de aanbestedingsprocedure, is slechts toegestaan na voorafgaande Schriftelijk 
toestemming van d e Aanbestedende dienst.  
 
4. Het is de Ondernemer niet toegestaan personen uit de organisatie van de 
Aanbestedende dienst in verband met deze aanbestedingsprocedure te benaderen, 
anders dan het contactpunt als beschreven in hoofdstuk 1, tenzij het gaat om het 
verkrijgen van referentie -opdrachten die door de Ondernemer binnen deze 
aanbestedingsprocedure gebruikt kunnen worden om zijn geschiktheid voor de 
Opdracht aan te tonen.  
 
5. Mondelinge mededelingen, toezeggingen of afspraken mogen in het kader van 
deze aanbes teding niet worden gedaan en hebben geen rechtskracht. Dit geldt 
ook in het kader van tijdens een eventuele schouw c.q. voorlichtingsbijeenkomst 
Aanbestedingsleidraad Vergroten en verbinden langs macrogradienten als sleutel tot biodiversiteitsherstel  
OBN-2022-138-EA - TenderNed kenmerk 354296  - BIJ12  
17 
mondeling gestelde vragen, deze dienen alsnog Schriftelijk te worden gesteld en 
door de Aanbestedende dienst in  een Nota van inlichtingen te zijn beantwoord 
alvorens sprake is van rechtskracht.  
 
6. Alle gegevensuitwisseling, werkzaamheden en correspondentie tijdens de 
aanbestedingsprocedure en bij de uitvoering van de Opdracht zullen in de 
Nederlandse taal plaatsvinde n, tenzij uitdrukkelijk anders bepaald.  
3.3 Voorschriften voor het stellen van vragen  
De Aanbestedende dienst nodigt Ondernemers uit vragen te stellen , waaronder ook 
wordt begrepen het doen van tekstvoorstellen, plaatsen van opmerkingen et cetera . 
Hierbij dien en de volgende voorschriften in acht te worden genomen:  
 
1. De Aanbestedingsstukken zijn met zorg vastgesteld. In geval va n kennelijke of 
gepercipieerde fouten of omissies in de Aanbestedingsstukken, tegenstrijdigheden 
daaronder begrepen, zijn de Ondernemers  gehouden de Aanbestedende dienst 
uiterlijk voor de laatste sluitingsdatum voor het stellen van vragen zoals 
opgenomen in de planning  ter zake te waarschuwen dan wel om opheldering te 
vragen. Het moment van ontvangst van de vragen is maatgevend. Op vragen die 
na de termijn zijn ontvangen is de Aanbestedende dienst niet verplicht te 
antwoorden.  
 
2. Indien een Ondernemer verzuimt de Aanbestedende dienst tijdig te waarschuwen 
voor kennelijke of gepercipieerde fouten of omissies in de Aanbestedingsstukken 
dan wel om opheldering te vragen, verwerkt hij zijn rechten dienaangaande en 
zijn de mogelijke gevolgen voor rekening en risico van de Ondernemer. In dat 
geval kan een Ondernemer op een later moment tijdens 0f na de aanbesteding 
dus ni et meer met succes klagen, zowel bij de Aanbestedende dienst als in rechte, 
over deze onderwerpen.  
 
3. Vragen kunnen worden ingediend door de aanbesteding in TenderNed toe te 
voegen aan ‘Mijn aanbestedingen’ en vervolgens op het dashboard te klikken op 
‘Vragen en antwoorden’ e n vervolgens ‘Stel een vraag’.  
 
4. Teneinde een goede verwerking door de Aanbestedende dienst mogelijk te maken 
dient elke vraag separaat  gesteld te worden , onder een duidelijke verwijzing  naar 
het onderdeel van de Aanbestedingsstukken  waar de vraag betrekking op heeft  en 
zonder bedrijfsgegevens te noemen . 
 
5. De Aanbestedende dienst zal de Schriftelijk gestelde vragen beantwoorden in één 
of meerdere Nota’s van inlichtingen.  
3.3.1  Het stellen van individuele vragen  
1. Op grond v an art. 2:53  lid 3 Aanbestedingswet 2012 hebben Ondernemers de 
mogelijkheid om vragen individueel te stellen indien openbaarmaking van deze 
informatie schade zou toebrengen aan de gerechtvaardigde economische belangen 
van de onderneming. Uitgangspunt is da t inlichtingen niet individueel verstrekt 
worden, tenzij  de Ondernemer  naar het oordeel van de Aanbestedende dienst 
daadwerkelijk heeft aangetoond dat sprake i s van voornoemd belang. Indien een 
Ondernemer  van deze mogelijkheid gebruik wenst te maken, dient  hij de gronden 
hiervoor te motiveren in zijn vraag. Als motivering ontbreekt of deze naar het 
oordeel van de Aanbestedende dienst niet toereikend is zal de vraag worden 
afgewezen en desgewenst opnieuw moeten worden gesteld, als  zijnde niet -
individuele vra ag. 
Aanbestedingsleidraad Vergroten en verbinden langs macrogradienten als sleutel tot biodiversiteitsherstel  
OBN-2022-138-EA - TenderNed kenmerk 354296  - BIJ12  
18 
 
2. De Aanbestedende dienst zal de Schriftelijk gestelde individuele vragen die naar 
haar oordeel individueel beantwoord kunnen worden, beantwoorden in een 
individuele Nota van inlichtingen.  
3.3.2 Klachtenregeling  
Klachten over deze aanbesteding dienen door Ondernemers in eerste instantie te 
worden geuit door het tijdig stellen van vragen. Indien de klacht in de Nota(‘s) van 
inlichtingen niet afdoende wordt behandeld, kan een klacht worden ingediend bij de 
provincie  Utrecht. Voor de procedure bij eventuele klachten verwijst de Aanbestedende 
dienst u naar klachtenmeldpunt@provincie -utrecht.nl . 
 
1. Het indienen van een klacht schort de aanbesteding niet per defi nitie op, dit ter 
beoordeling van de Aanbestedende dienst.  
3.4 Voorschriften voor het indienen van een Inschrijving  
1. Met het indienen van een Inschrijving stemt Inschrijver volledig en 
onvoorwaardelijk in met  de in de Aanbestedingsstukken  gestelde eisen en 
voorwaarden.  Een Inschrijving onder voorwaarde is niet toege staan en leidt tot 
uitsluiting.  
 
2. De Inschrijving heeft e en gestanddoeningstermijn van ten  minste 50 dagen 
gerekend vanaf de sluitingsdatum voor het indienen van de  Inschrijving . In het 
geval. Indien een kort geding aanhangig is gemaakt in het kader van deze 
aanbesteding eindigt de termijn van gestanddoening dertig  dagen na uitspraak in 
kort geding  
 
3. Varianten  worden niet  geaccepteerd  
 
4. Een Ondernemer  mag slechts éénmaal inschrijven, zelfstandig dan wel als 
deelnemer aan  een Samenwerkingsverband (combinatie).  Een maatschap wordt 
hierbi j beschouwd als één Ondernemer. H etzelfde geldt voor afzonderlijke 
werkmaatschappijen binnen een holding; binnen een holding is dus sprake van 
meerdere Ondernemers.  
 
Een Derde mag wel als onderaannemer voor meerdere Inschrijvers tegelijk 
acteren met betrekking tot deze aanbesteding  en Opdracht . Een Derde mag wel 
voor meerdere Inschrijvers garant staan indien  het de geschiktheidseisen betreft 
rondom financiële en economische draagkracht in overeenst emming met art. 
2:403 sub f BW.  
 
5. Een Inschrijving anders ingediend dan via TenderNed wordt niet geaccept eerd.  
 
6. De complete Inschrijving dient vóór de in de  recentste  planning genoemde 
sluitingsdatum en tijd te zijn ingediend. Na de sluitingstermijn kunnen geen 
Inschrijvingen worden ingediend. Te late ontvangst, ongeacht de oorzaak, is voor 
rekening en risic o van Ondernemers.  
 
7. In het geval van een algemene storing van TenderNed op het moment van of nabij 
de sluiting van de indienings termijn, behoudt de Aanbestedende dienst zich het 
recht voor de sluitingstermijn op te schuiven zolang de kluis met Inschrijvingen 
nog niet is geopend, ook als de sluitingstermijn al gepasseerd is. Dit is een recht, 
geen plicht van de Aanbestedende dienst en doet derhalve niets af aan het feit dat 
te late ontvangst, ongeacht de oorzaak, voor rekenin g en risico van Ondernemer 
is. 
Aanbestedingsleidraad Vergroten en verbinden langs macrogradienten als sleutel tot biodiversiteitsherstel  
OBN-2022-138-EA - TenderNed kenmerk 354296  - BIJ12  
19 
 
8. Indien de Inschrijving niet compleet is, kan de Aanbestedende dienst besluiten 
deze niet in behandeling te nemen.  
 
9. Alle stukken, informatie, toelichtingen en dergelijke  dienen te worden overlegd 
zoals gevraagd in de Aanbestedingsstukken.  Indien van toepassing dient daarbij 
gebruik te worden gemaakt van de formats  zoals die bij de aanbest eding 
beschikbaar zijn gesteld.  
 
10. De Inschrijving wordt ingeleid door een rechtsgeldig ondertekende 
aanbiedingsbrief  die bij de I nschrijving is gevoegd.  Hierin  dient Inschrijver  ten 
minste de naam en (contact)gegevens van de persoon te geven die gedurende de 
looptijd van de af te sluiten Overeenkomst fungeert als contactpersoon. Ook dient 
Inschrijver  aan te geven in welke vo rm hij inschrijft: zelfstandig, als 
Samenwerkingsverband (combinatie)  en of een beroep wordt gedaan op een 
Derde en voor welke werkzaamheden deze Derde eventueel ingezet .  
 
11. Met het indienen van een Inschrijving stemt Inschrijver volledig en 
onvoorwaardelijk in met de in de Aanbestedingsstukken ges telde eisen en 
voorwaarden. Een Inschrijving onder voorwaarde is niet toegestaan en leidt tot 
uitsluiting.  Voor zover de Aanbestedingsstukken met elkaar in tegenspraak zijn 
geldt ten aanzien van de Overeenkomst de navolgende rangorde:  
 
a) Nota’s van inlichtingen, waarbij het gestelde in de meest recente Nota van 
inlichtingen prevaleert;  
b) Concept Overeenkomst;  
c) Deze Aanbestedingsleidraad, inclusief Bijlagen;  
d) Algemene voorwaarden voor onderzoek OBN 20 20; 
e) Algemene inkoopvoorwaarden  BIJ12 2018 voor levering en en diensten ; 
f) De Inschrijving van Inschrijver.  
 
 Inschrijvers moeten terdege inhoudelijk kennis nemen van deze bescheiden 
aangezien deze belangrijke verplichtingen bevatten waaraan niet voorbij mag 
worden gegaan voordat Inschrijver een Inschrijving indie nt. Het indienen van een 
Inschrijving betekent de  volledige acceptatie zonder enig voorbehoud van al de 
voorwaarden als gesteld in de Aanbestedingsstukken door de Inschrijver.  
Algemene  voorwaarden van de Inschrijver of andere algemene of specifieke 
voorwaa rden, zoals branchevoorwaarden, worden uitdrukkelijk van de hand 
gewezen.  
 
Suggesties ten aanzien van de contractuele voorwaarden kunnen uitsluitend 
worden gedaan conform de wijze waarop vragen kunnen worden gesteld binnen de 
termijn als gesteld in de plan ning. In de Nota(‘s) van inlichtingen wordt aangeven 
of en op welke wijze met deze suggesties rekening wordt gehouden. Daarna zijn 
de voorwaarden definitief.  
 
12. Inschrijvers dienen het Uniform Europees Aanbestedingsdocument in te 
vullen, rechtsgeldig te onde rtekenen en bij de Inschrijving te voegen. 1  
 
13. De rechtsgeldigheid van de ond ertekening door éé n of meerdere natuurlijke 
personen namens de als Inschrijver optredende Ondernemer(s) dient te blijken uit 
het uittreksel van inschrijving van de onderneming in het handelsregister  van de 
 
1 . Ondertekening van het formulier is niet verplicht als de handtekening betrekking heeft op meerdere documenten 
waarvan de eigen verklaring er 1 is (artikel 2 lid 2 Aanbestedingsbesluit).  
Aanbestedingsleidraad Vergroten en verbinden langs macrogradienten als sleutel tot biodiversiteitsherstel  
OBN-2022-138-EA - TenderNed kenmerk 354296  - BIJ12  
20 
Kamer van Koophandel . Daartoe dient Inschrijver bij zijn Inschrijving  een 
uittreksel uit het handelsregister, niet ouder dan zes maanden, te overleggen. 
Indien Inschrijver deel uitmaakt  van een houdstermaatschappij , kan het nodig zijn 
om ook uittreksels daarvan te overleggen om aan te tonen dat de Inschrijving 
rechtsgeldig is ondertekend. Indien bestuurders beperkt en/of gezamenlijk 
bevoegd zijn, dient aangetoond te worden dat de bevoegdheid voldoende was om 
de Insc hrijving rechtsgeldig te kunnen ondertekenen, of bestuurders moeten 
gezamenlijk tekenen.  
 
14. Onder rechtsgeldige ondertekening wordt voorts verstaan een rechtsgeldige 
elektronische handtekening of een rechtsgeldige ‘natte’ handtekening, waarna de 
betreffende documenten zijn ingescand.  
 
15. Indien de Inschrijving onduidelijkheden bevat, kan de Aanbestedende dienst aan 
de Inschrijver om verduidelijking verzoeken. Deze toelichting dient Schriftelijk te 
worden verstrekt en zal onlosmakelijk deel uitmaken van de Inschr ijving. De 
toelichting mag niet leiden tot een wijziging van de Inschrijving.  
 
16. De Aanbestedende dienst behoudt zich het recht voor zonder nadere toestemming 
alle door de Ondernemer verstrekte gegevens op juistheid te controleren en de 
opgegeven referenten te benaderen.  
 
17. Inschrijvingen zullen na afloop van deze aanbestedingsprocedure niet worden 
geretourneerd.  
3.4.1 Inschrijven als Samenwerkingsverband (combinatie)  
Een Samenwerkingsverband van Ondernemers (combinatie)  kan deelnemen  als één 
Inschrijver. Voor de Ins chrijving als Samenwerkingsverband (combinatie)  gelden 
onderstaande aanvullende bepalingen.  
 
1. Indien Inschrijver gevormd wordt door een Samenwerkingsverband (combinatie) , 
dan dient Inschrijver de vorm en de samenstelling aan te geven in de  
aanbiedingsbrief  die onderdeel van de  Inschrijving  uitmaakt, inclusief een  
beschrijving van de verdeling van de Opdracht over deze  entiteiten.  
 
2. Alle Ondernemers die deelnemen in het Samenwerkingsverband (combinatie) (ook wel 
combinanten genoemd) dienen individueel een zelfstandig Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument in te vullen en bij de Inschrijving te voegen. Derhalve 
geldt een handtekening onder de inschrijving ook als een ondertekening van 
het UEA. 
 
3. Alle combinanten  dienen in het  Uniform Europees Aanbestedingsdocument  de 
namen van de overige combinanten op te geven. Tevens dient  opgegeven te 
worden welke Ondernem er de leiding van het Samenwerkingsverband 
(combinatie)  heeft en als verantwoordelijk gemachtigde (‘penvoerder’) namens 
het Samenwerkingsverband (combinatie)  jegens de Aanbestedende dienst, althans 
Opdrachtgever, zal optreden. De penvoerder is dus de Onderne mer die door elke 
combinant adequaat is gemachtigd om namens het Samenwerkingsverband  
verplichtingen aan te gaan  in het kader v an deze aanbesteding . Combinanten 
dienen op te geven voor welke geschiktheidseisen binnen het 
Samenwerkingsverband (combinatie) een beroep op zijn onderneming wordt 
gedaan.  
 
4. Door het invullen en rechtsgeldig ondertekenen van het Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument  verklaart elke combinant dat hij gezamenlijk en 
Aanbestedingsleidraad Vergroten en verbinden langs macrogradienten als sleutel tot biodiversiteitsherstel  
OBN-2022-138-EA - TenderNed kenmerk 354296  - BIJ12  
21 
hoofdelijk aansprakelijk is voor de nakoming van de verplichtingen uit hoofde van 
de Inschrijving en de Overeenkom st. Ondertekening van het formulier is niet 
verplicht als de handtekening betrekking heeft op meerdere documenten waarvan 
de eigen verklaring er 1 is (artikel 2 lid 2 Aanbestedingsbesluit).   
 
5. Een Samenwerkingsverband (combinatie)  in oprichting of een 
Samenwerkingsverband (combinatie)  dat zich niet organiseert als één 
rechtspersoon, hoeft als Samenwerkingsverband (combinatie)  geen bewijs van 
inschrijving in een nationaal beroeps - of handelsregister in te dienen. De 
afzonderlijke combinanten dienen dit  in dat geval  wel te doen.  
 
6. De uitsluitingsgronden die van toepassing zijn op deze aanbesteding gelden voor 
het Samenwerkingsverband (combinatie)  als geheel  én voor de individuele 
combinanten . Indien een uits luitingsgrond op één van de combinanten  van 
toepassing  is leidt dit  tot uitsluiting van het gehele Samenwerkingsverband 
(combinatie) . 
 
7. Bij de toetsing  van de Inschrijving zal het Samenwerkingsverband (combinatie)  
met betrekking tot de geschiktheidseisen die van toepassing zijn op deze 
aanbesteding als één geh eel worden beschouwd, tenzij uitdrukkelijk anders 
bepaald . 
 
8. Tijdens de looptijd van de Overeenkomst  mag het Samenwerkingsverband 
(combinatie)  alleen zijn samenstelling wijzigen na Schriftelijk e toestemming van 
de Aanbestedende dienst.  
3.4.2 Het doen van een beroep op een Derde  
Inschrijvers kunnen zich om twee redenen beroepen op een Derde:  
 
I. om aan de geschiktheidseisen te kunnen voldoen, en/of 
II. (uitsluitend) rondom de uitvoering van de Opdracht. 
 
Onder een Derde wordt onder andere verstaan: een onderaannemer, een onderneming 
uit dezelfde holding als waartoe de Inschrijver behoort en een andere Ondernemer 
waarmee de Inschrijver een overeenkomst heeft. Indien een beroep op een D erde 
plaatsvindt gelden,  onderstaande aanvullende bepalin gen:  
 
1. Indien Inschrijver een beroep doet op Derden, dan dient Inschrijver de Derden in 
zijn aanbiedingsbrief te introduceren en aan te geven om welke reden een 
beroep op deze Derden wordt gedaan, inclusief een beschrijving van de verdeling 
van de Opdracht . 
 
2. De Inschrijver die een beroep op een Derde doet om aan de geschiktheidseisen te 
voldoen dient in zijn Uniform Europees Aanbestedingsdocument  op te geven 
op welke  Derde hij een beroep doet voor welke geschiktheidseis(en).  
 
3. Derden hoeven bij Inschrijving niet individue el en zelfstandig een Uniform 
Europees Aanbestedingsdocument  te voegen . 
 
4. Indien de Inschrijver een beroep doet op een Derde dan dient deze op eerste 
verzoek van de Aanbestedende dienst binnen vijf dagen een Schr iftelijke en 
rechtsgeldig ondertekende verklaring van deze Derde te overleggen waaruit blijkt 
dat Inschrijver over de  noodzakelijke middelen van deze Derde kan beschikken 
voor de uitvoering van de Opdracht, en dat tevens geen uitsluitingsgronden op de 
Aanbestedingsleidraad Vergroten en verbinden langs macrogradienten als sleutel tot biodiversiteitsherstel  
OBN-2022-138-EA - TenderNed kenmerk 354296  - BIJ12  
22 
Derde van toepassing zijn, onverlet het recht van de Aanbestedende dienst nadere 
bewijsstukken op te vragen.  
 
5. De uitsluitingsgronden die van toepassing zijn op deze aanbesteding gelden ook 
voor Derden.  
 
6. Bij de beoordeling van de Inschrijving zullen de In schrijver en de aldus benoemde 
Derde met betrekking tot de geschiktheids eisen waarop op benoemde Derde  een 
beroep wordt gedaan, als één geheel worden beschouwd, tenzi j uitdrukkelijk 
anders bepaald.  
 
7. Voor wat betreft geschiktheidseisen rondom financiële en economische 
draagkracht hoeft de Derde niet daadwerkelijk te worden ingezet voor de 
uitvoering van de Opdracht . 
 
8. Wanneer een beroep op een D erde strekt tot het doen van een beroep op de 
financiële draagkracht van de moedermaatschappij  waartoe Inschrijver behoort, 
teneinde aan de geschik theidseisen te voldoen, dan moet na de 
Gunningsbeslissing  een concernverklaring, in de zin van artikel 2:403 sub f van 
het Burgerlijk Wetboek,  worden overlegd. Uit die verklaring moet b lijken dat de 
moedermaatschappij onvoorwaardelijk garant staat voor de door de 
dochtermaatschappij op zich te nemen verplichtingen. Deze verklaring dient door 
het concern / de moedermaatschappij rechtsgeldig ondertekend te zijn.  
 
9. Indien de Inschrijver voor  de eisen met betrekking tot de technische  en 
beroepsbekwaamheid ee n beroep doet op een Derde , dient deze Derde 
daadwerkelijk bij de uitvoering van de Opdracht  te worden ingezet  voor het 
gedeelte waarop betreffende geschiktheidseis  ziet, tenzij uitdrukkelijk anders 
bepaald.  
 
10. Bij gunning van de Overeenkomst aan Inschri jver is deze als hoofdaannemer 
gehouden om het in de  Inschrijving  omschreven g edeelte van de Opdracht aan de  
genoemde Derde(n) te gunnen.  
 
11. Inschrijver is volledig en h oofdelijk aansprakelijk voor de nakoming van alle 
verplichtingen uit hoofde van de Inschrijving en de Overeenkomst, inclusief de 
verplichtingen die in onderaanneming worden gegeven.  
 
12. Een valse verklaring van een Derde met betrekking tot de Inschrijving  ontslaat 
Inschrijver niet van zijn volledige en  hoofdelijke aansprakelijkheid.  
 
13. In het geval van beroep op een Derde wordt alle communicatie  uitsluitend  gerich t 
aan de Inschrijver.  
 
14. Tijdens de looptijd van de Overeenkomst kan alleen een beroep op andere Derd en 
dan tijdens de Inschrijving worden gedaan na  Schriftelijk e toestemmi ng van de 
Opdrachtgever . 
3.4.3  Inschrijven  met meerdere Ondernemers  vanuit een holding  
1. Vanuit een holding mogen meerdere Ondernemers (lees: werkmaatschappijen) 
een Inschrijving doen, zelfstandig , als deelnemer aan een Samenwerkingsverband 
(combinatie) of als Derde fungeren waarop door een andere Inschrijver een 
beroep wordt gedaan, mits alle betrokken entiteiten op verzoek van de 
Aanbestedende dienst kunnen aantonen dat de Inschrijving en onafhankelijk tot 
stand zijn gekomen en de mededinging niet is geschaad. Indien dit naar het 
Aanbestedingsleidraad Vergroten en verbinden langs macrogradienten als sleutel tot biodiversiteitsherstel  
OBN-2022-138-EA - TenderNed kenmerk 354296  - BIJ12  
23 
oordeel van de Aanbestedende dienst niet kan worden aangetoond, leidt dit tot 
uitsluiting van alle betrokken Inschrijvers.  
3.4.4  Opmaak en indeling van de Inschrijvin g 
Met betrekking tot opmaak en indeling van de Inschrijving gelden de volgende 
voorschriften:  
1. Elk onderdeel van de Inschrijving dient conform de Checklist die onderaan deze 
leidraad  is weergegeven in TenderNed bijgevoegd te worden als separaat 
bestand. Al le documenten dienen te worden geüpload als pdf -bestand. Het 
Format Prijzenblad daarentegen dient geüpload te worden in zowel pdf- als 
.xls(x) -formaat.  
3.5 Openingsprocedure  
De volgende procedure zal worden gevolgd voor het openen van de kluis met 
Inschrijving en: 
 
1. De (digitale) kluis met Inschrijvingen wordt na de in de planning genoemde 
sluitingsdatum geopend door de Aanbestedende dienst.   
 
2. Van de opening wordt een proces -verbaal opgemaakt.  
 
3. Tijdens de opening worden de Inschrijvingen niet inhoudelijk behandeld.  
 
4. Inschrijvers worden niet  uitgenodigd om de openingsprocedure bij te wonen. De 
opening van de Inschrijvingen is slechts een formaliteit . 
3.6 Gunningsbeslissing , Overeenkomst  en rechtsbesc herming  
Na opening zal de Aanbestedende dienst de Inschrijvingen toetsen en beoordelen. Dit 
wordt uiteengezet in de volgende hoofdstukken. Uiteindelijk mondt dit uit in een 
Gunningsbeslissing, waartegen afgewezen en gepasseerde Inschrijvers bezwaar kunnen 
maken. Hierop zien de volgende voorschriften:  
 
1. De Aanbestedende dienst zal Inschrijvers de Gunningsbeslissing zo spoedig 
mogelijk, gelijktijdig en Schriftelijk  mededelen, inclusief de relevan te redenen 
voor die beslissing.  
 
2. De Aanbestedende dienst deelt bepaalde gegevens betreffende de gunning niet 
mee indien openbaarmaking van die gegevens de toepassing van de wet in de weg 
zou staan, met het openbaar belang in strijd zou zijn, de rechtmatige commerciële 
belangen van  ondernemers zou kunnen schaden  of afbreuk aan de eerlijke 
mededinging zou kunnen doen.  
 
3. Getracht wordt de Gunningsbeslissing  conform de in de planning genoemde 
termijn te verstrekken aan Inschrijvers. Indien deze termijn door omstandigheden 
niet kan worden gehaald , zal de Aanbestedende dienst Inschrijvers hierover 
informeren.  
 
4. Inschrijvers die een voorziening in rechte willen vragen tegen de 
Gunningsbeslissing zoals hiervoor bedoeld dienen dit tijdig, voor de afloop van de 
gestelde bezwaartermijn van twintig dagen , Schriftelijk mede te delen aan de 
Aanbestedende dienst onder gelijktijdige toezending van een kopie van de 
dagvaarding en met vermelding van de datum waarop de voorzieningenrechter de 
zaak zal behandelen.  
Aanbestedingsleidraad Vergroten en verbinden langs macrogradienten als sleutel tot biodiversiteitsherstel  
OBN-2022-138-EA - TenderNed kenmerk 354296  - BIJ12  
24 
 
Indien  door een  Inschrijver  niet bin nen deze term ijn een kort geding aanhangig is 
gemaakt, k an deze Inschrijver geen bezwaar meer maken naar aanleiding van de 
Gunnings beslissing en he eft hij  zijn rechten ter zake verwerkt. De gepasseerde 
Inschrijvers hebben in genoemd geval evenzeer hun rechten verwerkt  om een 
(bodem)procedure  in te stellen, bijvoorbeeld tot  een vordering tot 
schadevergoeding . De Aanbestedende dienst is in dat geval dan ook vrij om 
gevolg te geven aan de geuite beslissing, mits hiertegen geen (overige) 
belemmeringen bestaan, zoals het nie t succesvol geverifieerd zijn van de 
winnende Inschrijving . 
 
5. De gunning is pas definitief zodra de Aanbestedende dienst de winnende 
Inschrijver(s) hier Schriftelijk  over heeft geïnformeerd.  
 
6. Met de definitieve gunning komt nog geen Overeenkomst tot stand als bedoeld in 
het Burgerlijk Wetboek. De Overeenkom st komt tot stand ten tijde van  de 
ondertekening door Opdrachtgever en Opdrachtnemer . 
Aanbestedingsleidraad Vergroten en verbinden langs macrogradienten als sleutel tot biodiversiteitsherstel  
OBN-2022-138-EA - TenderNed kenmerk 354296  - BIJ12  
25 
 Toetsing van de Inschrijving 
In dit hoofdstuk wordt beschreven hoe wordt getoetst of aan de voorwaarden voor 
deelname aan de aanbesteding  is voldaan . De toetsing van de Inschrijvingen bestaat uit 
drie stappen, waarbij geldt dat in beginsel slechts aan de volgende stap wordt 
toegekomen als in de vorige stap niet geconcludeerd is dat de Inschrijvi ng ter zijde 
moet wor den gelegd en de Inschrijver moet worden uitgesloten van deelname.  
4.1 Stap 1: Toetsen of is voldaan aan de aanbestedingsvoorschriften  
De Inschrijving wordt na opening eerst getoetst aan de in deze Aanbestedingsleidraad  
neergelegde voorschriften . Indien een In schrijving hier niet aan voldoet kan de 
Inschrijver worden uitgesloten van deelname.  
4.2 Stap 2: Toetsen of geen uitsluitingsgronden van toepassing zijn  
Tijdens de tweede stap wordt getoetst of op de Inschrijver geen uitsluitingsgronden van 
toepassing zijn. Uitsluitingsgronden zien op omstandigheden die de persoon van 
Inschrijver betreffen en diens uitsluiting van deelneming aan deze 
aanbestedingsprocedure rechtvaardigen. Indien één van de uitsluitingsgronden van 
toepassing is zal Inschrijver worden  uitgeslote n van deelname , met inachtneming van 
de Aanbestedingswet 2012.  
 
De Aanbestedende dienst kiest hiervoor omdat zij geen zaken wil doen met een 
Ondernemer op wie één van deze omstandigheden van toepassing is. De van toepassing 
zijnde uitsluitingsgronden zijn aangevinkt in het Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument . 
 
Voor wat betreft de bewijsvoering is het u itgangspunt  dat Inschrijvers bij hun 
Inschrijving kunnen volstaan met het bijvoegen van het Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument  en dat de Aanbestedende dienst na de Gunningsbeslissing 
de bewijsstukken opvraagt bij de  winnende Inschrijver(s). In voorkomende gevallen 
vraagt de Aanbestedende dienst de bewijsstukken ook op bij de tweede in de rangorde. 
Aan het opvragen van de bewijsstukken kan een Inschrijver geen rechten ontlenen.  Dit 
neemt niet weg dat Aanbestedende dienst hier op elk moment eerder in de procedure 
aan Inschrijvers om kan verzoeken teneinde vast te stellen of Inschrijvers niet moeten 
worden uitgesloten, indien dit naar het oordeel van de Aanbestedende dienst 
noodzakelijk is voor het goede verloop van de p rocedure.  
 
Een Inschrijver dient op eerste verzoek van de Aanbestedende binnen 10 dagen nadere 
bewijsstukken te kunnen overleggen om het verklaarde voor wat betreft de 
uitsluitingsgronden te staven. Indien blijkt dat Inschrijver niet voldoet of de benodig de 
bewijsstukken niet tijdig kan overleggen, wordt hij alsnog uitgesloten. Indien dit na de 
Gunningsbeslissing plaatsvindt, komt een nieuwe Gunningsbeslissing tot stand.  Als 
Inschrijver op de hoogte is van feiten en/of omstandigheden die zich hebben 
voorgedaan in de periode nadat het ten bewijs dienende schriftelijke stuk is afgegeven 
die eventueel tot het toepassen van de uitsluitingsgrond zouden kunnen leiden, dient hij 
dit aan de Aanbestedende dienst te melden.  
 
Indien er sprake is van een Samenwerkingsv erband (combinatie) dient iedere 
deelnemer separaat bewijsstukken te kunnen overleggen.  
 
 
 
 
Aanbestedingsleidraad Vergroten en verbinden langs macrogradienten als sleutel tot biodiversiteitsherstel  
OBN-2022-138-EA - TenderNed kenmerk 354296  - BIJ12  
26 
 
 
 
Uitsluitingsgrond # Nadere bewijsstukken 
Geen crimineel 
verleden  
III 
A 
Gedragsverklaring aanbesteden zoals bedoeld in 
artikel 4.1 van de Aanbestedingswet 2012 2, niet 
ouder dan twee jaar.  
Geen faillissement III 
C 
Uittreksel uit het handelsregister, niet ouder dan 
zes maanden. 
Geen gerechtelijke 
uitspraak 
beroepsgedragsregel 
III 
C 
Gedragsverklaring aanbesteden zoals bedoeld in 
artikel 4.1 van de Aanbestedingswet 2012, niet 
ouder dan twee jaar.  
Geen ernstige 
beroepsfout 
III 
C 
Indien de Aanbestedende dienst aanwijzingen heeft 
dat van deze uitsluitingsgrond sprake is  zal dit aan 
de Inschrijver kenbaar worden gemaakt, waarna 
deze in de gelegenheid wordt gesteld zijn 
zienswijze hierop te geven. 
Betalingen belastingen 
en premies 
III 
B 
Verklaring van de belastingdienst, niet ouder dan 
zes maanden. 
Geen valse verklaringen 
 
 
 
 
Geen schending 
verplichtingen o.b.v. 
milieu, - sociaal of 
arbeidsrecht 
 
Geen vervalsing van de 
mededinging 
 
III 
C 
 
 
 
 
III 
C 
 
 
III 
C 
 
 
Indien de Aanbestedende dienst aanwijzingen heeft 
dat van deze uitsluitingsgrond sprake is  zal dit aan 
de Inschrijver kenbaar worden gemaakt, waarna 
deze in de gelegenheid wordt gesteld zijn 
zienswijze hierop te geven 
 
Gedragsverklaring aanbesteden zoals bedoeld in 
artikel 4.1 van de Aanbestedingswet 2012, niet 
ouder dan twee jaar.  
 
Gedragsverklaring aanbested en zoals bedoeld in 
artikel 4.1 van de Aanbestedingswet 2012, niet 
ouder dan twee jaar.  
 
4.3 Stap 3: Toetsen of aan de geschiktheidseisen is voldaan  
Indien op de Inschrijver geen uitsluitingsgronden van toepassing zijn, wordt zijn 
geschiktheid beoordeeld aan de hand van een aanta l eisen die gesteld worden aan zijn  
financiële en economische draagkracht, technische en beroepsbekwaamheid en/of 
beroepsbevoegdheid.  De Aanbestedende dienst stelt deze eisen met het doel een 
Opdrachtnemer te contractere n die over de juridische capaciteiten, financiële 
capaciteiten en de technische en beroepsbekwaamheid beschikt om de Opdracht uit te 
kunnen voeren.  
 
 
2 Een gedragsverklaring aanbesteden is een verklaring van de minister van Veiligheid en Justitie dat uit een o nderzoek 
naar de betrokken natuurlijke persoon of rechtspersoon geen bezwaren bestaan in verband met inschrijving op 
overheidsopdrachten, speciale -sectoropdrachten, concessieovereenkomsten voor openbare werken of prijsvragen. De 
gedragsverklaring moet aang evraagd worden Centraal Orgaan Verklaring Omtrent Gedrag (COVOG). Zie verder: 
http://www.justis.nl/Producten/gedragsverklaring -aanbesteden/ . De beslistermijn is 4 weken voor een natuurlijk 
persoon en 8 weken voor een rechtspersoon.  
Aanbestedingsleidraad Vergroten en verbinden langs macrogradienten als sleutel tot biodiversiteitsherstel  
OBN-2022-138-EA - TenderNed kenmerk 354296  - BIJ12  
27 
Als de Inschrijver niet aan de gestelde geschiktheidseisen voldoet, zal de Inschrijving 
ter zijde worden gelegd. Voor wat betreft de bewijsvoering rondom het  voldoen aan de 
geschiktheidseisen wordt aangesloten bij het regime dat is beschreven in de vorige 
paragraaf ten aanzien van de uitsluitingsgronden . Dit betekent dat het uitgangspunt is 
dat Inschrijvers bij hun Inschrijving kunnen volstaan met het bijvoegen van het 
Uniform Europees Aanbestedingsdocument , tenzij uitdrukkelijk anders bepaald . In 
de volgende subparagrafen worden de  nadere bewijsstukken per geschiktheidseis  
uiteengezet.  
4.3.1 Financiële  en economische draagkracht   
De Aanbestedende dienst hecht waarde aan de financiële en economische draagkracht 
van ondernemingen en stelt daarom de volgende minimumeisen aan de draagkracht van 
Gegadigden:  
4.3.1.1  Beroepsaansprakelijkheidsverzekering  
U dient adequa at verzekerd te zijn tegen beroepsaansprakelijkheid met een dekking van 
minimaal € 1.000.000, - per jaar, dan wel bereid te zijn bij Gunning een dergelijke 
verzekering af te sluiten.  
4.3.1.2  Verificatie en bewijsstukken minimumeisen financiële en economische 
draagkracht 
Op het moment van inschrijving kunt u volstaan met het ondertekenen van het Uniform 
Europees Aanbestedingsdocument. Door het ondertekenen van dit document geeft u aan 
dat u voldoet aan al het gestelde ten aanzien van de Minimumeisen betreffende de 
financiële en economische draagkracht en dat u in de verificatiefase de eventueel 
verlangde bewijsstukken kunt overleggen.  
4.3.2 Technische en beroepsbekwaamheid  
Het is voor de Aanbestedende dienst van belang dat de uiteindelijke Opdrachtnemer qua 
technische en beroepsbekwaamheid geschikt is om de Opdracht uit te voeren. Daarom 
worden de volgende geschiktheidseisen gesteld:  
4.3.2.3  Kerncompetenties  
De Aanbestedende dienst heeft kerncompetenties geïdentificeerd waarover de 
Inschrijver naar haar oordeel moet b eschikken om de Opdracht succesvol uit te kunnen 
voeren. Het betreft de volgende kerncompetentie  waarover Inschrijver moet 
beschikken, en waartoe hij één of zoveel referenties als noodzakelijk, met als maximum 
het aantal gevraagde kerncompetenties, moet o verleggen:  
 
Kerncompetentie 1:  
- Aantoonbare ervaring met onderzoek  op het gebied van populatiedynamica, 
landschapsecologie en abiotische gradiënten.  
 
Behalve het invullen van het Uniform Europees Aanbestedingsdocument  dient 
Inschrijver één referentie per kerncompentie  te overleggen waaruit blijkt dat de 
gevraagde werkzaamheden tot tevredenheid van de referentie -organisatie zijn 
uitgevoerd.  Het overleggen van meer referenties dan noodzakelijk om aan te tonen dat 
aan het geeiste is voldaan  voegt niets toe.  
 
Voor het overleggen van de referentie -opdracht(en) dient Inschrijver gebruik te maken 
van het beschikbaar gestelde BIJLAGE FORMAT KERNCOMPETENTIES. NB. Indien 
Inschrijver een referentie -opdracht gebruikt om aan te tonen dat hij meerdere 
kerncompetenties voldoet, dan dient hij dit helder aan te geven in de beschrijving en de 
referentieopdracht in relatie tot alle gevraagde competenties afzonderlijk  te overl eggen.   
Aanbestedingsleidraad Vergroten en verbinden langs macrogradienten als sleutel tot biodiversiteitsherstel  
OBN-2022-138-EA - TenderNed kenmerk 354296  - BIJ12  
28 
 
Voor de te overleggen referentie -opdrachten gelden, naast de inhoudelijke a specten die 
terug moeten keren, de volgende minimumvereisten. Als niet aan deze vereisten is 
voldaan, wordt de referentie als ongeldig beschouwd:  
 
1. De gevraagde kerncompetenties zijn tot tevredenheid van de referentie -organisatie 
verricht in de periode van 36 maanden voorafgaand aan de sluitingsdatum voor het 
indienen van een Inschrijving. De referentie -opdracht hoeft nog niet volledig te zijn 
afgerond, maar de onderdelen waar de kerncompetenties betrekking op hebben 
moeten wel zijn uitgevoerd en geëvalueerd . 
2. Ter controle dienen bij de referentie -opdrachten de actuele contactgegevens van de 
contactpersonen volledig en correct  te worden opgegeven. Deze controle kan zonder 
verdere toestemming en raadpleging van Inschrijver worden uitgevoerd. Inschrijver 
dient d e contactpersonen van de referentieorganisatie te verwittigen van het feit dat 
hij of zij in dit kader kan worden benaderd;  
3. Indien de verklaring van de referentieorganisatie niet overeenstemt met de 
verklaring van Inschrijver of de referentieorganisatie ge en medewerking aan de 
controle wenst te verlenen  en dus niet kan worden geverifieerd of aan het vereiste 
is voldoen, kan de referentie als ongeldig beschouwd worden met uitsluiting tot 
gevolg.  
4. Referenties worden alleen als geldig beschouwd indien de betre ffende referentie -
opdracht is uitgevoerd door Inschrijver. In het geval van een 
Samenwerkingsverband (combinatie) is dit een der combinanten waarmee wordt 
ingeschreven op deze aanbesteding. In het geval Inschrijver een beroep doet op een 
Derde, is dit de Inschrijver of de betreffende Derde.  
 
De Aanbestedende dienst behoudt zich het recht voor nadere bewijsstukken te laten 
overleggen waaruit blijkt dat de verklaringen naar waarheid zijn ingevuld. Zij is daartoe 
niet verplicht.  
4.3.3  Beroepsbevoegdheid  
Inschrijver , waaronder begrepen alle eventuele deelnemers aan het 
Samenwerkingsverband (combinatie) e n tevens de Derde(n)  waarop een beroep wordt 
gedaan dienen te zijn ingeschreven in het nationale handelsregister.  
 
Indien Inschrijver hier niet aan voldoet wordt hij  uitgesloten van de 
aanbestedingsprocedure. Dat Inschrijver voldoet aan deze eisen rondom 
Beroepsbevoegdheid dient bij Insch rijving verklaard te worden bij  het Uniform 
Europees Aanbestedingsdocument . Daarnaast dient  bij de Inschrijving  een uittreksel 
van de inschrijving in handelsregister dat op het tijdstip van het indienen van de 
Inschrijving niet ouder is dan zes maanden  bijgevoegd te worden.  
 
Aanbestedingsleidraad Vergroten en verbinden langs macrogradienten als sleutel tot biodiversiteitsherstel  
OBN-2022-138-EA - TenderNed kenmerk 354296  - BIJ12  
29 
 BPKV: beoordeling van de Inschrijvingen 
Indien een Inschrijving niet op eerdere gronden is uitgesloten, wordt overgegaan tot de 
inhoudelijke beoordeling van het aanbod van Inschrijver, bovenop de minimumeisen.  
5.1 Gunningscriterium  
Er wordt gegund op basis van het criterium ‘ beste prijs -kwaliteitver houding , waarbij 
de Inschrijver(s) met de Inschrijving(en) die naar het oordeel van de Aanbestedende 
dienst de beste prijs -kwaliteitverhouding  ken(t)(nen) de Opdracht gegund 
krijg(t)(en).  
 
In totaal zijn er 1000 punten  te behalen, verdeeld over de subgunningscriteria 
Kwaliteit en Prijs.  Deze subgunningscriteria bestaan op hun beurt weer uit één of 
meerdere onderdelen . In onderstaand overzicht is per onderdeel weergegeven hoeveel 
punten maximaal kunnen worden toegekend.  
 
Subgunnings 
criterium Onderdeel Rapport 
punten 
Maximumaantal 
per 
subonderdeel 
Maximum 
aantal 
punten 
Kwaliteit:  
Plan van 
Aanpak 
A. Onderzoeksstrategie   
400 
A1. Visie op het onderwerp  10 100 
A2. Beantwoording en uitwerking 
kennisvragen  10 100 
A3. Voorstel literatuuronderzoek 10 100 
A4. Voorstel onderzoek 1