=== Document: aanbestedingsdocument kostenonderzoek huisartsenzorg en multidisciplinaire zorg ===
Aanbestedingsdocument 
Kostprijsonderzoek 
huisartsenzorg & 
multidisciplinaire zorg 
Deel A: Beschrijvend document 
1 februari 2023 
Aanbestedingsdocument 
Kostenonderzoek 
huisartsenzorg & 
multidisciplinaire zorg 
Deel A: Beschrijvend document 
 
  
 
2 
Inhoudsopgave 
1 Inleiding 4 
1.1 Algemeen 4 
1.2 Beschrijving van de NZa 4 
1.3 Achtergrond en doel van de aanbesteding 4 
1.3.1 Kostenonderzoek 2018 5 
1.3.2 Huidige productstructuur 5 
1.3.3 Omschrijving van de opdracht 6 
1.3.4 Omvang van de steekproef 6 
1.3.5 Scope van de aanbesteding 7 
1.3.6 Buiten de scope van de aanbesteding 8 
1.3.7 Wijze van aanbesteding 8 
1.3.8 Keuze procedure 8 
1.4 Opdrachtgever & contactpersonen 8 
1.4.1 Opdrachtgever 8 
1.4.2 Contactpersonen NZa voor de aanbesteding 9 
1.5 Klachtenafhandeling 9 
1.6 Planning 9 
2 Inschrijvingsprocedure 11 
2.1 Inlichtingen 11 
2.2 Wijze van aanbieden inschrijving 11 
2.3 Voorwaarden 12 
3 Eisen aan de onderneming 14 
3.1 Uitsluiting en geschiktheid 14 
3.2 Geschiktheidseisen 14 
3.2.1 Financiële en economische draagkracht 14 
3.2.2 Beroepsbekwaamheid 15 
3.2.3 Beroepsbevoegdheid 15 
3.2.4 Inschrijving met derde/onder aanneming 16 
4 Programma van eisen 17 
 
 
3 
5 Beoordelings- en gunningsprocedure 20 
5.1 Beoordelingsprocedure 20 
5.1.1 Voldoen aan de gestelde eisen 20 
5.1.2 Beoordeling op basis van de (sub)gunningscriteria 20 
5.1.3 Toelichting op de sub gunningcriteria kwaliteit 22 
5.1.4 Toelichting op het sub gunningcriterium prijs 26 
5.2 Gunningsprocedure 26 
6 Overzicht documenten aanbesteding 28 
 
 
 
 
 
 
 
4 
1 Inleiding 
1.1 Algemeen 
Dit beschrijvend document betreft de Europese openbare aanbesteding voor de uitvoering van een 
kostenonderzoek huisartsenzorg en multidisciplinaire zorg voor de Nederlandse Zorgautoriteit (NZa) met 
aanbestedingskenmerk 396279. 
Dit aanbestedingsdocument (beschrijvend document (Deel A)) bevat: 
- een beschrijving van de NZa en van de aanbesteding (hoofdstuk 1); 
- alle informatie over de inschrijvingsprocedure (hoofdstuk 2); 
- de eisen aan de onderneming van de inschrijver (hoofdstuk 3);  
- het programma van eisen (hoofdstuk 4); 
- de beoordelings- en gunningsprocedure (hoofdstuk 5); 
- een overzicht van bijbehorende bijlagen bij dit document (hoofdstuk 6).  
 
Op deze aanbesteding is de Aanbestedingswet 2012 van toepassing.  
De aanbesteding wordt elektronisch uitgevoerd via TenderNed (zie www.tenderned.nl).  
1.2 Beschrijving van de NZa 
Iedereen in Nederland moet erop kunnen vertrouwen dat er op tijd goede en betaalbare zorg beschikbaar 
is als je die nodig hebt. Allemaal om ervoor te zorgen dat de zorg betaalbaar blijft voor wie dat nodig heeft, 
op tijd beschikbaar en van goede kwaliteit. De NZa maakt regels en houdt toezicht op zorgaanbieders en 
zorgverzekeraars. De NZa bepaalt welke zorg aanbieders in rekening mogen brengen en wat deze zorg 
(maximaal) mag kosten. Bijvoorbeeld behandelingen bij de huisarts of tandarts, of de zorg aan mensen 
met een handicap. Voor de meeste zorgbehandelingen maken zorgverzekeraars en zorgaanbieders 
samen afspraken over de inhoud van de behandeling, de kwaliteit en de prijs ervan. De NZa controleert of 
zorgaanbieders en zorgverzekeraars zich aan de wetten en regels houden. Zorgverzekeraars moeten 
bijvoorbeeld iedereen accepteren voor de basisverzekering, ongeacht leeftijd, inkomen, leefstijl of 
gezondheid. Zorgaanbieders moeten de behandelingen op de juiste manier in rekening brengen. Ook 
moeten zij duidelijke informatie geven over de prijs en kwaliteit van de zorg. Wat de NZa ook doet, het 
belang van de patiënt dient voorop te staan. De zorg is voor iedereen in Nederland (even) belangrijk. 
1.3 Achtergrond en doel van de aanbesteding 
De Nederlandse Zorgautoriteit voert periodiek kostprijsonderzoeken uit voor de zorgsoorten, waarvan zij 
de tarieven reguleert. Via een kostenonderzoek wordt informatie opgehaald om vervolgens de door de 
NZa gereguleerde tarieven, of onderdelen van tarieven, te kunnen herijken. 
Het doel van de aanbesteding is een organisatie te selecteren die dit kostenonderzoek zal uitvoeren (de 
organisatie wordt in dit document verder aangeduid met ‘inschrijver’). Dit houdt kort gezegd in: informatie 
bij aanbieders van huisartsenzorg en multidisciplinaire zorg verzamelen, valideren en controleren. 
Vervolgens kan de NZa hiermee de gereguleerde tarieven voor de huisartsenzorg & multidisciplinaire zorg 
per 2025 herijken. De informatie uitvraag is dus een onderdeel van een breder proces waarin de 
 
5 
gereguleerde tarieven voor huisartsenzorg en multidisciplinaire zorg worden herijkt. De informatie die bij 
de aanbieders wordt uitgevraagd draagt daarnaast ook bij aan: 
- het geven van inzicht in de opbouw van verschillende kostencomponenten van tarieven, waarmee    
transparantie kan worden geboden in kostprijs- en tariefonderbouwing; en 
- de uitvoering van analyses die relevant zijn voor de verdere ontwikkeling van prestaties en 
 tarieven in de huisartsenzorg en multidisciplinaire zorg. 
1.3.1 Kostenonderzoek 2018 
In 2016 en 2017 is voor het laatst een kostenonderzoek uitgevoerd in de huisartsenzorg en 
multidisciplinaire zorg. Dit onderzoek was gebaseerd op informatie uit kalenderjaar 2015 en heeft een  
Feitenrapport Prakkijkkosten huisartsen 2015 (link) opgeleverd waarmee de NZa tarieven voor 2018 heeft 
herijkt. De tarieven zijn daarna jaarlijks geïndexeerd tot en met het huidige prijsniveau.  
Op basis van de ervaringen van het vorige kostenonderzoek zijn er een aantal punten die wij willen 
meegeven voor het aanstaande kostenonderzoek. 
- Er moet voldoende tijd worden ingepland voor controle, validatie en toetsing van de resultaten. 
 Om herijkte tarieven per 1 juli 2024 vast te stellen (en per 1 januari 2025 in te laten gaan) is tijdig
 zicht nodig op de resultaten. Daarom moet de informatie uiterlijk eind januari 2024 volledig,
 gecontroleerd en gevalideerd zijn. 
- Denk vooraf goed na over hoe administratieve lasten van aanbieders van huisartsenzorg en 
 multidisciplinaire zorg te beperken. Hierbij kan bijvoorbeeld gedacht worden aan een langere 
 periode voor de aanlevering, waarin de uitvraag kan samenvallen met werkzaamheden voor 
 andere (verantwoordings-)verplichtingen (zoals het opstellen van een jaarrekening).  
- Bouw een eenvoudig invulsjabloon met controles (op de totalen), checks and balances en 
 doorrekeningen, zodat aanbieders direct inzicht hebben in de gevolgen van aantallen die zij 
 invullen. 
- Ontwikkel in samenwerking met de NZa en met veldpartijen, waaronder financieel deskundigen      
 vanuit veldpartijen (o.a. controllers en accountants) en, een invulsjabloon en laat het concept 
 ‘testen’ door een aantal zorgaanbieders.  
1.3.2 Huidige productstructuur  
De huisartsenzorg en multidisciplinaire zorg wordt bekostigd via een segmentenmodel. Het 
kostenonderzoek richt zich alleen op herijking van tarief gereguleerde prestaties in segment 1 en 
prestaties buiten segmenten. Het is echter wel nodig om informatie over alle segmenten te verzamelen om 
een goede toedeling van kosten en productie te kunnen maken. 
De segmenten zijn: 
1. Basisvoorziening huisartsenzorg 
 Basiszorg waarvoor grotendeels binnen de praktijk gediagnosticeerd kan worden. Hieronder 
 vallen de prestaties zoals het inschrijftarief en de consulttarieven. 
2. Multidisciplinaire zorg 
 Dit is multidisciplinaire eerstelijnszorg waarbij naast de huisartsenzorg ook andere disciplines 
 betrokken zijn om een integrale behandeling te geven. Een voorbeeld hiervan is zorg aan een 
 patiënt met diabetes mellitus type 2. Er bestaan zowel gecontracteerde vrije tarieven als 
 ongecontracteerde maximumtarieven voor de multidisciplinaire ketenzorg. 
 
6 
3. Resultaatbeloning & zorgvernieuwing 
 Segment 3 biedt ruimte voor zorgaanbieders en zorgverzekeraars om (belonings)afspraken te 
 maken over de resultaten van de ingezette zorg uit segment 1 en segment 2. Dit gedeelte 
 beschrijft bijvoorbeeld prestaties die het gebruik van digitale zorg kunnen belonen. 
 
Daarnaast kunnen huisartsen prestaties declareren die buiten voornoemde segmenten vallen, bijvoorbeeld 
de huisartsenzorg tijdens avond, nacht en weekend diensturen (ANW-verrichtingen), keuringen voor het 
rijbewijs en zorg aan asielzoekers in de centrale opvang. 
1.3.3 Omschrijving van de opdracht 
Door middel van deze Europese aanbesteding wenst de NZa een partij te kiezen en de opdracht te geven 
om het kostenonderzoek huisartsenzorg en multidisciplinaire zorg te gaan uitvoeren. Het doel van het 
kostenonderzoek (door de opdracht nemende partij) is dat er nieuwe, herijkte, tarieven huisartsenzorg en 
multidisciplinaire zorg voor het jaar 2025 en verder worden vastgesteld. Het berekenen van kostprijzen en 
tarieven is het gedeelte dat de NZa zelf zal uitvoeren. 
 
Het gaat om huisartsenzorg en multidisciplinaire zorg zoals bekostigd onder de Zorgverzekeringswet. 
Daartoe worden de volgende gegevens via een informatie uitvraag opgehaald bij aanbieders van 
huisartsenzorg en multidisciplinaire zorg over het jaar 2022: 
-  kosten; 
- financiële (balans)informatie; 
- personele inzet in fte; 
- opbrengsten; 
- productie; 
-  de gemiddelde tijdsinzet per week van de functies die niet in loondienst zijn, zoals de 
praktijkhouder / eigenaar. 
 
Bij bovenstaande posten zal verdere rubricering en detaillering moeten worden aangebracht, die voor de 
NZa essentieel is om kostprijzen en tarieven te berekenen. Daarnaast dient het kostenonderzoek 
transparantie te bieden. Denk bijvoorbeeld aan inzicht in (gemiddelde) kosten voor ICT of voor huisvesting. 
1.3.4 Omvang van de steekproef 
De NZa zal samen met externe (branche)partijen kaders meegeven voor de representativiteit en 
betrouwbaarheid van het onderzoek. Dit zal zich met name vertalen in de omvang van de steekproef, die 
onder andere afhangt van mogelijk onderscheid in groepen of type zorgaanbieders die ten minste apart 
inzichtelijk gemaakt worden in het kostenonderzoek.  
 
Op basis van de uitgevoerde kostenonderzoeken in deze sector schat de NZa in dat een steekproefgrootte 
van in totaal 300 tot 450 zorgaanbieders voldoende is voor de vereiste representativiteit en 
betrouwbaarheid.  
 
In het eerste kwartaal van 2023 voert de NZa overleggen met brancheverenigingen over de toepassing 
van strata in het kostenonderzoek. De NZa zal de kaders voor de steekproef op 24 februari 2023 (Nota 
van inlichtingen; zie paragraaf 1.6) communiceren. Van de inschrijver wordt verwacht dat binnen de 
gestelde kaders een representatief en betrouwbaar onderzoek wordt uitgevoerd. 
 
7 
1.3.5 Scope van de aanbesteding 
De inschrijver is verantwoordelijk voor een adequate uitvoering van de beschreven activiteiten in Tabel 1 
hieronder. 
 
Tabel 1 – activiteiten in het kostenonderzoek 
 
Activiteit Planning 
1. Onderzoeksopzet definitief en uitvraag opstellen 
 mei – juni 2023  
2. Pilot uitvoeren 
 juni – augustus 2023  
3. Gegevens verzamelen 
 september – december 2023  
4. Data validatie en controle 
 december 2023 – januari 2024 
 
De inschrijver trekt in het kostenonderzoek deels samen op met de NZa. De NZa zal onder meer de 
kaders stellen aan de noodzakelijke informatie, mate van detail, betrouwbaarheid en representativiteit. 
Tevens zal de NZa de hoofdlijnen van de planning vastleggenen met de inschrijver bespreken. Binnen 
deze kaders zal de inschrijver zelf verantwoordelijk zijn voor de uitvoering van het kostenonderzoek.  
 
De NZa heeft de bevoegdheid om de benodigde informatie uit te vragen bij zorgaanbieders van 
huisartsenzorg en multidisciplinaire zorg. Hierbij zal ook worden aangegeven dat de informatie 
aangeleverd dient te worden aan de inschrijver. Zorgaanbieders zijn verplicht om aan dit verzoek te 
voldoen. De NZa zal zelf haar handhavingsbevoegdheden uitoefenen wanneer een aanbieder niet aan het 
verzoek voldoet en is dus geen onderdeel van deze opdracht (zie ook 1.3.6).  De NZa wil door de 
inschrijver wel op de hoogte gehouden worden over de aanleveringen om vervolgens deze 
handhavingsbevoegdheden te kunnen uitoefenen.  
 
De activiteiten die uitgevoerd worden door de inschrijver moeten leiden tot kosteninformatie voor de tarief 
gereguleerde prestaties in de huisartsenzorg en multidisciplinaire zorg. Omdat er in veel informatiebronnen 
geen duidelijk onderscheid gemaakt wordt tussen wel- en niet-tarief gereguleerde zorg, zal in veel gevallen 
de volledige informatie moeten worden uitgevraagd. Met deze informatie kan de NZa kosten toerekenen 
aan niet tarief gereguleerde zorg. De kostprijs- en tariefberekening zal door de NZa worden uitgevoerd (zie 
ook 1.3.6).  
 
In onderstaande Tabel 2 is opgenomen welke prestaties in de huisartsenzorg en multidisciplinaire zorg 
tarief gereguleerd zijn. De beschrijvingen bij de prestaties zijn te vinden in de Prestatie- en 
tariefbeschikking huisartsenzorg en multidisciplinaire zorg. De wijze waarop huidige tarieven zijn berekend 
zijn verantwoord in Bijlage 1 bij de Beleidsregel huisartsenzorg en multidisciplinaire zorg 2023.  
 
Tabel 2 – Overzicht prestaties voor herijking  
 
Groep Prestatiebeschrijvingen 
Inschrijving 5 prestaties 
Reguliere consulten 6 prestaties 
Consult passanten, militairen, 
gemoedsbezwaarden, tijdelijk in Nederland 
verblijvende buitenlandse patiënten die niet bij of 
krachtens de Zorgverzekeringswet verplicht zijn 
verzekerd 
24 prestaties 
 
8 
Groep Prestatiebeschrijvingen 
POH-ggz 7 prestaties  
Overige S1 verrichtingen 
(o.a. chirurgie, etc.) 5 prestaties 
Prestaties huisartsenzorg bij eerstelijnsverblijf en 
intensieve zorg 6 prestaties 
Multidisciplinaire zorg – niet gecontracteerd 3 prestaties 
 
Prestaties buiten segmenten, met uitzondering 
van: 
- anw-verrichtingen binnen hds 
- kilometervergoeding 
- prestaties met tarief ‘kostprijs’ 
25 prestaties 
 
1.3.6 Buiten de scope van de aanbesteding 
Buiten de scope van de aanbesteding vallen de volgende activiteiten. 
- De eventuele handhaving bij het niet aanleveren door de zorgaanbieders van de gevraagde 
gegevens.  
- De berekening van kostprijzen en van NZa-maximumtarieven. De stappen om tot kostprijzen en 
vervolgens tarieven te komen worden uitgevoerd door de NZa zelf. 
1.3.7 Wijze van aanbesteding 
De NZa is voornemens een Europese Aanbesteding volgens de openbare procedure uit te voeren voor het 
laten uitvoeren van een kostenonderzoek. De NZa wil op deze wijze de economisch meest voordelige 
inschrijver te kiezen die de gevraagde opdracht goed kan uitvoeren. 
1.3.8 Keuze procedure 
Er is om de volgende redenen gekozen voor het volgen van een openbare procedure:  
- Het aantal te verwachten inschrijvers ligt nabij het minimumaantal te selecteren inschrijvers dat is 
 toegestaan bij het toepassen van de niet openbare procedure. 
- De specifieke vraag van de NZa is van dien aard dat een openbare procedure hier op zijn plaats 
 is. 
1.4 Opdrachtgever & contactpersonen  
1.4.1 Opdrachtgever 
De NZa is opdrachtgever en verantwoordelijk voor de inhoudelijke aspecten in deze Europese 
aanbestedingsprocedure. Voor deze Europese aanbesteding is een projectteam geformeerd, bestaande 
uit vertegenwoordigers van de NZa. 
  
 
9 
1.4.2 Contactpersonen NZa voor de aanbesteding  
De heer Van Aarle (coördinerend inkoopadviseur) treedt op als adviseur van, en procesbegeleider namens 
de NZa. Zijn contactgegevens zijn:  
telefoonnummer:  06-4697 2815  
e-mail:   paarle@nza.nl  
 
Willem Eggink is projectleider van het kostenonderzoek. Zijn contactgegevens zijn: 
telefoonnummer: 06-4697 2759 
e-mail:   weggink@nza.nl.  
 
Graag berichten via de berichtenmodule van TenderNed laten lopen.  
 
Voor technische vragen* over het aanbestedingsplatform kunt u een contactpersoon van de Servicedesk 
van TenderNed benaderen, via de volgende contactgegevens: 
telefoonnummer: 0800-8363 376 
e-mail    servicedesk@TenderNed.nl. 
(* Bijvoorbeeld wanneer het u niet lukt in te loggen of documenten in te dienen). 
1.5 Klachtenafhandeling 
Indien u het niet eens bent met de gunning of de aanbestedingsprocedure, dan kunt u een klacht indienen 
bij de afdeling Juridische Zaken van de NZa via jur@nza.nl. Onze aanbestedingsjurist zal de klacht 
onafhankelijk in behandeling nemen. Deze klachtenregeling is niet bedoeld voor het verkrijgen van 
eventueel benodigde verduidelijkingen met betrekking tot het gestelde in deze aanbestedingsdocumenten. 
Hiervoor kunt u gebruik maken van de mogelijkheid tot het stellen van vragen als beschreven in 
paragraaf 2.1.  
 
Mocht u het niet eens zijn met de uitkomst van de klacht dan kunt u uw klacht indienen bij de Commissie 
van Aanbestedingsexperts over deze aanbesteding. Hierop is de Aanbestedingswet van toepassing. 
 
Mocht u het niet eens zijn met de voorlopige gunning dan kunt u kort geding/beroepsprocedure 
aanspannen bij de rechtbank Utrecht. 
 
1.6 Planning 
In Tabel 3 is de planning van de aanbesteding opgenomen. De cursief weergegeven data zijn definitieve 
en fatale data behoudens een andersluidend schriftelijk bericht van de NZa. De andere data zijn indicatief 
en niet bindend.  
 
  
 
10 
Tabel 3 – Planning aanbesteding 
 
Activiteit Datum Tijdstip 
Verzending aankondiging Woensdag 1 februari 2022  
Sluiting termijn voor het indienen 
van vragen met betrekking tot dit 
beschrijvend document 
Woensdag 22 februari 2023  
Streefdatum beschikbaarstelling 
Nota van inlichtingen 
Vrijdag 3 maart 2023 12:00 uur 
Sluiting inschrijvingstermijn en 
openen kluis 
Woensdag 15 maart 2023 12:00 uur 
Presentatie van offertes aan de 
NZa  en vragen vanuit NZa over de 
offertes 
20 – 24 maart 2023  
Evaluatie inschrijvingen en interne 
besluitvorming 
27 maart – 7 april 2023  
Voorlopige gunningsbeslissing Dinsdag 11 april 2023  
Indienen van eventuele bezwaren 
zo spoedig mogelijk na de 
mededeling van de 
gunningsbeslissing,  
maar uiterlijk 20 kalenderdagen na 
de datum van de mededeling van 
de voorlopige gunningsbeslissing. 
Dinsdag 2 mei 2023  
Verificatiegesprek Woensdag 3 mei 2023  
Beoogde ingangsdatum 
overeenkomst. 
Woensdag 10 mei 2023  
 
 
11 
2 Inschrijvingsprocedure 
In dit hoofdstuk is de inschrijvingsprocedure beschreven. Inschrijvingen dienen conform de 
aanwijzingen in dit hoofdstuk gedaan te worden. 
2.1 Inlichtingen 
Inhoudelijke vragen omtrent de aanbesteding kunnen uitsluitend via een bericht op TenderNed worden 
gesteld. U dient bij het stellen van vragen gebruik te maken van het daartoe beschikbaar gestelde 
format (bijlage 6).  
2.2 Wijze van aanbieden inschrijving 
Inschrijvingen dienen met volledige inachtneming van onderstaande voorschriften te zijn opgemaakt 
en te worden ingediend. Indien een inschrijving niet met volledige inachtneming van onderstaande 
voorschriften is opgemaakt en/of ingediend kan NZa besluiten deze inschrijving uit te sluiten van 
verdere deelname aan de procedure. De betreffende inschrijving komt dan niet langer voor gunning in 
aanmerking. 
 
De inschrijvingstermijn sluit op de datum en het tijdstip als aangegeven in paragraaf 1.6 (Planning). 
Inschrijvingen die worden ingediend nadat de inschrijvingstermijn is verstreken, worden niet in 
behandeling genomen. 
 
U vindt de modellen die ten behoeve van uw inschrijving ingevuld moeten worden separaat op het 
aanbestedingsplatform. Alleen digitale inschrijvingen via het aanbestedingsplatform worden door de  
NZa in behandeling genomen. 
 
Documenten die rechtsgeldig dienen te worden ondertekend, dienen voorzien te zijn van een ‘natte 
handtekening’ en te worden gescand of voorzien te zijn van een geavanceerde elektronische 
handtekening. Desgevraagd voorziet inschrijver binnen zeven werkdagen, na een daartoe strekkend 
verzoek, het originele document van een ‘natte’ handtekening en overlegt hij deze aan de NZa. Het 
niet bijvoegen van de genoemde bijlagen kan ertoe leiden dat uw inschrijving niet voor gunning in 
aanmerking komt. 
 
  
 
12 
Onderstaande documenten in Tabel 4 dienen onderdeel te zijn van uw inschrijving. 
 
Tabel 4 – In te dienen documenten 
Document Naam document Extra informatie 
Offerte Offerte kostenonderzoek huisartsenzorg en 
multidisciplinaire zorg  
Bijlage 1 Uniform Europees Aanbestedingsdocument  
 
Bijlage bij dit document dient 
rechtsgeldig ondertekend te 
worden. 
Bijlage 2 Referentieopdracht  Bijlage bij dit document dient 
rechtsgeldig ondertekend te 
worden. 
Bijlage 3 Verklaring omtrent inschrijving  Bijlage bij dit document dient 
rechtsgeldig ondertekend te 
worden. 
Bijlage 4 Prijzenblad  Bijlage bij dit document dient 
rechtsgeldig ondertekend te 
worden. 
 
Het Prijzenblad dienst tevens 
een specificatie van de opbouw 
van de opgegeven prijzen te 
omvatten 
Bij te voegen 
stuk 1 
Uittreksel handelsregister (KvK)  Zie paragraaf 3.1 
Bij te voegen 
stuk 2 
Gedragsverklaring aanbesteden Zie paragraaf 3.1 
Bij te voegen 
stuk 3 
Verklaring Belastingdienst Zie paragraaf 3.1 
Bij te voegen 
stuk 4 
Verklaring functionaris gegevensbescherming 
inschrijver (AVG) Zie paragraaf 4.3 
Bij te voegen 
stuk 5 
Bewijsstuk pdca-cyclus inschrijver Zie paragraaf 4.3 
 
2.3 Voorwaarden 
Op deze aanbesteding zijn de Algemene Rijksvoorwaarden voor het verstrekken van opdrachten 
tot het verrichten van diensten 2018 (ARVODI-2018) van toepassing (zie bijlage 5). Mocht u 
bepalingen in de ARVODI-2018 tegenkomen die strijdig zouden kunnen zijn met de beroepsregels die 
gelden in uw sector, dan kunt u deze vóór de datum en het tijdstip als aangegeven in paragraaf 1.6 
(Planning) bij “Sluiting termijn voor het indienen van vragen met betrekking tot dit beschrijvend 
document” tekstvoorstellen indienen, dan wel de aard van uw bezwaar toelichten. Uiterlijk tien dagen 
voor de datum als aangegeven in paragraaf 1.6 (Planning) bij “Sluiting inschrijvingstermijn” zal de 
NZa door middel van een Nota van inlichtingen aan alle inschrijvers laten weten op welke punten en 
op welke wijze de algemene inkoopvoorwaarden zullen worden aangepast. Deze aangepaste versie 
 
13 
vormt vervolgens een vast uitgangspunt voor uw inschrijving. Met andere woorden: inschrijving 
betekent instemming met de algemene inkoopvoorwaarden, alsmede met de voorstellen tot wijziging 
die zijn gehonoreerd en bekend gemaakt via de Nota van inlichtingen.  
 
14 
3 Eisen aan de onderneming 
In dit hoofdstuk is beschreven welke gegevens u bij uw inschrijving moet verstrekken en aan welke 
criteria uw onderneming, al dan niet in samenwerking met anderen, moet voldoen om in aanmerking 
te komen voor gunning.  
3.1 Uitsluiting en geschiktheid 
Inschrijver wordt geschikt geacht indien geen van de in het Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument (zie bijlage 1) genoemde uitsluitingsgronden van toepassing is én inschrijver 
voldoet aan alle geschiktheidseisen. 
 
Inschrijver dient stellig, zonder voorbehoud en onvoorwaardelijk het Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument volledig en juist in te vullen en rechtsgeldig te ondertekenen. Het niet 
(rechtsgeldig) ondertekend indienen van het Uniform Europees Aanbestedingsdocument of het 
aanbrengen van wijzigingen in het Uniform Europees Aanbestedingsdocument kan leiden tot 
uitsluiting. 
 
Wanneer met betrekking tot het Uniform Europees Aanbestedingsdocument bewijsmiddelen worden 
opgevraagd, voor zover in dit aanbestedingsdocumenten niet afwijkend of aanvullend is bepaald, als 
bedoeld in de Aanbestedingswet 2012 artikelen 2.86, 2.89 en 2.91 tot en met  2.98, dienen deze 
bewijsmiddelen binnen zeven dagen na verzending van het verzoek hiertoe te worden ingediend. Zo 
nodig kan de NZa vragen de overgelegde verklaringen en bescheiden nader toe te lichten en aan te 
vullen. Het verzoek tot het overleggen van bewijsmiddelen wordt verstuurd samen met het bericht van 
voorlopige gunning, of zoveel eerder dan dat de voortgang van de procedure dit noodzakelijk maakt.  
 
Daarnaast dient u de volgende bewijsstukken in te dienen bij uw inschrijving:  
 Uittreksel handelsregister (KvK) en eventuele volmacht(en) (indien rechtsgeldige 
ondertekening niet blijkt uit het uittreksel handelsregister (KvK)), die op het tijdstip van 
indienen van de inschrijving niet ouder is dan zes (6) maanden. 
 Gedragsverklaring aanbesteden (als bedoeld in art. 2.89 lid 2 Aw), die op het tijdstip van het 
indienen van de inschrijving niet ouder is dan twee jaar.  
 Een verklaring van de Belastingdienst (als bedoeld in art. 2.89 lid 3 Aw) te overleggen, die op 
het tijdstip van het indienen van de inschrijving niet ouder is dan zes maanden.  
  
Let op dat u deze bewijsstukken tijdig aanvraagt.  
3.2 Geschiktheidseisen 
3.2.1 Financiële en economische draagkracht 
- Inschrijver heeft voldoende financiële en economische draagkracht om de continuïteit van zijn 
 bedrijfsvoering gedurende de opdrachtperiode, inclusief eventuele verlengingen, te waarborgen;  
- Aan inschrijver zijn geen claims bekend en voor zover hem bekend, zijn gedurende  de periode 
 van de uitvoering van de opdracht geen investeringen noodzakelijk die de financieel 
 
15 
 economische draagkracht van de onderneming of de continuïteit van de bedrijfsvoering in 
 gevaar kunnen brengen; 
- De laatst aan inschrijver afgegeven accountantsverklaring met betrekking tot de jaarrekening (of 
 in voorkomend geval een beoordelings- of samenstellingsverklaring) bevat geen zogenoemde 
 continuïteitsparagraaf; 
- Inschrijver heeft zich passend verzekerd tegen beroepsrisico’s. De 
beroepsaansprakelijkheidsverzekering dient minimaal € 1.500.000,- per gebeurtenis te dekken 
alsmede minimaal twee gebeurtenissen/uitkeringen per jaar. Ter bewijs van de verklaring dat 
inschrijver voldoende verzekerd is, kan aan de (voorlopige gegunde) inschrijver worden verzocht 
het volgende aan de NZa te overleggen: 
o Een geldig polis blad van de toepasselijke bedrijfsaansprakelijkheid en 
beroepsaansprakelijkheid. Indien het niet mogelijk is een geldig polis blad te overleggen, 
is het toegestaan een geldig verzekeringscertificaat te overleggen waaruit blijkt dat 
inschrijver verzekerd is alsook de bedragen waarvoor inschrijver verzekerd is. Indien de 
NZa daarom verzoekt, dient dit bewijsmiddel binnen zeven dagen aan NZa te zijn 
overlegd. 
- Indien inschrijver zich beroept op de financiële en economische draagkracht van andere 
natuurlijke personen of rechtspersonen, zijn zowel inschrijver als die andere natuurlijke 
personen of rechtspersonen hoofdelijk aansprakelijk voor de uitvoering van de desbetreffende 
opdracht. 
3.2.2 Beroepsbekwaamheid 
Kerncompetenties 
Inschrijver beschikt over aantoonbare ervaring met het uitvoeren van soortgelijke kostenonderzoeken, 
met een minimale omvang van € 100.000 die wordt aangetoond door het overleggen van één 
referentie. 
Er mogen alleen geheel afgeronde opdrachten als referentie worden opgegeven of, indien gebruik 
gemaakt wordt van een nog niet (geheel) afgeronde opdracht mogen allee n de werkelijk behaalde 
resultaten van de lopende opdracht worden opgegeven en kan niet volstaan worden met een prognose 
van de resultaten. De referentieopdracht dient naar tevredenheid van de opdrachtgever te zijn 
uitgevoerd. De NZa kan dit nagaan bij de referenten. 
De te overleggen referentie dient te worden ingevuld in Bijlage 2 Referentieopdracht.  
Eisen aan maatregelen die inschrijver treft om de kwaliteit te waarborgen 
De inschrijver treft voldoende maatregelen om de kwaliteit te waarborgen gerelateerd aan het gestelde 
en gevraagde in dit document. Als bewijs hiervan beschikt de inschrijver over certificaten of 
bedrijfsdocumenten en procedures, waaruit blijkt dat zowel leidinggevend als uitvoerend personeel 
hiermee bekend is. Voorts beschikt de inschrijver over de noodzakelijke informatie en instrumenten om 
de betreffende maatregelen ook daadwerkelijk te kunnen uitvoeren. 
3.2.3 Beroepsbevoegdheid 
Inschrijver is ingeschreven in het beroeps- of handelsregister in de lidstaat waar hij is gevestigd. 
Inschrijver vermeldt het inschrijfnummer in het betreffende register in het Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument (bijlage 1). 
 
16 
3.2.4 Inschrijving met derde/onder aanneming 
Indien inschrijver voor de opdracht wenst samen te werken met andere organisaties of personen die niet 
werkzaam zijn bij de organisatie, heeft de NZa hier op voorhand geen bezwaar tegen. Dit moet wel 
gemeld worden en de NZa dient deze samenwerking eerst akkoord te geven. Uiteraard zal dit dan wel in 
de offerte vermeld moeten worden. De inschrijver zal te allen tijde hoofdelijk aansprakelijk zijn voor de 
opdracht. Alle eisen die gelden voor de inschrijver gelden onverkort ook voor de derde / 
onderaannemer.  
  
 
17 
4 Programma van eisen 
Inschrijver dient onvoorwaardelijk akkoord te gaan met alle in dit beschrijvend document gestelde eisen 
middels het invullen, rechtsgeldig ondertekenen en bij zijn inschrijving indienen van de Verklaring 
omtrent inschrijving (bijlage 3).  
4.1 Algemeen 
Inschrijver beschikt over een projectteam met aantoonbare kwaliteiten op het gebied  van 
projectmanagement en financiële / kosten- onderzoeken. 
De diensten met betrekking tot de uit te voeren opdracht worden uitgevoerd conform (de laatste 
versie van) de door u opgestelde en door de NZa, in overleg met u, geaccepteerde offerte.  
Inschrijver is ten volle aansprakelijk voor de prestaties van het in te zetten personeel en diens 
eventuele onderaannemers die belast zijn met de uitvoering van de opdracht en daarbij 
eindverantwoordelijk voor de diensten die geleverd worden. 
Inschrijver waarborgt de professionele onafhankelijkheid van haar organisatie en in te zetten 
projectteamleden, als ook eventueel betrokken derden, ten aanzien van en bij de uitvoering van het 
onderzoek. 
Inschrijver wijst één vaste contactpersoon aan die als eerste aanspreekpunt voor de NZa fungeert en 
die de contacten onderhoudt over de diensten en uitwerking van de overeenkomst. Inschrijver 
garandeert dat deze persoon over de benodigde werkervaring, kennis en competenties beschikt.  
De inschrijver is ook na afronding van het onderzoek bereid vragen over het onderzoek te 
beantwoorden. 
 
4.2 Planning 
Inschrijver is in staat om de definitieve rapportage uiterlijk 1 februari 2024 op te leveren.  
Inschrijver ziet geen belemmering in het uitvoeren van de opdracht tijdens de landel ijke 
vakantieperiodes en garandeert de continuïteit bij de bezetting en uitvoering van de opdracht.  
Inschrijver is verantwoordelijk voor de voortgang van de opdracht en dient hiervan de termijnen te 
bewaken, alsmede de voortgang van het onderzoek. De tijdens de looptijd van de opdracht 
afgesproken, door inschrijver in planning op te nemen, fatale termijnen dienen door de inschrijver te 
worden nagekomen. 
Inschrijver is verantwoordelijk voor de continuïteit van de diensten. Inschrijver zorgt, indien 
noodzakelijk, voor onmiddellijke vervanging van personeel die belast zijn met de uitvoering van de 
diensten om de continuïteit van de diensten te garanderen. 
 
4.3 Privacy en geheimhouding 
De inschrijver heeft maatregelen getroffen voor een veilige verwerking va n bijzondere 
persoonsgegevens conform de Algemene Verordening Gegevensbescherming (AVG) en toont dit 
aan bij de NZa door middel van een verklaring van de Functionaris Gegevensbescherming van de 
inschrijver. 
De gegevens die voor het onderzoek worden verzameld worden intellectueel eigendom van de NZa. 
De gegevens worden door de inschrijver niet voor andere doeleinden gebruikt dan voor deze 
opdracht. 
 
18 
4.3 Privacy en geheimhouding 
Inschrijver verplicht zich tot geheimhouding van alle gegevens betreffende dit onderzoek. Voor zover 
medewerkers van de inschrijver (bedrijfs- en vertrouwelijke) gegevens van de NZa opslaan op een 
device dragen zij zorg voor een adequate beveiliging van die informatie. U dient hiervoor een 
geheimhoudingsverklaring (bijlage 7) te ondertekenen nadat de opdracht is gegund. 
De organisatie van de inschrijver en zijn dienstverlening dienen in opzet, bestaan en werking te 
voldoen aan hoofdstuk 1 van de Baseline Informatiebeveiliging Overheid (BIO, versie 1.04, te 
downloaden op www.bio-overheid.nl) of aan de eisen zoals gesteld in de ISO 27001 en toont dat 
jaarlijks en in de aanbesteding aan middels onafhankelijke onderzoeken.   
Informatiebeveiliging en privacy zijn dynamische onderwerpen en de maatregelen dienen vanwege 
toenemende risico’s en bedreigingen via een PDCA-cyclus actueel te worden gehouden.  De 
inschrijver toont (door middel van een bewijsstuk, zie stuk 5) dat zij een actieve PDCA-cyclus heeft. 
Er dient een overeenkomst betreffende de verwerking van gegevens te worden opgesteld, conform 
bijlage 9. 
De NZa heeft het recht om maximaal een maal per jaar een audit te laten uitvoeren. Deze audit 
wordt in overleg met de inschrijver ingepland.   
 
4.4 Rapportage 
Het Eindrapport dat wordt opgeleverd bevat ten minste een uitwerking van de onderzoeksopzet, 
beschrijving van de data verzameling en de resultaten, inclusief bijhorende analyses. 
Inschrijver draagt zorg dat de rapportages, die elektronisch worden aangeleverd, elektronisch te 
bekijken en te bewerken zijn met software waarover de NZa beschikt, zonder extra kosten. 
De NZa eist dat alle rapportages eerst per e-mail worden aangeboden in een conceptvorm aan de 
NZa. Het Onderzoeksrapport zal beschikbaar gesteld worden voor derden. 
De offerte, rapportages en andere documenten zijn Nederlandstalig. Ook de communicatie tussen de 
inschrijver en de NZa en tussen de inschrijver en zorgaanbieders/brancheverenigingen is 
Nederlands. 
Na bespreking van (concept)rapporten verwerkt inschrijver eventuele opmerkingen en verzoeken tot 
verduidelijking van de NZa en betrokken veldpartijen. Na akkoord door de NZa kan het rapport 
worden opgeleverd als definitief. 
 
4.5 Inhoud offerte 
Inschrijver neemt in de offerte in ieder geval de volgende onderdelen op: 
 Overlegmomenten tussen de NZa en de inschrijver; 
 Afstemmomenten met betrokken veldpartijen (tenminste voor toelichting op het plan van 
aanpak, informeren over de voortgang en presenteren van resultaten); 
 Contactpersonen tijdens het uitvoeren van de opdracht; 
 Bereikbaarheid tijdens de opdracht. 
Inschrijver zal er zelf zorg voor dragen dat de onderzoekaanpak, analyses en de 
onderzoeksresultaten gecontroleerd worden. Inschrijver stelt een verantwoording op bij het 
onderzoek, inclusief onderzoeksresultaten, waaruit duidelijk blijkt op welke wijze een onafhankelijke 
en adequate controle heeft plaatsgevonden. 
 
19 
4.5 Inhoud offerte 
In het onderzoeksplan houdt de inschrijver rekening met verschillende momenten waarop tussentijds 
input en feedback kan worden verkregen van zorgaanbieders en brancheverenigingen.  
De planning van de uit te voeren werkzaamheden door de inschrijver houden zowel rekening met de 
eisen van de NZa én met de administratieve belasting van de deelnemende partijen aan het 
kostenonderzoek. 
 
 
4.6 Financieel 
Er kan nooit sprake zijn van meer- dan wel minderwerk, zonder uitdrukkelijke voorafgaande 
toestemming van de opdrachtgever. 
Inschrijver geeft, door middel van het invullen van het Prijzenblad (zie bijlage 4) overzicht in de voor 
deze opdracht te hanteren prijzen en tarieven. 
De facturering gebeurt in beginsel op 2 momenten op basis van 50/50%: één (1) factuur bij 
opdrachtverlening en één (1) factuur na afronding van de opdracht. Mocht u hiertegen 
onoverkomelijke bezwaren hebben, dan vragen wij u dit in het beschikbaar gestelde format  voor het 
stellen van vragen (zie bijlage 6) te melden en toe te lichten.  
1. Verstuur alleen facturen voor leveringen waarvoor u een opdrachtbrief van ons heeft 
ontvangen.  
2. De NZa wenst facturen elektronisch te ontvangen via het Peppol-netwerk. De NZa is 
bereikbaar op het volgende e-facturatieadres: NL:KVK:52503143. Voor meer informatie over 
elektronisch factureren zie bijlage 8. 
3. Vermeld op uw e-factuur altijd:  
- het verplichtingennummer dat op bijbehorende opdrachtbrief is opgenomen;  
- een duidelijke omschrijving van de geleverde diensten of goederen.  
- minimaal de gegevens die de Belastingdienst eist voor een factuur. Op 
 www.belastingdienst.nl kunt u deze factuureisen terugvinden.  
4. Zorg ervoor dat u uw facturen niet dubbel aanlevert. 
Het niet voldoen aan bovenstaande voorschriften is reden om uw factuur niet in behandeling te 
nemen en aan u terug te sturen. U wordt dan verzocht de factuur correct aan te leveren.  
 
 
20 
5 Beoordelings- en gunningsprocedure 
In dit hoofdstuk zijn achtereenvolgens beschreven: de beoordelingsprocedure (paragraaf 5.1) en de 
gunningsprocedure (paragraaf 5.2). De mogelijkheden om naar aanleiding van de gunningsbeslissing 
vragen te stellen of bezwaar in te dienen zijn opgenomen in paragraaf 1.5 (Klachtenafhandeling). 
De inschrijver dient aan de hand van de gestelde bepalingen en eisen een prijsopgave te doen, alsmede 
een beschrijving te geven op de kwalitatieve (sub) gunningscriteria. Hierop zal een beoordeling worden 
toegepast zoals beschreven in dit hoofdstuk. 
5.1 Beoordelingsprocedure 
Inschrijvingen die niet tijdig zijn ingediend, worden niet in behandeling genomen. 
 
Na sluiting van de inschrijvingstermijn wordt van iedere inschrijver beoordeeld of een van de 
uitsluitingsgronden van toepassing is en vervolgens of de inschrijver voldoet aan de 
geschiktheidseisen (zie hoofdstuk 3). Als de inschrijver voor de opdracht waarop de aanbesteding 
betrekking heeft, niet geschikt wordt bevonden, komt hij niet voor gunning in aanmerking en wordt zijn 
inschrijving niet verder beoordeeld. 
 
De geschikt bevonden inschrijvingen worden inhoudelijk beoordeeld. Eerst wordt het voldoen aan de 
eisen gecontroleerd (hoofdstuk 4). Inschrijvingen, die niet aan de eisen voldoen, worden niet verder 
in behandeling genomen. Daarna worden de overgebleven inschrijvingen die aan de eisen  voldoen 
geëvalueerd aan de hand van de (sub)gunningscriteria zoals in paragraaf 5.1.2 vermeld. 
 
Gunning vindt plaats aan de inschrijver die voldoet aan de in dit document gestelde eisen én de 
economisch meest voordelige inschrijving heeft gedaan op basis van de beste 
prijs-kwaliteitverhouding. 
5.1.1 Voldoen aan de gestelde eisen 
Nadrukkelijk wordt gesteld dat aan de in dit beschrijvend document gestelde eisen aan de opdracht 
volledig moet worden voldaan. Het niet voldoen aan een eis betekent dat de inschrijver op basis van 
deze inschrijving niet in aanmerking komt voor gunning. De eisen zijn opgenomen in hoofdstuk 4 van 
dit document. 
5.1.2 Beoordeling op basis van de (sub)gunningscriteria 
De onderlinge verhouding tussen prijs en kwaliteit is 20% - 80%. De inschrijvingen worden 
beoordeeld en gerangschikt op basis van het gunningscriterium ‘beste prijs -kwaliteitverhouding’, 
hierna afgekort als: ‘Beste PKV’. Het gunningscriterium ‘Beste PKV’ bestaat uit de volgende 
(sub)gunningscriteria en het te behalen aantal punten. 
 
 
 
 
 
 
21 
 
1. Gunningscriterium kwaliteit 
 
Of de inschrijving van juiste kwaliteit is, kunnen maximaal de volgende punten op de volgende 
onderdelen worden gegeven. 
 
Sub gunningscriteria met betrekking tot kwaliteit 
Maximale 
aantal punten 
K1 Onderzoeksopzet 30 punten 
K2 Aanpak beperking belasting van zorgaanbieders 5 punten 
K3 Project beheersing 25 punten 
K4 Presentatie van de offertes 5 punten 
K5 Onderzoeksteam 15 punten 
 Totale maximale waarde van de sub gunningcriteria kwaliteit 80 punten 
 
Inschrijver dient minimaal 50% van het maximale aantal te behalen punten op de sub gunningscriteria 
(K1 t/m K5) te halen. Indien inschrijver hier niet aan kan voldoen, zal de inschrijving terzijde worden 
gelegd en uitgesloten worden van verdere beoordeling. In de volgende paragraaf wordt aangegeven 
hoe de beoordeling op basis van de kwalitatieve sub gunningscriteria aan de inschrijvers zal 
plaatsvinden. 
 
De beoordeling van de sub gunningscriteria wordt uitgevoerd door een beoordelingsteam bestaande 
uit beoordelaars met de rol van projectleider kostenonderzoek, inhoudelijk expert 
huisartsenzorg/multidisciplinaire zorg, jurist en/of data analist. Indien door onvoorziene 
omstandigheden leden van het beoordelingsteam uitvallen behoudt de NZa zich het recht voor deze 
medewerker(s) te vervangen door een medewerker met een vergelijkbare expertise en rol. 
Beoordeling van de verschillende inschrijvingen zal per sub criterium altijd plaatsvinden door 
hetzelfde team voor het betreffende sub criterium. 
 
Allereerst worden de uitwerkingen van de kwalitatieve criteria beoordeeld. Elk teamlid beoordeelt de 
inschrijvingen zelfstandig en kent zonder overleg met andere teamleden op  basis van de in dit 
hoofdstuk opgenomen beoordelingssystematiek per sub gunningscriterium waarden toe aan de 
inschrijvingen. 
In een plenair overleg van het beoordelingsteam worden de argumenten die hebben geleid tot de 
individuele waardering besproken. Daarna komt het beoordelingsteam tot een unaniem oordeel op  
basis van consensus. Dit oordeel is de basis voor het verdere verloop van de gunningsprocedure. 
 
 
22 
De unanieme beoordeling voor de kwalitatieve criteria wordt getotaliseerd zodat er een totaal voor het 
onderdeel kwaliteit tot stand komt. 
 
2. Gunningscriterium prijs 
 
Vervolgens wordt voor de prijscomponent uitgegaan van de totaalprijs zoals opgenomen in het 
Prijzenblad (bijlage 4). Dit is de inschrijfprijs. 
De inschrijver met de laagste “totale kosten” verkrijgt het maximumaantal punten. Het te behalen aantal 
punten van de overige inschrijvers wordt vastgesteld op grond van de volgende formule: 
 
(laagste “totale kosten” / eigen “totale kosten” inschrijver) x maximaal te behalen punten = behaalde 
aantal punten 
 
Het behaalde aantal punten wordt afgerond op maximaal twee decimalen.  
 
Ter indicatie van de omvang van de opdracht wenst de NZa de inschrijvers te informeren over het 
richtbedrag voor het uitvoeren van het kostenonderzoek. 
Voor de totale opdracht geldt een richtbedrag van € 250.000 (ex. BTW).  
 
5.1.3  Toelichting op de sub gunningcriteria kwaliteit 
Hieronder wordt aangegeven hoe de beoordeling op basis van de kwalitatieve sub  gunningcriteria 
aan de inschrijvers zal plaatsvinden. 
 
K1: Onderzoeksaanpak 
 
De NZa wenst graag inzage in de aanpak van de inschrijver voor het uitvoeren van het 
kostenonderzoek zoals beschreven in hoofdstuk 1 en in het Programma van Eisen (hoofdstuk 4). De 
inschrijver wordt gevraagd zijn onderzoeksaanpak voor dit specifieke onderzoek te beschrijven en 
daarbij minimaal in te gaan op: 
 
Algemeen 
- Een reflectie op de processtappen van dit kostenonderzoek; 
- De wijze waarop in de aanpak aandacht is voor deze specifieke groep zorgaanbieders, in veel 
gevallen huisartsenpraktijken; 
- Welke IT-systemen worden ingezet en hoe deze worden gebruikt; 
- De wijze waarop de voorgenomen gegevensuitvraag vooraf wordt getoetst bij het veld; 
- Een toelichting hoe informatie-uitwisseling tussen de NZa en de inschrijver technisch wordt 
geregeld; 
- Vastlegging en rapportage; 
- Controle en verantwoording. De juistheid en volledigheid van informatie in het onderzoek moet 
aantoonbaar zijn. Daarbij kan bijvoorbeeld gedacht worden aan aansluiting bij een jaarrekening ;  
- De verwachtingen die de inschrijver heeft van de activiteiten die de NZa zelf uitvoert in dit 
proces. 
 
 
23 
 
Communicatie 
- Geef aan op welke wijze stakeholders (NZa, zorgaanbieders, zorgverzekeraars, 
belangenorganisaties en de expertgroep) worden betrokken en geïnformeerd;  
- Geef aan welk eigen netwerk hierbij van pas komt en hoe dit eigen netwerk bij dit onderzoek 
wordt betrokken; 
- Ga in op de wijze waarop en de mate waarin er tijdens het onderzoek aandacht is voor 
voorlichting en draagvlak onder zorgaanbieders om mee te werken aan het onderzoek;  
- De wijze waarop communicatie tussen inschrijver en deelnemende zorgaanbieders aan de 
informatie uitvraag wordt vormgegeven, inclusief bereikbaarheid van de inschrijver. 
- De wijze waarop de samenwerking wordt vormgegeven in geval van een gezamenlijke 
inschrijving met meerdere partijen; 
 
Dataverzameling 
- Een beschrijving van de totstandkoming van het uitvraagtemplate; 
- De wijze waarop de gegevens uitvraag wordt vormgegeven; 
- De wijze waarop gegevens worden verzameld; 
- Hoe bij het onderzoek van de (sub)populatie(s) er rekening wordt gehouden met uitval; 
- Hoe deze gegevens worden gevalideerd bij binnenkomst; 
- Hoe deze gegevens worden gevalideerd vóór berekenen kostprijzen; 
- Hoe niet-valide gegevens eventueel worden teruggekoppeld en verbeterd. 
 
Analyse 
- Hoe representativiteit van verzamelde valide data wordt beoordeeld en geborgd; 
- Hoe de kwaliteit van de opgehaalde informatie wordt beoordeeld. Te denken valt aan van de 
(gemiddelde) kosten verzamelde data; 
- Hoe de berekende kosten worden gevalideerd op plausibiliteit en statistische vereisten; 
- Hoe aanbieders binnen afzienbare tijd in staat worden gesteld om opvallende waarnemingen te 
verklaren (of aan te passen). 
 
K2: Belasting van zorgaanbieders 
 
Er wordt naar gestreefd om de aanbieders zo min mogelijk te belasten en zo goed mogelijk te 
begeleiden bij het onderzoek. De inschrijver maakt bij dit kwaliteitscriterium duidelijk hoe gedacht 
wordt de belasting van deze specifieke groep zorgaanbieders. De huisartsenzorg en multidisciplinaire 
zorg is soms kleinschalig georganiseerd en heeft nu al te maken met een hoge werkdruk/ 
administratieve belasting. Daarbij kan bijvoorbeeld gedacht worden aan het verlengen van een 
aanleverperiode, rekening houdend met de timing van administratieve taken van de zorgaanbieders 
(zoals het opstellen van de jaarrekening).  
- Welke stappen worden ondernomen om de administratieve lasten zo beperkt mogelijk te 
houden, met behoud van de vereiste kwaliteit van de dataset en rapportage. Hieruit moet ook 
de kennis over administratieve processen in de huisartsenzorg en multidisciplinaire zorg 
blijken. 
- Hoe wordt laagdrempelig ondersteuning geboden aan zorgaanbieders die onderdeel 
uitmaken van dit onderzoek (helpdesk). 
- Welke verdere respons bevorderende maatregelen worden getroffen? Met andere woorden, 
wat is nodig om respondenten te ondersteunen bij het voldoen aan hun informatieplicht?  
 
 
 
24 
 
K3: Projectbeheersing 
 
Het belang van een gedegen kostenonderzoek is hoog en de deadline voor het opleveren van de 
resultaten van het onderzoek staat vast (conform de planning in hoofdstuk 1). Inschrijver dient aan te 
geven hoe hij garandeert dat de deadlines gehaald worden en dient hierbij minimaal in te gaan op:  
- De organisatie van de projectbeheersing; 
- De indeling van het onderzoek (fasering, planning, activiteiten); 
- Welke maatregelen worden getroffen om te zorgen dat de planning wordt behaald; 
- De wijze waarop de voortgang van het onderzoek wordt bewaakt, gerapporteerd en 
bijgestuurd; 
- Er wordt gecommuniceerd met de NZa over de voortgang; 
- Welke activiteiten en bijbehorende inspanningen nodig zijn voor een passende 
projectbeheersing, zowel vanuit de inschrijver, de NZa, de zorgaanbieders en eventuele 
samenwerkingspartners van de inschrijver. 
 
K4: Presentatie van de offerte 
 
Volgens planning (zie paragraaf 1.6) vinden er presentaties plaats van de offertes. 
Met de presentaties krijgt de NZa inzicht in de vaardigheden van de inschrijver om de inhoud van de 
offerte (onderzoeksopzet, projectorganisatie en team) op een duidelijke en aantrekkelijke manier te 
presenteren.  
Dit onderdeel wordt niet uitgewerkt in de offerte, maar zal na het uitbrengen van de offerte plaatsvinden. 
 
K5: Onderzoeksteam 
 
Inschrijver dient het team dat voorgedragen wordt om het onderzoek te gaan uitvoeren voor  te 
stellen. De inschrijver geeft aan waarom juist voor deze teamsamenstelling met  functies, 
specialismen, personen, eventuele samenwerkingspartners is gekozen voor deze opdracht, en wat de 
voordelen hiervan zijn voor de NZa. Hierbij wordt per individu gekeken naar de specifieke expertise 
en ervaring met kostenonderzoeken al dan niet in de gezondheidszorg, kennis en kunde van de 
huisartsenzorg en multidisciplinaire zorg, stakeholdermanagement, projectmanagement en het 
verwerken en analyseren van data. 
Inschrijver dient aan te geven: 
- wie de projectleider is, die als aanspreekpunt gedurende het gehele project bereikbaar en 
beschikbaar is voor de NZa; 
- in welke mate, en waarvoor, welke expertise wordt ingezet; 
- hoe continuïteit wordt geborgd bij noodzakelijke vervanging van medewerkers. 
 
Beoordelingskader – K1 t/m K5 
De sub gunningscriteria van kwaliteit worden beoordeeld volgens onderstaande tabel. De scores 
worden afgezet tegen de aangegeven maximale waarde per sub gunningscriterium en aansluitend 
getotaliseerd zodat er een totaal voor het onderdeel kwaliteit tot stand komt.  
 
Oordeel Punten 
Zeer goed 100%   
 
25 
Oordeel Punten 
Naar het oordeel van de beoordelaar betreft de beschrijving een inhoudelijk relevant, toepasselijk 
en uitstekend antwoord dat volledig is gebaseerd op alle uitgangspunten van deze aanbesteding. 
De vraag is volledig SMART uitgewerkt en inhoudelijk uitstekend en aansprekend beantwoord.  
Er worden inhoudelijke specifieke relevante bijzonderheden beschreven die volledig aansluiten bij 
de vraag en uitgangspunten van de NZa.  
Er zijn geen onduidelijkheden. Daarnaast worden er aanvullende, aan het betreffende 
beoordelingscriterium gerelateerde onderwerpen benoemd, gemotiveerd en uitgewerkt, die door 
de NZa van belang worden geacht voor een kwalitatief goede uitvoering van de opdracht 
waardoor de inschrijver duidelijke meerwaarde biedt. 
van het 
maximaal 
te behalen 
aantal 
punten 
Goed 
Naar het oordeel van de beoordelaar betreft de beschrijving een inhoudelijk relevant, toepasselijk 
en goed antwoord dat volledig is gebaseerd op alle uitgangspunten van deze aanbesteding. De 
vraag is volledig SMART uitgewerkt en inhoudelijk goed en aansprekend beantwoord.  
Er worden inhoudelijke specifieke relevante bijzonderheden beschreven die aansluiten bij de 
vraag en uitgangspunten van de NZa.  
Er zijn geen onduidelijkheden. 
75%   
van het 
maximaal 
te behalen 
aantal 
punten 
Voldoende 
Naar het oordeel van de beoordelaar betreft de beschrijving een inhoudelijk relevant en 
toepasselijk antwoord dat gebaseerd is op de uitgangspunten van deze aanbesteding.  
Alle gevraagde elementen zijn uitgewerkt, maar:  
- Enkele elementen zijn niet geheel SMART uitgewerkt  
En/of 
- Enkele inhoudelijke specifieke relevante bijzonderheden sluiten niet geheel aan bij de 
vraag en uitgangspunten van de NZa. 
En/of 
- Er zijn enkele onduidelijkheden 
50%   
van het 
maximaal 
te behalen 
aantal 
punten 
Matig 
Naar het oordeel van de beoordelaar betreft de beschrijving een gedeeltelijk inhoudelijk relevant 
en toepasselijk antwoord dat slechts deels gebaseerd is op de uitgangspunten van deze 
aanbesteding. De gevraagde elementen zijn: 
- Niet allemaal uitgewerkt;  
En/of 
- Niet SMART uitgewerkt 
En/of 
- Inhoudelijke specifieke relevante bijzonderheden sluiten niet aan bij de vraag en 
uitgangspunten van de NZa. 
En/of 
- Er zijn meerdere onduidelijkheden 
25%   
van het 
maximaal 
te behalen 
aantal 
punten 
Onvoldoende 
Naar het oordeel van de beoordelaar betreft de beschrijving een onvoldoende inhoudelijk relevant 
en toepasselijk antwoord. De beschrijving sluit onvoldoende aan bij vraag en de uitgangspunten 
van deze aanbesteding. Voor het merendeel van de gevraagde elementen geldt dat: 
- De elementen niet uitgewerkt zijn;  
En/of 
- De elementen niet SMART uitgewerkt zijn;  
0%  
van het 
maximaal 
te behalen 
aantal 
punten 
 
26 
Oordeel Punten 
En/of 
- Inhoudelijke specifieke relevante bijzonderheden niet aansluiten bij de vraag en 
uitgangspunten van de NZa. 
En/of 
- Er veel onduidelijkheden zijn 
 
5.1.4 Toelichting op het sub gunningcriterium prijs 
Inschrijver dient in het Prijzenblad (bijlage 4) een vaste prijs op te geven de genoemde onderdelen. Alle 
vermelde prijzen en tarieven dienen gesteld te zijn in euro’s, exclusief BTW. De door u aangebode n 
prijzen en tarieven dienen all-in prijzen te zijn voor de uitvoering van de gehele opdracht zoals 
beschreven in dit beschrijvend document en bijbehorende bijlagen, inclusief overige belastingen en/of  
heffingen te zijn. De prijzen worden aangeboden in twee decimalen. 
 
Het indienen van een irreële of manipulatieve inschrijving kan leiden tot uitsluiting: 
- Inschrijver mag (per item/eenheid) geen prijzen indienen die de gunningsystematiek 
manipuleren; 
- Inschrijver dient per item/eenheid een op zichzelf beschouwd realistische prijs aan te bieden.  
 
Ten aanzien van de volgende prijzen bestaat het vermoeden dat deze onrealistisch  zijn: 
- negatieve prijzen; 
- prijzen van 0 euro; 
- abnormaal lage prijzen. 
 
Inschrijver dient bij gebruik van prijzen die hierboven als onrealistisch zijn aangemerkt in de 
inschrijving uitvoerig te motiveren waarom er geen sprake is van onrealistische prijzen. Dit dient 
inschrijver te staven met bewijs. Indien deze motivatie naar het oordeel van de NZa onvoldoende is 
dan zal zij een verificatievraag hierover aan inschrijver stellen. Indien de NZa van mening blijft dat de 
prijzen onrealistisch zijn dan wordt de inschrijving als ongeldig aangemerkt.  
 
Inschrijver geeft in het Prijzenblad de gevraagde prijzen op, ondertekent deze bijlage rechtsgeldig en 
voegt deze bij zijn inschrijving. Inschrijver zal het volledig ingevulde en rechtsgeldig ondertekende 
Prijzenblad als .xls(x) uploaden. 
 
U dient in het Prijzenblad voor alle opdrachtonderdelen, de onderliggende onderbouwing van de prijs 
toe te voegen zodat het voor de NZa duidelijk is hoe uw prijzen zijn opgebouwd.  
 
De gevraagde prijzen worden bij elkaar opgeteld. Op deze manier ontstaat de totaalprijs voor het 
gehele onderzoek (dit is de inschrijfprijs) die uiteindelijk wordt beoordeeld. 
5.2 Gunningsprocedure 
Alle inschrijvers ontvangen schriftelijk bericht over de gunningsbeslissing. Deze voorlopige 
gunningsbeslissing houdt geen aanvaarding in van het aanbod van de inschrijver zoals bedoeld in 
artikel 6:217 eerste lid BW en er komt dus door deze voorlopige gunningsbeslissing geen opdracht tot 
stand. 
 
27 
 
De inschrijvers van wie de inschrijving is afgewezen, ontvangen in het schriftelijk bericht betreffende de 
gunningbeslissing de motivering van de afwijzing. In dit bericht wordt de naam van de inschrijver, die de 
economisch meest voordelige inschrijving heeft gedaan op basis van de beste prijs -kwaliteitverhouding 
vermeld alsmede het/de kenmerk(en) en het/de voorde(e)l(en) van de winnende inschrijving ten 
opzichte van hun eigen inschrijving. 
Bezwaar tegen de afwijzing dient kenbaar gemaakt te worden conform het bepaalde in hoofdstuk 1.5. 
 
Onder voorbehoud van bezwaren van rechtswege, conform het gestelde in het aanbestedingsdocument, 
zal de gunning na een periode van 20 kalenderdagen definitief zijn. De NZa treedt dan met de winnende 
partij in contact over de contractering.   
 
 
 
28 
6 Overzicht documenten 
aanbesteding 
 
De volgende documenten en invulformulieren maken als bijlagen deel uit van dit 
aanbestedingsdocument en zijn geplaatst op het TenderNed aanbestedingsplatform.  
 
Deel A   Beschrijvend document (dit aanbestedingsdocument)  
Bijlage 1  Uniform Europees Aanbestedingsdocument 
Bijlage 2  Referentieopdracht 
Bijlage 3  Verklaring omtrent inschrijving 
Bijlage 4  Prijzenblad 
Bijlage 5 Algemene Rijksvoorwaarden voor het verstrekken van opdrachten tot het 
verrichten van diensten 2018 (ARVODI-2018) 
Bijlage 6  Format voor het stellen van vragen 
Bijlage 7  Geheimhoudingsverklaring  
Bijlage 8  e-facturen 
Bijlage 9  Verwerkersovereenkomst 
 
   
 
29 
Newtonlaan 1 -41  ▪  3584 BX Utrecht  ▪  Postbus 3017  ▪  3502 GA Utrecht  
T 030 - 296 81 11  ▪  E info@nza.nl  ▪  www.nza.nl

=== Document: bijlage 1 uniform europees aanbestedingsdocument kpo haz (def) ===
Please wait... 
  
If this message is not eventually replaced by the proper contents of the document, your PDF 
viewer may not be able to display this type of document. 
  
You can upgrade to the latest version of Adobe Reader for Windows®, Mac, or Linux® by 
visiting  http://www.adobe.com/go/reader_download. 
  
For more assistance with Adobe Reader visit  http://www.adobe.com/go/acrreader. 
  
Windows is either a registered trademark or a trademark of Microsoft Corporation in the United States and/or other countries. Mac is a trademark 
of Apple Inc., registered in the United States and other countries. Linux is the registered trademark of Linus Torvalds in the U.S. and other 
countries.

=== Document: bijlage 2 referentieopdracht ===
Bijlage  2:  Referentieopdracht   U dient gebruik te maken van onderstaand model voor  de  referentie .   Uw beschrijving van de aard van de opdracht dient zodanig te zijn dat het de aanbestedende dienst voldoende inzicht verschaft om te kunnen beoordelen of  u over de gevraagde competentie beschikt en of  aan alle te beoordelen aspecten  van de referentie  is voldaan. Opmerking:  De aanbestedende dienst behoudt zich het recht voor om zonder tussenkomst van de inschrijver contact op te nemen met de opgegeven referentie(s). Gegevens opdrachtgever 1) Naam opdrachtgevende instantie of  onderneming Adres Postcode en plaatsnaam 2) Naam contactpersoon opdrachtgever Functie contactpersoon Telefoonnummer contactpersoon E-mailadres contactpersoon Projectgegevens 3) Projectduur Datum start project Datum eind project 4) Omvang  van de gehele opdracht € 5) Aard van opdracht 6) Kerncompetentie  Aantoonbare ervaring met het uitvoeren van soortgelijke kostprijsonderzoeken, met een minimale omvang van €  10 0.000,-. Voldoet: Ja / Nee Omvang: € ……….. Toelichting: …… Hierbij verklaart inschrijver dat bovenstaande opdracht is uitgevoerd  zonder dat er sprake is geweest van opschorting van de betaling dan wel vroegtijdige beëindiging van de overeenkomst  wegens wanprestatie  of dat er sprake is geweest van  het  opleggen van (contractuele) boetes   te n  gevolge van  onvoldoende presteren .  Inschrijver Naam Functie Onderneming Handtekening Plaats en datum

=== Document: bijlage 3 verklaring omtrent inschrijving ===
BIJLAGE  3   VERKLARING   OMTRENT INSCHRIJVING Hierbij verklaart ondergetekende  in te stemmen met de  bepalingen  in  dit  beschrijvend document  en bijbehorende bijlagen  met  het kenmerk   als vermeld in de voettekst van dit document ;   dat zijn inschrijving volledig voldoet aan de in  dit  beschrijvend document  en bijbehorende bijlagen (waaronder de lijst van eisen) ,  met  het kenmerk   als vermeld in de voettekst van dit document ,   gestelde eisen; dat alle  aangeleverde gegevens en antwoorden in zijn inschrijving op het beschrijvend document ,  met  het kenmerk als  vermeld in de voettekst van dit document ,   juist en volledig zijn ; zonder voorbehoud  akkoord te gaan met de  Algemene Rijksvoorwaarden  als vermeld in bijlage 5  voor het verstrekken van opdrachten tot het verrichten van diensten 2018 (ARVODI-2018)   van het beschrijvend document met het kenmerk  als vermeld in de voettekst van dit document , met daarin verwerkt de wijzigingen als vermeld in de Nota van Inlichtingen ; Inschrijver Naam Functie Onderneming Handtekening Plaats en datum

=== Document: bijlage 5 arvodi 2018 ===
ARVODI-2018  1/13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ALGEMENE RIJKSVOORWAARDEN  
VOOR HET VERSTREKKEN VAN OPDRACHTEN  
TOT HET VERRICHTEN VAN DIENSTEN 2018 
(ARVODI-2018) 
 
 
 
 
 
 
Vastgesteld bij besluit van 
de Minister-president, 
Minister van Algemene Zaken, 
van 3 mei 2018, nr. 3219106  
 
 
Rijksoverheid 
 
ARVODI-2018  2/13 
I ALGEMEEN 
 
Artikel 1 Begrippen 
 
In deze algemene voorwaarden worden de navolgende begrippen met een beginhoofdletter 
gebruikt. Onder deze begrippen wordt verstaan: 
1.1 Beroepsfouten: tekortkomingen, zoals vergissingen, onachtzaamheden, nalatigheden, 
verzuimen, onjuiste adviezen, die een vakbekwame en zorgvuldige opdrachtnemer 
onder de gegeven omstandigheden met inachtneming van normale oplettendheid en 
bij een normale vakkennis en normale wijze van vakuitoefening behoort te vermijden; 
1.2 Bijlage: een aanhangsel bij de Overeenkomst dat na parafering door beide Partijen 
deel uitmaakt van de Overeenkomst; 
1.3 Diensten: de door Opdrachtnemer op basis van de Overeenkomst ten behoeve van 
Opdrachtgever te verrichten werkzaamheden; 
1.4 Opdrachtgever: de Staat der Nederlanden of elke andere opdrachtgever die van deze 
algemene voorwaarden gebruik maakt;  
1.5 Opdrachtnemer: de wederpartij van Opdrachtgever;  
1.6 Overeenkomst: de schriftelijke overeenkomst tussen Opdrachtgever en 
Opdrachtnemer waarop de Voorwaarden van toepassing zijn verklaard; 
1.7 Partij: Opdrachtgever of Opdrachtnemer, afhankelijk van de context;  
1.8 Personeel van Opdrachtgever: de door Opdrachtgever bij de uitvoering van de     
Overeenkomst in te schakelen personeelsleden en/of hulppersonen; 
1.9 Personeel van Opdrachtnemer: de door Opdrachtnemer voor de uitvoering van de 
Overeenkomst in te schakelen personeelsleden en/of hulppersonen die krachtens de 
Overeenkomst onder zijn verantwoordelijkheid zullen werken; 
1.10 Voorwaarden: deze algemene voorwaarden die van toepassing zijn op en deel 
uitmaken van de Overeenkomst;  
1.11 Werkdag: kalenderdag, behoudens weekenden en algemeen erkende feestdagen in de 
zin van artikel 3, eerste lid, van de Algemene Termijnenwet. 
 
Artikel 2 Toepassing 
 
2.1 Wijzigingen van of aanvulling op de Overeenkomst of afwijkingen van (onderdelen 
van) de Voorwaarden zijn slechts bindend, voor zover zij uitdrukkelijk tussen Partijen 
schriftelijk zijn overeengekomen.  
2.2 In geval van strijdigheid tussen de Nederlandse tekst van deze Voorwaarden en 
vertalingen daarvan, prevaleert steeds de Nederlandse tekst. 
 
II UITVOERING VAN DE OVEREENKOMST 
 
Artikel 3 Garanties van de Opdrachtnemer 
 
3.1 Opdrachtnemer garandeert dat de door of namens hem te verrichten Diensten voldoen 
aan de in de Overeenkomst vastgelegde eisen. 
3.2 Opdrachtnemer garandeert dat de door of namens hem te verrichten Diensten op 
vakbekwame wijze worden uitgevoerd. 
 
Artikel 4 Beoordeling en acceptatie  
 
4.1 Opdrachtgever beoordeelt de resultaten van de Diensten binnen een termijn van 30  
 
ARVODI-2018  3/13 
dagen na de dag van levering. Indien Opdrachtgever de resultaten als voldoende 
beoordeelt, accepteert hij deze door middel van een kennisgeving aan 
Opdrachtnemer.   
4.2  Indien Opdrachtgever de resultaten van de Diensten als onvoldoende beoordeelt, 
stuurt hij Opdrachtnemer een kennisgeving van niet-acceptatie.  
4.3 Opdrachtgever kan de resultaten van de Diensten door derden laten beoordelen.  
4.4 Indien Opdrachtgever zich niet binnen een termijn van 30 dagen na de dag van 
levering over de beoordeling heeft uitgelaten, worden de resultaten van de Diensten 
geacht te zijn geaccepteerd.  
4.5 Opdrachtgever is niet gehouden tot enige betaling aan Opdrachtnemer voordat 
acceptatie heeft plaatsgevonden. 
 
Artikel 5 Plaats en tijden werkzaamheden 
 
De werkzaamheden worden verricht op de in de Overeenkomst bepaalde tijd en plaats. 
 
Artikel 6 Vervanging personen die belast zijn met de uitvoering van de Diensten 
 
6.1 Opdrachtnemer kan personen die zijn belast met de uitvoering van de Diensten 
slechts bij uitzondering en niet zonder voorafgaande toestemming van Opdrachtgever 
tijdelijk of definitief vervangen. Opdrachtgever weigert zijn toestemming niet op 
onredelijke gronden en kan aan deze toestemming voorwaarden verbinden. De voor 
de oorspronkelijke personen geldende tarieven kunnen bij vervanging niet worden 
verhoogd. 
6.2 Indien Opdrachtgever vervanging verlangt van personen die zijn belast met de 
uitvoering van de Diensten, omdat hij meent dat dit in het belang van een goede 
uitvoering van de Overeenkomst nodig of wenselijk is, geeft Opdrachtnemer hieraan 
gevolg. Voor de vervanger wordt een tarief in rekening gebracht dat niet hoger is dan 
het tarief dat voor de persoon die wordt vervangen in de Overeenkomst is vastgelegd.  
6.3 Bij een vervanging van personen die belast zijn met de uitvoering van de 
Overeenkomst, stelt Opdrachtnemer personen beschikbaar die qua deskundigheid, 
opleiding en ervaring ten minste gelijkwaardig zijn aan de te vervangen personen, dan 
wel voldoen aan hetgeen Partijen ten aanzien van deze personen zijn 
overeengekomen.  
 
Artikel 7 Gebruik van zaken van Opdrachtgever  
 
Partijen kunnen overeenkomen dat Opdrachtnemer bij  het verrichten van de Diensten  
gebruik kan maken van zaken die eigendom zijn van Opdrachtgever, en die zaken voor dat 
doel aan Opdrachtnemer in bruikleen geven. Aan deze bruikleen kan Opdrachtgever 
voorwaarden verbinden. 
 
Artikel 8 Onderaanneming 
 
8.1 Bij het uitvoeren van de Overeenkomst maakt Opdrachtnemer slechts na toestemming 
van Opdrachtgever gebruik van de diensten van derden. Opdrachtgever onthoudt deze 
toestemming niet op onredelijke gronden. Aan de toestemming kan Opdrachtgever 
voorwaarden verbinden.  
8.2 De door Opdrachtgever verleende toestemming laat onverlet de eigen 
verantwoordelijkheid en aansprakelijkheid van Opdrachtnemer voor de nakoming van 
 
ARVODI-2018  4/13 
de krachtens de Overeenkomst op hem rustende verplichtingen en de krachtens de 
belasting- en socialeverzekeringswetgeving op hem als werkgever rustende 
verplichtingen. 
 
III VERHOUDING TUSSEN PARTIJEN EN BEGELEIDING 
 
Artikel 9 Voortgangsrapportage 
 
Opdrachtnemer rapporteert over de voortgang van de werkzaamheden aan Opdrachtgever 
zo vaak en op de wijze als in de Overeenkomst is bepaald, dan wel Opdrachtgever nodig 
acht. 
 
Artikel 10 Contactpersonen 
 
10.1 Beide Partijen wijzen een contactpersoon aan, die de contacten over de uitvoering van   
de Overeenkomst onderhoudt. Partijen informeren elkaar over degene die zij als 
contactpersoon hebben aangewezen. 
10.2 Contactpersonen kunnen Partijen alleen vertegenwoordigen en binden voor zover het 
betreft de uitvoering van de Overeenkomst. Tot wijziging van de Overeenkomst zijn zij 
niet bevoegd.  
 
Artikel 11 Begeleidingscommissie/stuurgroep 
 
De Overeenkomst kan voorzien in de instelling van een begeleidingscommissie of stuurgroep. 
De taken en bevoegdheden, alsmede de samenstelling van de begeleidingscommissie of 
stuurgroep, kunnen in de Overeenkomst nader worden bepaald.    
 
Artikel 12 Wijze van kennis geven 
 
12.1 Mededelingen, waaronder begrepen toezeggingen of (nadere) afspraken, van de ene 
aan de andere Partij die van belang zijn voor de uitvoering van de Overeenkomst, 
binden Partijen alleen indien deze schriftelijk door een daartoe bevoegde persoon zijn 
gedaan of bevestigd.  
12.2 Onder “schriftelijk” wordt tevens “langs elektronische weg” verstaan, waarbij:  
a. de kennisgeving raadpleegbaar is door de geadresseerde, 
b. de authenticiteit van de kennisgeving in voldoende mate is gewaarborgd, en  
c. de identiteit van de kennisgever met voldoende zekerheid kan worden 
vastgesteld.  
 
Artikel 13 Geheimhouding 
 
13.1 Opdrachtnemer maakt hetgeen hem bij de uitvoering van de Overeenkomst ter kennis 
komt en waarvan hij het vertrouwelijke karakter kent of redelijkerwijs kan vermoeden 
op geen enkele wijze verder bekend, behalve voor zover enig wettelijk voorschrift of 
een rechterlijke uitspraak  hem tot bekendmaking daarvan verplicht. 
13.2 Opdrachtnemer verplicht het Personeel van Opdrachtnemer deze geheimhoudingsver-
plichting na te leven en staat ervoor in dat deze personen die verplichting nakomen 
13.3 Opdrachtnemer mag de resultaten van de verrichte Diensten in generlei vorm aan 
derden beschikbaar stellen, noch hierover aan derden enige inlichting verschaffen, 
tenzij Opdrachtgever hiervoor uitdrukkelijk toestemming heeft verleend. 
 
ARVODI-2018  5/13 
Opdrachtgever kan aan deze toestemming voorwaarden verbinden. 
13.4 Na beëindiging van de Overeenkomst stelt Opdrachtnemer gegevens die hij in het 
kader van de uitvoering van de Overeenkomst onder zich heeft op eerste verzoek van 
Opdrachtgever onverwijld aan Opdrachtgever ter beschikking, met uitzondering van 
die gegevens die Opdrachtnemer op grond van wet- en/of regelgeving en/of de op 
Opdrachtnemer toepasselijke en algemeen aanvaarde beroepsregels onder zich dient 
te houden. 
13.5 Opdrachtgever kan bij de Overeenkomst een boete stellen op het schenden van de 
geheimhoudingsverplichting. Betaling van die onmiddellijk opeisbare boete laat de 
gehoudenheid van Opdrachtnemer om de schade die het gevolg is van de schending te 
vergoeden onverlet. 
 
Artikel 14 Verwerking persoonsgegevens 
 
14.1. Voor zover Opdrachtnemer als verwerker bedoeld in de Algemene Verordening 
Gegevensbescherming in het kader van de uitvoering van de Overeenkomst 
persoonsgegevens voor Opdrachtgever verwerkt, garandeert Opdrachtnemer de 
toepassing van passende technische en organisatorische maatregelen, opdat de 
verwerking aan de vereisten van de Algemene Verordening Gegevensbescherming 
voldoet en de bescherming van de betrokkenen is gewaarborgd. Opdrachtnemer 
verwerkt persoonsgegevens uitsluitend in opdracht en op basis van schriftelijke 
instructies van Opdrachtgever behoudens afwijkende wettelijke voorschriften. 
14.2. Partijen regelen de verwerking van persoonsgegevens door Opdrachtnemer ten 
behoeve van Opdrachtgever bij overeenkomst. 
 
Artikel 15 Beveiliging 
 
15.1 Opdrachtnemer draagt het Personeel van Opdrachtnemer dat betrokken is bij de 
uitvoering van de werkzaamheden, voor zover die werkzaamheden bij Opdrachtgever 
worden verricht, op de door Opdrachtgever aangegeven beveiligingsprocedures en 
huisregels in acht te nemen. Opdrachtgever informeert Opdrachtnemer tijdig over 
deze procedures en regels. 
15.2 Opdrachtgever kan van Opdrachtnemer vorderen dat van Personeel van 
Opdrachtnemer uiterlijk drie Werkdagen voor aanvang van de werkzaamheden bij 
Opdrachtgever verklaringen omtrent het gedrag worden overgelegd. 
15.3 Opdrachtgever kan Personeel van Opdrachtnemer onderwerpen aan een 
veiligheidsonderzoek, overeenkomstig de bij Opdrachtgever gebruikelijke regels. 
Opdrachtnemer verleent aan dit onderzoek zijn volledige medewerking. Opdrachtgever 
kan op grond van de uitkomsten van een dergelijk veiligheidsonderzoek de inzet van 
de betrokken persoon bij de uitvoering van de Overeenkomst zonder opgave van 
redenen weigeren. 
 
IV FINANCIËLE BEPALINGEN 
 
Artikel 16 Vergoeding, Meerwerk en Minderwerk 
 
16.1 Opdrachtgever vergoedt aan Opdrachtnemer de werkelijk door hem gemaakte kosten 
en uren, tenzij in de Overeenkomst een vaste prijs is overeengekomen. 
16.2 Indien door aanvullende wensen of gewijzigde inzichten van Opdrachtgever of door 
wijziging van de voor de te verrichten prestaties van belang zijnde wettelijke 
 
ARVODI-2018  6/13 
voorschriften, de prestaties die Opdrachtnemer op grond van de Overeenkomst moet 
verrichten, aantoonbaar worden verzwaard dan wel uitgebreid, is sprake van 
meerwerk, dat voor vergoeding in aanmerking komt. Tot meerwerk worden niet 
gerekend aanvullende werkzaamheden of gewijzigde inzichten die Opdrachtnemer bij 
het sluiten van de Overeenkomst had behoren te voorzien. Indien een Partij meent 
dat van meerwerk sprake is, doet zij daarvan zo spoedig mogelijk mededeling aan de 
andere Partij. 
16.3 Opdrachtnemer vangt niet aan met meerwerk alvorens hij daartoe schriftelijke 
opdracht van Opdrachtgever heeft gekregen. Opdrachtnemer brengt ter verkrijging 
van een dergelijke opdracht een schriftelijke offerte uit met betrekking tot de omvang 
van het verwachte meerwerk en de daaraan verbonden tijdsduur en kosten. Ter zake 
van het door Opdrachtnemer te verrichten meerwerk gelden de bepalingen van de 
Overeenkomst, waaronder de tarieven en eventuele kortingen, voor zover deze door 
de nadere schriftelijke opdracht niet worden gewijzigd. Opdrachtnemer kan bij het 
uitbrengen van een offerte geen nadere dan wel zwaardere voorwaarden stellen dan 
die waarmee Opdrachtgever instemt. 
16.4 Opdrachtnemer aanvaardt en voert een opdracht tot meerwerk te allen tijde uit, tot 
een maximum van 10% van de oorspronkelijke opdracht. Een dergelijke opdracht tot 
meerwerk wordt uitgevoerd onder de bepalingen van de Overeenkomst. 
16.5 Indien door gewijzigde inzichten van Opdrachtgever of door wijziging van de voor de 
te verrichten prestaties van belang zijnde wettelijke voorschriften de prestaties die 
Opdrachtnemer op grond van de Overeenkomst moet verrichten, aantoonbaar worden 
verlicht dan wel verminderd, is sprake van minderwerk, dat voor verrekening in 
aanmerking komt. Indien een Partij meent dat van minderwerk sprake is, doet zij 
daarvan zo spoedig mogelijk schriftelijk mededeling aan de andere Partij. Indien een 
vaste prijs is overeengekomen, bepalen Partijen in onderling overleg het bedrag van 
het minderwerk, dat met de te betalen prijs wordt verrekend. 
 
Artikel 17 Facturering 
 
17.1 Opdrachtnemer verzendt de factuur elektronisch, zodat deze met inachtneming van de 
door Opdrachtgever gegeven specificaties elektronisch kan worden ontvangen en 
verwerkt. 
17.2 Opdrachtnemer zendt de factuur toe aan Opdrachtgever onder vermelding van datum 
en nummer van de Overeenkomst, van het BTW-bedrag en, indien van toepassing op 
grond van artikel 4, onder overlegging van een afschrift van de kennisgeving van 
acceptatie, alsmede andere door Opdrachtgever verlangde gegevens.  
17.3 Indien is overeengekomen dat betaling volgens nacalculatie plaatsvindt, specificeert 
en factureert Opdrachtnemer de factuur in door Opdrachtgever eventueel nader 
aangegeven vorm. In de factuur doet Opdrachtnemer opgave van het aantal en de 
data van de werkelijk en noodzakelijk bestede dagen of uren, waarbij Opdrachtnemer 
een korte omschrijving van de verrichte werkzaamheden geeft, alsmede een 
omschrijving van de eventuele reis- en verblijfkosten, indien deze op grond van de 
Overeenkomst niet zijn inbegrepen in de dag- of uurtarieven. 
17.4 Meerwerk wordt door Opdrachtnemer na voltooiing van de meerwerkzaamheden, en 
acceptatie daarvan door Opdrachtgever, apart gefactureerd. De aard en de omvang 
van de verrichte meerwerkzaamheden worden in de facturen uitdrukkelijk vermeld en, 
aan de hand van authentieke documenten, gespecificeerd. 
 
 
 
ARVODI-2018  7/13 
Artikel 18 Betaling en controle 
 
18.1 Opdrachtgever betaalt het door hem op basis van de Overeenkomst aan 
Opdrachtnemer verschuldigde bedrag uiterlijk binnen 30 dagen na de dag van 
ontvangst van de desbetreffende factuur, mits deze voldoet aan het bepaalde in de 
Overeenkomst.   
18.2 Indien Opdrachtgever een factuur zonder geldige reden niet binnen het verstrijken van 
de in het vorige lid genoemde termijn heeft voldaan, is hij van rechtswege verschul-
digd:  
a.  een kostenvergoeding als bedoeld in art. 6:96 lid 4 van het Burgerlijk Wetboek 
en  
b.  de wettelijke rente als bedoeld in art. 6:119b lid 1 van het Burgerlijk Wetboek.  
De kosten- en rentevergoeding wordt voldaan op vordering van Opdrachtnemer.  
18.3 Opdrachtgever kan de door Opdrachtnemer verzonden factuur door een door 
Opdrachtgever aan te wijzen accountant als bedoeld in artikel 2:393 lid 1 van het 
Burgerlijk Wetboek op inhoudelijke juistheid laten controleren. Opdrachtnemer 
verleent de betrokken accountant inzage in boeken en bescheiden en verstrekt hem 
alle gegevens en informatie die deze verlangt. De controle is vertrouwelijk en strekt 
zich niet verder uit dan voor het verifiëren van de facturen is vereist. De accountant 
brengt zijn rapportage zo spoedig mogelijk aan Partijen uit. De kosten van het 
accountantsonderzoek komen voor rekening van Opdrachtgever, tenzij uit het 
onderzoek van de accountant blijkt dat de factuur niet juist dan wel onvolledig is, in 
welk geval bedoelde kosten voor rekening van Opdrachtnemer komen. 
18.4 Opdrachtgever kan de betaling van een factuur of een deel daarvan, waarover tussen 
Partijen geen overeenstemming bestaat, opschorten gedurende de periode van het ac-
countantsonderzoek. Van deze bevoegdheid maakt Opdrachtgever uitsluitend gebruik, 
indien bij hem redelijke twijfel bestaat omtrent de juistheid van de desbetreffende 
factuur. 
18.5 Overschrijding van een betalingstermijn door Opdrachtgever of niet-betaling van een 
factuur op grond van vermoedelijke inhoudelijke onjuistheid daarvan of ingeval van 
ondeugdelijkheid van de gefactureerde Diensten geeft Opdrachtnemer niet het recht 
zijn werkzaamheden op te schorten dan wel te beëindigen. 
 
Artikel 19 Voorschot 
 
19.1 Indien Opdrachtgever ter uitvoering van de Overeenkomst (een) betaling(en) verricht 
voor Diensten die nog niet zijn geleverd, kan hij verlangen dat door Opdrachtnemer 
voorafgaande aan die betaling(en) een kredietinstellingsgarantie "op afroep" aan 
Opdrachtgever wordt afgegeven ter waarde van het (de) betaalde bedrag(en). Aan de 
garantie zijn voor Opdrachtgever geen kosten verbonden.  
19.2 Worden vanwege enige tekortkoming aan de zijde van Opdrachtnemer Diensten niet 
binnen de overeengekomen termijn geaccepteerd, dan is Opdrachtnemer de wettelijke 
rente over het voorschot verschuldigd voor de tijd dat de tekortkoming voortduurt. 
19.3 De kredietinstellingsgarantie "op afroep" wordt afgegeven door een door 
Opdrachtgever aanvaarde kredietinstelling, overeenkomstig het bij deze Voorwaarden 
gevoegde model (bijlage 1). 
 
 
 
 
 
ARVODI-2018  8/13 
V TEKORTSCHIETEN 
 
Artikel 20 Dreigende vertraging 
 
20.1 Indien de uitvoering  van de Diensten vertraging dreigt te ondervinden, bericht 
Opdrachtnemer dat onmiddellijk aan Opdrachtgever met vermelding van oorzaak en 
consequenties daarvan. Tevens stelt Opdrachtnemer maatregelen voor om verdere 
vertraging te voorkomen.  
20.2 Binnen 14 dagen na ontvangst van de in het vorige lid bedoelde melding, bericht 
Opdrachtgever of hij al dan niet instemt met de voorgestelde maatregelen en de 
genoemde consequenties. Instemming houdt niet in dat Opdrachtgever de oorzaak 
van de dreigende vertraging erkent en laat alle andere rechten of vorderingen die 
Opdrachtgever op grond van de Overeenkomst en wet- en regelgeving toekomen 
onverlet. 
 
Artikel 21 Aansprakelijkheid  
 
21.1 Indien één der Partijen tekortschiet in de nakoming van haar verplichtingen uit de 
Overeenkomst, kan de andere Partij haar in gebreke stellen. De nalatige Partij is 
echter onmiddellijk in verzuim als nakoming van de desbetreffende verplichtingen 
anders dan door overmacht binnen de overeengekomen termijn reeds blijvend 
onmogelijk is. De ingebrekestelling geschiedt schriftelijk, waarbij aan de nalatige Partij 
een redelijke termijn wordt gegund om alsnog haar verplichtingen na te komen. Deze 
termijn is een fatale termijn. Indien nakoming binnen deze termijn uitblijft, is de 
nalatige Partij in verzuim. 
21.2 De ingebrekestelling, bedoeld in het vorige lid, is niet vereist indien de termijn 
waarbinnen de overeengekomen Diensten verricht hadden moeten zijn, voor de afloop 
daarvan is verlengd. Indien de in het vorige lid bedoelde nakoming ook niet heeft 
plaatsgevonden voor het eind van de verlengde termijn, is de nalatige Partij vanaf dat 
moment direct in verzuim.  
21.3 Tenzij anders overeengekomen, is de Partij die toerekenbaar tekortschiet in de 
nakoming van haar verplichtingen tegenover de andere Partij aansprakelijk voor de 
door de andere Partij geleden dan wel te lijden schade, met dien verstande dat de 
aansprakelijkheid als volgt beperkt is: 
 - voor opdrachten waarvan de totale waarde kleiner is dan of gelijk aan € 50.000,-: € 
150.000,- per gebeurtenis en € 300.000,- per contractjaar of gedeelte van een jaar 
dat de Overeenkomst van kracht is; 
 - voor opdrachten waarvan de totale waarde meer is dan € 50.000,- maar kleiner dan 
of gelijk aan € 100.000,-: € 300.000,- per gebeurtenis en € 500.000,- per 
contractjaar of gedeelte van een jaar dat de Overeenkomst van kracht is; 
 - voor opdrachten waarvan de totale waarde meer is dan € 100.000,- maar kleiner dan 
of gelijk aan € 150.000,-: € 500.000,- per gebeurtenis en € 1.000.000,- per 
contractjaar of gedeelte van een jaar dat de Overeenkomst van kracht is; 
 - voor opdrachten waarvan de totale waarde meer is dan € 150.000,- maar kleiner dan 
of gelijk aan € 500.000,-: € 1.500.000,- per gebeurtenis en € 3.000.000,- per 
contractjaar of gedeelte van een jaar dat de Overeenkomst van kracht is; 
 - voor opdrachten waarvan de totale waarde meer is dan € 500.000,-: € 3.000.000,- 
per gebeurtenis en € 5.000.000,- per contractjaar of gedeelte van een jaar dat de 
Overeenkomst van kracht is.  
 Samenhangende gebeurtenissen worden daarbij aangemerkt als één gebeurtenis. 
 
ARVODI-2018  9/13 
 De beperking van de aansprakelijkheid als hiervoor bedoeld komt te vervallen:  
 a. ingeval van aanspraken van derden op schadevergoeding ten gevolge van dood of 
letsel;   
 b. indien sprake is van opzet of grove schuld aan de zijde van de andere Partij of het  
Personeel van Opdrachtnemer of het Personeel van Opdrachtgever;   
 c. in geval van schending van intellectuele eigendomsrechten als bedoeld in artikel 24; 
 d. in geval van een tussen Partijen op grond van artikel 14 lid 2 gesloten 
overeenkomst: ten aanzien van aanspraken op schadevergoeding, waaronder mede 
begrepen de door de toezichthoudende autoriteit opgelegde boetes, in verband met 
tekortschieten in de nakoming van die overeenkomst. 
21.4 Indien Opdrachtnemer voor het verrichten van de Diensten gebruik maakt van zaken 
als bedoeld in artikel 7 die eigendom zijn van Opdrachtgever, is Opdrachtnemer 
aansprakelijk voor de schade die aan deze zaken wordt toegebracht. De 
aansprakelijkheidsbeperking genoemd in het derde lid is dan van overeenkomstige 
toepassing. 
21.5 Indien Opdrachtnemer of derden als gevolg van het gebruik van zaken van 
Opdrachtgever als bedoeld in artikel 7 schade lijden, op welke wijze dan ook, is deze 
schade geheel voor rekening en risico van Opdrachtnemer. De 
aansprakelijkheidsbeperking genoemd in het derde lid is dan van overeenkomstige 
toepassing. 
21.6 Alle verplichtingen met betrekking tot het Personeel van Opdrachtnemer, ook die 
krachtens de belasting- en sociale verzekeringswetgeving, komen ten laste van 
Opdrachtnemer. Opdrachtnemer vrijwaart Opdrachtgever tegen elke aansprakelijkheid 
in dit verband. De aansprakelijkheidsbeperking zoals genoemd in het derde lid is niet 
van toepassing. 
 
Artikel 22 Ontbinding en opzegging  
 
22.1 Onverminderd hetgeen overigens in de Overeenkomst is vastgelegd, kan elk van de 
Partijen de Overeenkomst door middel van een aangetekend schrijven buiten rechte 
geheel of gedeeltelijk ontbinden, indien de andere Partij in verzuim is dan wel 
nakoming blijvend of tijdelijk onmogelijk is, tenzij het een tekortkoming betreft die 
gezien haar bijzondere aard of geringe betekenis de ontbinding niet rechtvaardigt.  
22.2 Indien één van de Partijen ten gevolge van overmacht haar verplichtingen op grond 
van de Overeenkomst niet kan nakomen, heeft de andere Partij het recht de 
Overeenkomst door middel van een aangetekend schrijven met inachtneming van een 
redelijke termijn buiten rechte geheel of gedeeltelijk te ontbinden, zonder dat 
daardoor enig recht op schadevergoeding ontstaat, maar niet eerder dan na het 
verstrijken van een termijn van 15 Werkdagen gerekend vanaf de datum waarop de 
omstandigheid die de overmacht oplevert ontstond. 
22.3  Onder overmacht wordt in ieder geval niet verstaan: gebrek aan personeel, stakingen, 
ziekte van personeel, grondstoffentekort, transportproblemen, verlate aanlevering of 
ongeschiktheid van voor de uitvoering van de werkzaamheden benodigde goederen, 
liquiditeits- of solvabiliteitsproblemen aan de zijde van Opdrachtnemer of 
tekortschieten van door hem ingeschakelde derden. 
22.4 Opdrachtgever kan, zonder enige aanmaning of ingebrekestelling, met onmiddellijke 
ingang buiten rechte de Overeenkomst door middel van een aangetekend schrijven 
ontbinden, indien Opdrachtnemer (voorlopige) surseance van betaling aanvraagt of 
hem (voorlopige) surseance van betaling wordt verleend, Opdrachtnemer zijn fail-
lissement aanvraagt of in staat van faillissement wordt verklaard, de onderneming van 
 
ARVODI-2018  10/13 
Opdrachtnemer wordt geliquideerd, Opdrachtnemer zijn onderneming staakt, op een 
aanmerkelijk deel van het vermogen van Opdrachtnemer beslag wordt gelegd, 
Opdrachtnemer een fusie of splitsing aangaat of wordt ontbonden, dan wel Opdracht-
nemer anderszins niet langer in staat moet worden geacht de verplichtingen uit de 
Overeenkomst na te kunnen komen. 
22.5 Indien de Overeenkomst is ontbonden, betaalt Opdrachtnemer de reeds door 
Opdrachtgever aan hem verrichte onverschuldigde betalingen aan Opdrachtgever 
terug, vermeerderd met de wettelijke rente over het betaalde bedrag vanaf de dag 
waarop dit is betaald. Indien de Overeenkomst gedeeltelijk is ontbonden, bestaat de 
terugbetalingsverplichting alleen voor zover de betalingen op het ontbonden gedeelte 
betrekking hebben. 
22.6 Opdrachtgever kan voorts de Overeenkomst door middel van een aangetekend 
schrijven te allen tijde opzeggen. Tussen Opdrachtgever en Opdrachtnemer vindt 
alsdan afrekening plaats op basis van de door de Opdrachtnemer ter zake van de 
uitvoering van de onderhavige opdracht verrichte Diensten en in redelijkheid 
gemaakte kosten en van de voor de uitvoering van de opdracht in redelijkheid voor de 
toekomst reeds aangegane verplichtingen. Opdrachtgever hoeft Opdrachtnemer op 
generlei wijze anderszins schadeloos te stellen voor de gevolgen van de opzegging 
van de Overeenkomst. 
 
Artikel 23 Behoud recht nakoming te vorderen 
 
Het nalaten door één van de Partijen om binnen een in de Overeenkomst genoemde termijn 
nakoming van enige bepaling te verlangen, tast het recht om alsnog nakoming te verlangen 
niet aan, tenzij de desbetreffende Partij uitdrukkelijk en schriftelijk met de niet-nakoming 
heeft ingestemd. 
 
VI DIVERSEN 
 
Artikel 24 Intellectuele eigendomsrechten 
 
24.1 Tenzij anders overeengekomen komen alle auteursrechten die kunnen worden 
uitgeoefend – waar en wanneer dan ook – ten aanzien van de resultaten van de 
verrichte Diensten toe aan Opdrachtgever. Deze intellectuele eigendomsrechten 
worden op grond van de Overeenkomst door Opdrachtnemer op het moment van het 
ontstaan daarvan aan Opdrachtgever overgedragen, welke overdracht door 
Opdrachtgever reeds nu voor alsdan wordt aanvaard. 
24.2 Alle databankenrechten die kunnen worden uitgeoefend – waar en wanneer dan ook – 
ten aanzien van de resultaten van de verrichte Diensten komen toe aan  
Opdrachtgever. Deze intellectuele eigendomsrechten worden op grond van de 
Overeenkomst door Opdrachtnemer op het moment van het ontstaan daarvan aan 
Opdrachtgever overgedragen, welke overdracht door Opdrachtgever reeds nu voor 
alsdan wordt aanvaard. 
24.3 Voor zover de resultaten van de verrichte Diensten (mede) tot stand komen met 
gebruikmaking van reeds bestaande, niet aan Opdrachtgever toekomende intellectuele 
eigendomsrechten, verleent Opdrachtnemer aan Opdrachtgever een niet-exclusief en 
niet opzegbaar gebruiksrecht van onbepaalde duur. Opdrachtnemer garandeert in dat 
geval gerechtigd te zijn tot het verlenen van vorenbedoeld gebruiksrecht. 
24.4 Voor zover voor de overdracht van de rechten, bedoeld in artikel 24.1 en 24.2, op 
enig moment een nadere akte zou zijn vereist, machtigt Opdrachtnemer 
 
ARVODI-2018  11/13 
Opdrachtgever reeds nu voor alsdan onherroepelijk om zodanige akte op te maken en 
mede namens Opdrachtnemer te ondertekenen, onverminderd de verplichting van 
Opdrachtnemer om op eerste verzoek van Opdrachtgever aan de overdracht van deze 
rechten medewerking te verlenen, zonder daarbij voorwaarden te kunnen stellen. 
24.5 Indien tussen Partijen verschil van mening bestaat over de in artikel 24.1 en 24.2 
bedoelde intellectuele eigendomsrechten ten aanzien van de resultaten van de 
verrichte Diensten wordt, behoudens tegenbewijs, ervan uitgegaan dat die rechten 
aan Opdrachtgever toekomen. In alle gevallen mag Opdrachtgever het bij de 
Overeenkomst beoogde gebruik van de uitkomst van de resultaten blijven maken. 
24.6 Opdrachtnemer doet hierbij afstand jegens Opdrachtgever van alle eventueel aan 
hem, Opdrachtnemer, toekomende zogenoemde persoonlijkheidsrechten als bedoeld 
in de Auteurswet, in de mate als de toepasselijke regelgeving zodanige afstand 
toelaat. Opdrachtnemer doet, hiertoe gevolmachtigd, ook namens het Personeel van 
Opdrachtnemer, afstand jegens Opdrachtgever van alle eventueel aan deze personen 
toekomende persoonlijkheidsrechten, in de mate waarin de toepasselijke regelgeving 
zodanige afstand toelaat. 
24.7 Opdrachtnemer vrijwaart Opdrachtgever tegen aanspraken van derden ter zake van 
(gestelde) inbreuk op intellectuele eigendomsrechten van die derden, vergelijkbare 
aanspraken met betrekking tot kennis, ongeoorloofde mededinging en dergelijke 
daaronder begrepen. Opdrachtnemer verplicht zich tot het op zijn kosten treffen van 
alle maatregelen die kunnen bijdragen tot voorkoming van stagnatie en tot beperking 
van de te maken extra kosten en/of te lijden schade als gevolg van bedoelde 
inbreuken. 
24.8 Onverminderd het hiervoor bepaalde kan Opdrachtgever, indien derden 
Opdrachtgever ter zake van schending van intellectuele eigendomsrechten 
aansprakelijk stellen, de Overeenkomst schriftelijk, buiten rechte, geheel of 
gedeeltelijk ontbinden onverminderd zijn verdere rechten jegens Opdrachtnemer, 
waaronder maar niet beperkt, tot enig recht op schadevergoeding. Van zijn recht tot 
ontbinding van de Overeenkomst maakt Opdrachtgever geen gebruik dan na 
voorafgaand overleg met Opdrachtnemer. 
24.9 Mochten er ten aanzien van de resultaten van de verrichte Diensten andere 
intellectuele eigendomsrechten dan die genoemd in artikel 24.1 en 24.2 ontstaan, dan 
kunnen deze nimmer aan Opdrachtgever worden tegengeworpen en verstrekt  
Opdrachtnemer ter zake aan Opdrachtgever, om niet, een niet-exclusief en niet 
opzegbaar gebruiksrecht voor onbepaalde tijd ten behoeve van de met de 
Overeenkomst beoogde doelstellingen. 
 
Artikel 25 Overdracht rechten en verplichtingen uit de Overeenkomst 
 
25.1 Partijen mogen de uit de Overeenkomst voortvloeiende rechten en verplichtingen niet 
zonder toestemming van de andere Partij aan een derde overdragen. Toestemming 
wordt niet zonder redelijke grond geweigerd. Partijen kunnen daaraan voorwaarden 
verbinden. 
25.2 Het eerste lid geldt niet ten aanzien van het vestigen van beperkte rechten, zoals een 
pandrecht.  
 
Artikel 26 Verzekering 
 
26.1 Opdrachtnemer heeft zich op een naar verkeersnormen passende en gebruikelijke 
wijze verzekerd en houdt zich zodanig verzekerd voor de navolgende risico's: 
 
ARVODI-2018  12/13 
a. beroepsaansprakelijkheid (risico's die voortvloeien uit Beroepsfouten); 
b. bedrijfsaansprakelijkheid (waaronder aansprakelijkheid voor schade toegebracht 
aan personen of zaken die eigendom zijn van Opdrachtgever); 
c. verlies van en schade aan bedrijfsinventaris (waaronder door brand en diefstal), 
inclusief de zaken die eigendom zijn van Opdrachtgever. 
26.2 Opdrachtnemer legt op verzoek van Opdrachtgever onverwijld (een gewaarmerkt 
afschrift van) de polissen en de bewijzen van premiebetaling ter zake van de in het 
eerste lid bedoelde verzekeringen dan wel een verklaring van de verzekeraar 
betreffende het bestaan van deze verzekeringen en het betaald zijn van de premie 
over. De door Opdrachtnemer verschuldigde verzekeringspremies worden geacht in de 
overeengekomen prijzen en tarieven te zijn begrepen. 
 
Artikel 27 Arbeidsvoorwaarden 
 
27.1 Opdrachtnemer houdt zich bij het verrichten van de Diensten aan de geldende wet- en 
regelgeving op het gebied van arbeidsvoorwaarden en aan de CAO die op hem en zijn 
werknemers van toepassing is. 
27.2 Opdrachtnemer legt alle arbeidsvoorwaardelijke afspraken ten behoeve van het 
verrichten van de Diensten op een inzichtelijke en toegankelijke wijze vast. 
27.3 Opdrachtnemer verschaft desgevraagd en onverwijld aan bevoegde instanties toegang 
tot deze arbeidsvoorwaardelijke afspraken en werkt mee aan controles, audits of 
loonvalidatie. 
27.4 Opdrachtnemer verschaft desgevraagd en onverwijld aan Opdrachtgever toegang tot 
de in lid 2 genoemde arbeidsvoorwaardelijke afspraken indien Opdrachtgever dit 
noodzakelijk acht in verband met het voorkomen van of de behandeling van een 
loonvordering aangaande verrichte arbeid ten behoeve van het verrichten van de 
Diensten. 
27.5 Opdrachtnemer legt de verplichtingen voortvloeiend uit de vorige leden onverkort op 
aan alle partijen waarmee hij contracten aangaat ten behoeve van het verrichten van 
Diensten en bedingt tevens dat deze partijen vervolgens bedoelde verplichtingen 
onverkort opleggen aan alle partijen met wie zij op hun beurt contracten aangaan ten 
behoeve van het verrichten van de Diensten. 
 
Artikel 28 Omkoping en belangenverstrengeling 
 
28.1 Partijen zullen aan elkaar noch aan derden aanbieden, noch van elkaar of derden 
vragen, accepteren of toegezegd krijgen, voor henzelf of enige andere partij, enige 
schenking, beloning, compensatie of profijt van welke aard dan ook die uitgelegd kan 
worden als een onwettige praktijk. Een dergelijke praktijk kan reden zijn voor gehele 
of gedeeltelijke ontbinding van de Overeenkomst.  
28.2 Indien blijkt dat een lid van het Personeel van Opdrachtgever een al dan niet betaalde 
nevenfunctie vervult bij Opdrachtnemer of ten tijde van de onderhandelingen over de 
totstandkoming van de Overeenkomst heeft vervuld, zonder dat Opdrachtgever 
daarover vóór het sluiten van de Overeenkomst is ingelicht, kan Opdrachtgever de 
Overeenkomst zonder ingebrekestelling met onmiddellijke ingang ontbinden zonder 
tot enige schadevergoeding te zijn gehouden. 
 
Artikel 29 Nietige en vernietigde bepalingen 
 
Indien één of meer bepalingen van de Voorwaarden of de Overeenkomst nietig blijken te zijn 
 
ARVODI-2018  13/13 
of door de rechter vernietigd worden, behouden de overige bepalingen van de Voorwaarden 
of de Overeenkomst hun rechtskracht. Partijen zullen over de nietige of vernietigde 
bepalingen overleg voeren teneinde een vervangende regeling te treffen. De vervangende 
regeling tast het doel en de strekking van de Voorwaarden of de Overeenkomst niet aan. 
 
Artikel 30 Vervolgopdracht 
 
Opdrachtnemer kan aan de Overeenkomst geen enkel recht ontlenen voor de verkrijging van 
een vervolgopdracht. 
 
Artikel 31 Melding in publicaties of reclame-uitingen 
 
Opdrachtnemer maakt in publicaties (persberichten daaronder begrepen) of reclame-uitingen 
impliciet noch expliciet melding van de opdracht(verlening) en gebruikt de naam van 
Opdrachtgever niet als referentie dan na toestemming van Opdrachtgever. 
 
Artikel 32 Voortdurende bepalingen 
 
Bepalingen die naar hun aard bestemd zijn om ook na afloop van de Overeenkomst voort te 
duren, behouden nadien hun werking. Tot deze bepalingen behoren in ieder geval de 
bepalingen met betrekking tot garantie (artikel 3), aansprakelijkheid (artikel 21), intellectu-
ele eigendomsrechten (artikel 24), geheimhouding (artikel 13), geschillen en toepasselijk 
recht (artikel 33). 
 
Artikel 33 Geschillen en toepasselijk recht  
 
33.1 Ieder geschil tussen Partijen ter zake van de Overeenkomst wordt bij uitsluiting 
voorgelegd aan de daartoe bevoegde rechter in het arrondissement Den Haag, tenzij 
Partijen alsnog een andere vorm van geschillenbeslechting zullen overeenkomen. 
33.2 Op de Overeenkomst is Nederlands recht van toepassing.