=== Document: 1e nvi - def ===
Mededeling Er is een nieuwe prijsbijlage geupload. Gelieve deze te 
gebruiken. 
Mededeling De volgende rekenmethode dient te worden 
gehanteerd:
Indexcijfer = (indexcijfer laatst bekende kwartaal voor 
datum indexering – indexcijfer laatste bekende 
kwartaal 12 maanden daarvoor) / indexcijfer laatste 
bekende kwartaal 12 maanden daarvoor *100. 
De correcte berekening is: Indexering per 1 januari 
2024:
Indexcijfer =  (3e kwartaal 2023 - indexcijfer 3e 
kwartaal 2022) / indexcijfer 3e kwartaal 2022 * 100
Mededeling Voor perceel 1, 2 en 3 gelden de volgende maxima 
qua aantal pagina's 
GU2: Kennis van en visie op de lokale/regionale 
situatie 
Omvang uiterwerking: maximaal één (1) A4 pagina, 
lettertype: Arial 10.Indien er meer dan één (1) pagina 
ingediend zal worden, zal enkel de eerste pagina 
beoordeeld worden. Dat wil zeggen: pagina twee (2) 
en verder, vallen af!
GU3: Bedrijfsvoering
Omvang uitwerking: maximaal drie (3) A4 pagina, 
lettertype: Arial 10. Indien er meer dan drie (3) 
pagina ingediend zal worden, zal enkel de eerste 
pagina beoordeeld worden. Dat wil zeggen: pagina 
vier (4) en verder, vallen af! 
GU4: Plan van Aanpak
Omvang uitwerking - maximaal drie (3) A4 pagina, 
lettertype: Arial 10. Indien er meer dan drie (3) 
pagina ingediend zal worden, zal enkel de eerste 
pagina beoordeeld worden. Dat wil zeggen: pagina 
Ref. nr. Onderwerp Percelen Vraag Antwoorden
1 inschrijvingsleidraad par. 1.10 / 8 Perceel 1: Begeleiding voor potentiele ondernemers 
(voor de start), Perceel 2: 
Levensvatbaarheidsonderzoeken, Perceel 3:  
Begeleidingsdiensten voor gevestigde en gestarte 
ondernemers
Bij aanvraag verkort onderzoek zal in de meeste gevallen eerder een 
levensvatbaarheidsonderzoek zijn uitgevoerd vallende onder perceel 2. Wij zijn 
gewend vanuit andere opdrachtgevers dat de verkorte onderzoeken zoals u ze 
beschrijft in perceel 3 door dezelfde partij/adviseur worden uitgevoerd. Immers, die 
onderzocht de initiële aanvraag gaf een (positief) advies af. 
U geeft aan dat een levensvatbaarheidstoets bij voorkeur bij een andere partij  
wordt ingekocht dan de partij die voor eenzelfde ondernemer een opdracht uitvoert 
aangaande perceel 1 of 3. 
Dit betekent in de praktijk dat een andere partij/adviseur in perceel 3 bij de 
verkorte onderzoeken moet voortborduren op een eerder onderzoek dat door een 
andere partij is uitgevoerd. Uit ervaring weten wij dat dit voor zowel de 
ondernemer, de adviseur en de consulent/klantmanager minder goed werkt (o.a. 
bezwaargevoeliger). Immers, de adviseur van het verkorte onderzoek perceel 3 
kent het dossier niet en van hem of haar wordt verwacht een oordeel te vellen over 
een eerder advies met soms opschortende voorwaarden van een andere 
partij/adviseur. Dit kost meer tijd en daarnaast is het niet ondenkbaar dat er een 
verschil van interpretatie/inzicht/visie is. Hoe bent u voornemens om hier in de 
praktijk mee om te gaan?
Wij merken hier over op dat bij andere vergelijkbare opdrachtengevers verkorte 
onderzoeken zoals u deze beschrijft bij perceel 3 in de regel worden uitgevoerd 
door dezelfde partij/adviseur als het initiële onderzoek. Wij vragen u daarom te 
overwegen om de verkorte onderzoeken onder perceel 3 toch bij perceel 2 onder te 
brengen.
Nee, niet akkoord. 
2 inschrijvingsleidraad par. 1.10 / 8 Perceel 3:  Begeleidingsdiensten voor gevestigde en 
gestarte ondernemers
Hoeveel managementbegeleidingstrajecten verwacht u op jaarbasis voor perceel 3? De aanbestedende dienst verwacht circa 10. 
3 Inschrijvingsleidraad par. 1.10/8 Perceel 3:  Begeleidingsdiensten voor gevestigde en 
gestarte ondernemers
Wat is de duur van de managementbegeleidingstrajecten? Dit varieert per opdracht / traject en mate intensiteit van begeleiding. Het betreft hier maatwerk wat varieert van 
1 maand (bij toekenning bedrijfskrediet voor schuldsanering en waarbij SHV is afgerond) tot 6 maanden en 
maximaal 12 maanden.
4 inschrijvingsleidraad 3.7 / 20 Perceel 3:  Begeleidingsdiensten voor gevestigde en 
gestarte ondernemers
Voor perceel 3 vraagt u enkel referentie voor ‘ ervaring met begeleiding van 
ondernemers’. Echter, perceel 3 omvat ook verkorte 
levensvatbaarheidsonderzoeken. Wenst u hier geen referentie voor? Ons inziens 
zijn begeleidingstrajecten en verkorte onderzoeken inhoudelijk verschillende 
activiteiten.
Nee, hiervoor is geen referentie vereist. 
1e Nota van inlichtingen d.d. 23-02-2023
betreft: Onderzoek en begeleidingsdiensten vanuit de BBZ -  Werkzaak 
Rivierenland 
Europese aanbesteding 
Deze nota van inlichtingen bestaat uit 3 mededelingen en 97 vragen 
en antwoorden 
5 Inschrijvingsleidraad 1.10 Perceel 1: Begeleiding voor potentiele ondernemers 
(voor de start), Perceel 2: 
Levensvatbaarheidsonderzoeken, Perceel 3:  
Begeleidingsdiensten voor gevestigde en gestarte 
ondernemers
Worden de opdrachten evenredig over de raamcontractanten verdeeld? De opdrachten / verzoek tot advies wordt afgestemd op de hulpvraag van de ondernemer en expertise van het 
adviesbureau. De BBZ medewerker schat in bij welk adviesbureau de ondernemer het beste zijn hulpvraag kan 
inbrengen en ophalen waarna vervolgens het advies wordt uitgebracht aan Werkzaak Rivierenland. Het betreft hier 
altijd maatwerk en afstemming tussen de BBZ medewerker, ondernemer en het adviesbureau. Na begeleiding tot 
de start (perceel 1) wordt aansluitend aansluitend advies wordt gevraagd (perceel 2)  omtrent levensvatbaarheid 
aan de andere partij / 2e adviesbureau.
6 Programma v eisen en inschrijvingsleidraad Perceel 1 
en 1.10 / pag 7
Perceel 1: Begeleiding voor potentiele ondernemers 
(voor de start)
U benoemt in programma van eisen fase 2: oriëntatiefase. Deze is niet vermeld in 
de inschrijvingsleidraad en prijzenblad. Valt dit traject onder voorbereidingstraject 
3 maanden? En zo nee hoe zit dit dan precies?
Ja, dat valt onder het voorbereidingstraject. 
7 Programma v eisen en inschrijvingsleidraad Perceel 1 
en 1.10 / pag 7
Perceel 1: Begeleiding voor potentiele ondernemers 
(voor de start)
U benoemt trajecten van maximaal 3 of 6 maanden in de inschrijvingsleidraad.  
Echter, het programma van eisen beschrijft maximaal 2 (oriëntatiefase), 2 en 4 
(oriëntatie en vervolg) en 6 (voorbereidingstraject (kort) maanden. Een en ander is 
voor ons niet duidelijk. Graag ontvangen wij duidelijkheid omtrent welke maximale 
termijnen u eist voor welke traject.
Perceel 1. Het betreft hier een verkort traject of een volledig traject. Een volledig traject kan maximaal in totaal 
12 maanden duren. Een verkort traject, afhankelijk van de mate intensiteit van begeleiding en hulpvraag kan 
variëren van 3 tot 6 maanden. Bij een volledig traject komen alle facetten aan de orde (zie bijlage zoals intake, 
oriëntatiefase, vervolgfase en eindrapportage (volledig rapport)). 
8 Programma v eisen en inschrijvingsleidraad Perceel 1 
en 1.10 / pag 7
Perceel 1: Begeleiding voor potentiele ondernemers 
(voor de start)
Zijn de verschillende fases in perceel 1 allen individueel maatwerk of ook 
groepsworkshops/trainingen? Graag horen we van u wat u in de verschillende fases 
wenst.
Workshops vallen buiten de scope van deze opdracht. 
9 Bijlage f1 Wijze van declareren Perceel 1: Begeleiding voor potentiele ondernemers 
(voor de start)
Wat bedoelt u met fase 3 in perceel 1? Fase 3 komt te vervallen in perceel 1 
10 Programma v eisen en inschrijvingsleidraad Perceel 3 
en 1.10 / pag 8
Perceel 2: Levensvatbaarheidsonderzoeken, Perceel 
3:  Begeleidingsdiensten voor gevestigde en 
gestarte ondernemers
U benoemt in programma van eisen verkort onderzoek en in de 
inschrijvingsleidraad (3.1 tm 3.5) vervolg onderzoek. U beschrijft in de 
inschrijvingsleidraad onder fase 1 verkort onderzoek zoals wij dit kennen in het 
kader van levensvatbaarheidsonderzoeken (verkort dan wel vervolg). In het 
programma van eisen beschrijft u onder 3.1 t/m 3.5 vervolgonderzoek waarbij het 
ons niet duidelijk is waar het om gaat: levensvatbaarheidsonderzoek 
verkort/vervolg of intakeonderzoek (3.2 en 3.5), trajectplan (3.4), begeleiding 
(3.2). Graag ontvangen wij duidelijkheid omtrent wat precies onder perceel 3 valt.
Onder perceel 3 valt: Verkort onderzoek (fase 1) en Managementbegeleiding (fase 2). De eisen van fase 1 staan 
vermeld in het Programma van Eisen 3.1 t/m 3.5 en fase 2 in het Programma van Eisen nummer 3.6 t/m 3.8. 
Aanbestedende dienst hecht waarde aan de splitsing tussen perceel 2 en perceel 3. 
11 Programma v eisen en inschrijvingsleidraad	 Perceel 3 
en 1.10 / pag 8
Perceel 3:  Begeleidingsdiensten voor gevestigde en 
gestarte ondernemers
U benoemt in de inschrijvingsleidraad onder fase 3 managementbegeleiding een 
verkort rapport. In het programma van eisen onder 3.11 benoemt ook een intake 
en beschrijft u een adviesrapport (uitgebreid of verkort). Onder 3.10 benoemt u 1e 
gesprek wordt bij een negatief advies na afronding gefactureerd. E.e.a omtrent de 
verschillende producten die u wenst is ons niet helemaal duidelijk.
Perceel 3 bestaat uit 2 (hoofd)fases: verkort onderzoek en managementbegeleiding. In de dienstverlening en het 
prijzenblad gaan we uit van 4 elementen van dienstverlening: intake, verkort rapport, vervolgrapport en 
eindrapport. Het verkort rapport is per abuis niet dikgedrukt in bijlage F3. intake, verkort rapport en eindrapport 
worden gehanteerd voor managementbegeleiding na de start. Een vervolg rapport wordt (o.a.) gebruikt/gevraagd 
voor advies na toekenning bedrijfskrediet en afsluiting SHV traject. Dit bijv. ter verificatie of aan alle voorwaarden 
zijn voldaan  zoals genoemd in het toekenningsbesluit.
12 Bijlage F1 en prijzenblad	 Rapportages fase 2 volledig Perceel 1: Begeleiding voor potentiele ondernemers 
(voor de start)
Klopt het dat oriëntatiefase maximaal 3 maanden is? de vervolgfase hierop 
maximaal 6 maanden? En beide trajecten achter elkaar maximaal 9 maanden 
duren? En dat deze 9 maanden onder het volledig rapport tarief vallen?
Zie antwoord vraag 7. De duur is ondergeschikt aan de hulpvraag. We adviseren hier rekening mee te houden in 
uw tariefstelling. De maximale duur is 12 maanden. 
13 Bijlage F1	 Rapportages fase 2 verkort Perceel 1: Begeleiding voor potentiele ondernemers 
(voor de start)
Klopt het dat de intake en het volledig traject twee tarieven zijn namelijk intake 
tarief en volledig tarief?
Ja, dat klopt. 
14 Bijlage F1	 Rapportages fase 2 verkort Perceel 1: Begeleiding voor potentiele ondernemers 
(voor de start)
Klopt het dit traject maximaal 6 maanden duurt, gerekend vanaf de intake? En dat 
het tarief hiervoor valt onder verkort rapport of juist volledig rapport (zoals vermeld 
in bijlage F1) ? En dat de intake en het verkorte traject twee tarieven zijn namelijk 
intake tarief en verkort tarief?
De begeleiding in perceel 1 duurt maximaal 12 maanden ingeval van een volledig traject en 6 maanden in een 
geval van een verkort traject. De tarieven kloppen zoals in de vraag wordt gesteld. 
15 Bijlage F1 en prijzenblad Graag ontvangen wij voor de duidelijkheid wat waar onder valt in het prijzenblad. 
Dit is ons nu niet duidelijk. Wanneer valt een dienst onder intake, volledig of 
verkort rapport?
Hiervoor verwijzen naar paragraaf 1.10 van de inschrijvingsleidraad. 
16 Prijzenblad Perceel 1: Begeleiding voor potentiele ondernemers 
(voor de start)
Bij perceel1 wordt op het prijzenblad gesproken over verkort rapport en uitgebreid 
rapport. Kunnen wij dit lezen als verkort traject en uitgebreid traject?
Nee. Hiervoor verwijzen bijlage F1. Het traject (verkort of volledig)  wordt altijd afgesloten met een uitgebreid 
(volledig) rapport. De tussenrapportages (evaluatie momenten) worden gedaan in een verkort rapport.
17 Inschrijvingsleidraad Perceel 1: Begeleiding voor potentiele ondernemers 
(voor de start), Perceel 2: 
Levensvatbaarheidsonderzoeken, Perceel 3:  
Begeleidingsdiensten voor gevestigde en gestarte 
ondernemers
U benoemt meerdere malen dat de gesprekken plaatsvinden op de stadhuiscampus 
in Tiel. Is dit een vereiste? Wij zijn gewend om bij ondernemers thuis en/of op de 
bedrijfslocatie af te spreken.  Onze ervaring is dat aanvragers in een voor hen 
vertrouwde omgeving zich vaak opener opstellen.
Dit is geen (harde) eis echter wanneer de gesprekken niet plaatsvinden op bedrijfslocatie dan vinden de 
gesprekken plaats op locatie in Tiel. Dit ter voorkoming dat de ondernemer dient te reizen naar de locatie van het 
adviesbureau. De werkwijze om de gesprekken via Teams/digitaal e.d. te houden is niet akkoord (tenzij 
noodzakelijk i.v.m. richtlijnen vanuit de Overheid).
18 Bijlage F2 Perceel 2: Levensvatbaarheidsonderzoeken Wat wenst u als een adviesrapport gereed is? Uit ervaring weten wij dat de 
verschillende opdrachtgevers hier in de praktijk andere werkprocessen op na 
houden. Werkt u met een conceptfase (werkzaak rivierenland en/of ondernemer), 
wie ontvangt het rapport van wie (werkzaak rivierenland van ons maar van wie 
ontvangt de aanvrager het adviesrapport)? Communiceert onze adviseur het advies 
telefonisch aan de aanvrager?  Graag horen we hoe u dit in de praktijk wenst te 
zien.
In bijlage F2 i.c.m. bijlage C en D is uitvoerig bespreken wat er in een adviesrapoort moet. Deze werkafspraken 
worden na gunning nader met de opdrachtnemer vastgesteld. 
19 Bijlage C, D en E: perceel 2 en 3	 bedrijfsresultaten Perceel 3:  Begeleidingsdiensten voor gevestigde en 
gestarte ondernemers
U benoemt bij zowel de starter gevestigde rapportages omzetontwikkeling 1e jaar. 
Klopt dit? en zo ja wat ziet u bij een gevestigde dan als eerste jaar?
Werkzaak Rivierenland dient inzicht te verkrijgen omtrent de (de gestelde prognose) omzetontwikkeling 1 t/m 5e 
jaar . Dit dient door het adviesbureau in beeld te worden gebracht met onderbouwing. Dit geeft voor de 
ondernemers als wel Werkzaak inzicht in het verleden en de toekomst van het bedrijf.
20 Inschrijvingsleidraad 5.2 Perceel 1: Begeleiding voor potentiele ondernemers 
(voor de start), Perceel 2: 
Levensvatbaarheidsonderzoeken, Perceel 3:  
Begeleidingsdiensten voor gevestigde en gestarte 
ondernemers
U benoemt bij alle percelen dat de opgegeven prijzen geldend zijn voor de gehele 
looptijd van de (raam)overeenkomst). Tevens vermeldt u dat er een indexatie kan 
plaatsvinden. In onze ogen is dit tegenstijdig. Kunt u bevestigen dat er wel 
indexatie plaats kan vinden zoals beschreven voor alle percelen?
De aanbestedende dienst kan bevestigen dat er per kalenderjaar mag worden geïndexeerd. 
21 Inschrijvingsleidraad	 5.2 Indien de indexering plaats kan vinden ontvangen wij graag de juiste 
voorbeeldberekening. De voorbeeld berekening is nu opgesteld met 3 maal 3e 
kwartaal 2023. Volgens ons klopt dit niet en moeten de laatste twee 2023 2022 
zijn.
De correcte berekening is: Indexering per 1 januari 2024:
(Indexcijfer =  3e kwartaal 2023 - indexcijfer 3e kwartaal 2022) / indexcijfer 3e kwartaal 2022 * 100
22 Inschrijvingsleidraad	 5.3.1 U wil weten hoe wij invulling geven aan het monitoren van de bedrijfsontwikkeling, 
wat onze bijdrage is in de voortgang van het bedrijf. Echter, in perceel 1 is er nog 
geen sprake van een bedrijf en mogelijk komt er voor de individuele aanvrager ook 
geen bedrijf. Graag horen we van u hoe u dit precies ziet.
Dit gaat over de Inschrijver, niet over de potentiele starter. De beschrijving had moeten zijn: Op welke wijze uw 
organisatie invulling geeft aan het monitoren van uw eigen bedrijfsontwikkeling. Hoe kijkt u  naar de van uw eigen 
organisatie? 
23 Inschrijvingsleidraad	 5.3.2 U wil weten hoe wij invulling geven aan het monitoren van de bedrijfsontwikkeling, 
wat onze bijdrage is in de voortgang van het bedrijf. Echter, in perceel 2 is er bij 
starters nog geen sprake van een bedrijf en mogelijk komt er voor de individuele 
aanvrager ook geen bedrijf. En hoe ziet u dit in relatie tot een gevestigde 
ondernemer die een negatief advies van ons ontvangt? Immers, dan is er in de 
regel (niet altijd) dus geen sprake van een levensvatbaar bedrijf en adviseren wij 
bedrijfsbeëindiging, een andere vorm van (part)time ondernemen of een 
alternatief.
Dit gaat over de Inschrijver, niet over het bedrijf wat op levensvatbaarheid wordt getoetst. De beschrijving had 
moeten zijn: Op welke wijze uw organisatie invulling geeft aan het monitoren van uw eigen bedrijfsontwikkeling. 
Hoe kijkt u  naar de van uw eigen organisatie? 
24 Bijlage A Perceel 1: Begeleiding voor potentiele ondernemers 
(voor de start), Perceel 2: 
Levensvatbaarheidsonderzoeken
U geeft aan wat terug moet komen in het uitgebreide en verkorte rapport in perceel 
1. Hoort deze bijlage niet bij perceel 2? De inhoud lijkt alsof in perceel 1 een 
levensvatbaarheid  onderzoek wordt uitgevoerd.
Indien dat gewenst is zal hiervan uit perceel 2 een ander bureau voor worden ingeschakeld dan het bureau dat de 
begeleiding voor de start voor perceel 1 levert.  Tussen perceel 1 en 2 zal een mate van overlap zitten. 
25 Inschrijvingsleidraad Perceel 2: Levensvatbaarheidsonderzoeken
In de inschrijvingsleidraad op bladzijde 29 paragraaf 5.3.2. onder het kopje GU3: 
Bedrijfsvoering staat dat beschreven dient te worden hoe het proces verloopt vanaf 
het moment van ontvangst aanvraag tot en met het afgeven van een goed en juist 
onderzoeksrapport. Dit met inachtneming van het gestelde in het Programma van 
Eisen. Op bladzijde 30 paragraaf 5.3.2 onder het kopje GU4: Plan van aanpak wordt 
gevraagd om schematisch het stappenplan van een levensvatbaarheidsonderzoek 
bij de startende als gevestigde ondernemers weer te geven. Is de vraagstelling van 
beide punten niet hetzelfde, waarbij enkel een verschil is in weergave: in woorden 
of schematisch? Zou u aan de hand van een verdere toelichting dan wel 
voorbeelden ons kunnen verduidelijken waarin de inhoudelijke verschillen in deze 
vraagstellingen zitten?
Bij GU3 gaat het om de INSCHRIJVER zelf. Hier had moeten staan: De beschrijving had moeten zijn: Op welke 
wijze uw organisatie invulling geeft aan het monitoren van uw eigen bedrijfsontwikkeling. Hoe kijkt u  naar de van 
uw eigen organisatie? 
BIJ GU4 om het Plan van Aanpak. 
26 Inschrijvingsleidraad Perceel 2: Levensvatbaarheidsonderzoeken In de inschrijvingsleidraad op bladzijde 29 paragraaf 5.3.2. Kwaliteitscriteria voor 
Perceel 2 onder het kopje GU2: Kennis van en visie op de lokale / regionale situatie 
staat in de tweede alinea aangegeven dat de inschrijver zijn/haar plan van aanpak 
op maximaal 3 A4 pagina’s mag omschrijven. Terwijl in de vierde alinea staat dat 
de visie op maximaal 1 A4 pagina mag worden omschreven. Voor de andere 
percelen geldt een omschrijving van maximaal 1 pagina. Mogen wij ervan uitgaan 
dat dit ook voor perceel 2 geldt, zijnde maximaal 1 A4 pagina?
Dit moet zijn maximaal 1 A4. 
27 Inschrijvingsleidraden Perceel 2: Levensvatbaarheidsonderzoeken In het bestek staan drie inschrijvingsleidraden opgenomen. In een e-mail van 
TenderNed van 9 februari 2023 van 10.19 uur staat vermeld dat de 
inschrijvingsleidraad in pdf de juiste is. Dat is correct?
Ja, dat is correct. 
28 Bijlage 9, eis 3.1 Perceel 3, eis 3.1
Perceel 3 richt zich op ondernemersbegeleiding. De gevraagde werkzaamheden 
onder Fase 1 hebben betrekking op advies bij de toetsing of een aanvraag al dan 
niet kan worden toegekend. In onze visie vallen deze werkzaamheden dan bij 
perceel 2, levensvatbaarheidsonderzoek. Dat geldt ook bij een advies naar een 
verlengingsaanvraag door een ondernemer. Is dat correct? 
Bent u bereid om deze werkzaamheden onder perceel 2 te plaatsen zodat de rol en 
taak voor opdrachtnemers duidelijker is?
Nee, niet akkoord. 
29 Inschrijvingsleidraad, par. 1.1, blz. 7 Perceel 1: Begeleiding voor potentiele ondernemers 
(voor de start)
Perceel 1: Begeleiding voor potentiele ondernemers (voor de start)
Werkzaak Rivierenland is op zoek naar opdrachtnemers die mensen met een 
uitkering die willen starten als zelfstandig ondernemers te begeleiden.
De gevraagde dienstverlening omvat:
- een traject van maximaal 6 maanden, gericht op zelfstandig ondernemerschap of,
- een traject van maximaal 3 maanden, gericht op zelfstandig ondernemerschap en
In de uitgebreide opdrachtomschrijving (F1, blz. 1) geeft u bij het volledige traject 
een maximum aan van 12 maanden en het verkorte traject een maximum van 6 
maanden. Wat zijn de correcte termijnen?
Zie antwoord vraag 7. 
30 Bijlage F3, pag. 1 Verkort rapport Perceel 3:  Begeleidingsdiensten voor gevestigde en 
gestarte ondernemers
In de prijsbijlage vraagt u een tarief voor een verkort rapport dat 4 keer moet 
worden uitgebracht. Geldt het gevraagde tarief voor één rapport en wordt deze 4 
keer in rekening gebracht of bedoelt u één totaaltarief voor de gevraagde 4 
rapporten?
Elk rapport mag apart worden gefactureerd. 
31 Bijlage A, pag. 2 (nummer 14 bijlage) Perceel 1: Begeleiding voor potentiele ondernemers 
(voor de start) U vraagt Balansen prognose jaar 1 t/m 5.
Vraag 1: bedoelt u hiermee de exploitatiebegrotingen over een periode van 5 jaar?
Vraag 2: Door een prognose over de eerste 3 jaar te geven, ontstaat er ons inziens 
een voldoende toekomstperspectief van de onderneming. Het toevoegen van jaar 4 
en 5 heeft in de huidige dynamische wereld in onze ogen onvoldoende betekenis. 
Kunt u ook akkoord gaan met een periode van 3 jaar?
1) ja, inderdaad over een periode van 5 jaar.  2) Nee, alle prognoses zijn verwachtingen echter afgestemd op de 
branche van de ondernemer moet het adviesbureau in staat zijn hieromtrent ook voor het 4e en 5e jaar een 
prognose af te geven. Dit heeft als meerwaarde dat bij de jaarlijkse heronderzoeken door Werkzaak gekeken kan 
worden of de ondernemer/het bedrijf nog op de juiste omzet/bedrijfsontwikkeling zit. Dit in relatie tot de 
aflossingscapaciteit e.d.
32 Bijlage F3, pag. 2 'Na afloop van de begeleiding na de start is er sprake van een positief resultaat 
indien: - Als na afloop van de begeleiding de ondernemer zijn levensvatbaar bedrijf 
kan voortzetten. Daarnaast voldaan is de ingezette begeleiding en coaching; zij 
hebben ertoe bij hebben bijgedragen dat de begeleiding niet meer noodzakelijk 
zijn.'
Vraag: wie stelt dit vast? De adviseur, de Bbz- consulent, de ondernemer of alle 
drie?
De BBZ-consulent.
33 Bijlage F3, pag. 1 'Daarnaast is het mogelijk de noodzakelijke management begeleiding op te leggen ( 
als voorwaarde) bij gevestigde ondernemer bij het toe te kennen BBZ krediet. In 
dat geval zullen de kosten voor de managementbegeleiding worden opgenomen in 
het toe te kennen BBZ krediet. Deze begeleiding wordt ingezet voor de duur van 1 
jaar.'
Vraag: welk bedrag wordt dan voor de kosten van de managementbegeleiding 
opgenomen in het toe te kennen Bbz-krediet en hoe en door wie wordt dat 
bepaald?
Het betreft hier maatwerk en in afstemming op financiële draagkracht van de ondernemer. Er zijn bijvoorbeeld 3 
varianten mogelijk, o.a. Werkzaak betaald volledig de kosten van begeleiding, gedeeltelijk en of de kosten komen 
volledig voor rekening van de ondernemer. Dit is ook afhankelijk van de soort hulpvraag (die als voorwaarden is 
opgenomen in het besluit)  maar wel  thuishoort in de kosten van "normale" bedrijfsvoering van de ondernemer ( 
en dus niet afgewend kunnen worden op rekening van Werkzaak Rivierenland).
34 Bijlage F3, pag. 2 Perceel 3:  Begeleidingsdiensten voor gevestigde en 
gestarte ondernemers Is het verplicht om de gesprekken met ondernemers te doen op Stadhuiscampus in 
Tiel? Is het ook toegestaan om gesprekken thuis of op het bedrijf te doen? Is in 
voorkomende situaties ook toegestaan om gesprekken via Teams te doen?
Zie antwoord vraag 17 
35 Bijlage F1, pag. 3 Wijze van declareren en de trajectprijsPerceel 1: Begeleiding voor potentiele ondernemers 
(voor de start)
‘Bij een positief advies wordt het intakegesprek gelijktijdig met fase 1 na afronding 
van fase 1.’ Deze zin loopt niet goed of is niet helemaal af en het is misschien 
daarom onduidelijk wanneer het intakegesprek bij een positief advies mag worden 
gefactureerd.
De zin moet zijn: Bij een positief advies wordt het gelijktijdig met fase 1 gefactureerd na afronding van fase 1.
36 Bijlage F1, pag. 3 Wijze van declareren en de trajectprijsPerceel 1: Begeleiding voor potentiele ondernemers 
(voor de start)
‘Fase 2 wordt na afronding van fase 2 gefactureerd, indien deze volledig is 
uitgevoerd.’
Wat bedoelt u met ‘indien deze volledig is uitgevoerd’? Wat doet u bijvoorbeeld als 
de kandidaat na 5 maanden stopt met het traject en er door de opdrachtnemer 
werkzaamheden zijn verricht? Deze vraag geldt voor het volledige en het verkorte 
traject in fase 2.
Dit wordt tussen de opdrachtgever en opdrachtnemer afgestemd indien de situatie zich voor doet. Dit verschilt per 
casuïstiek. 
37 Bijlage F1, pag. 3 Wijze van declareren en de trajectprijsPerceel 1: Begeleiding voor potentiele ondernemers 
(voor de start) ‘Fase 2 wordt na afronding van fase 2 gefactureerd, indien deze volledig is 
uitgevoerd.’
Het volledige traject in fase 2 kan maximaal 12 maanden duren. Is het uw 
bedoeling dat deze ook pas na afroning van fase 2 wordt gefactureerd? Indien u 
hierop bevestigend antwoord: er heeft dan al een verkort rappoort plaatsgevinden 
na 3 maanden en na maximaal 9 maanden een volledig rapport. Wij geven u in 
overweging om bij het volledige traject in fase 2, twee momenten van facturering 
toe te staan: 1 x na 3 maanden na oplevering van het verkorte rapport en 1 x na 
oplevering van het volledige rapport. Graag uw reactie.
De zin moet zijn: Bij een positief advies wordt het gelijktijdig met fase 1 gefactureerd na afronding van fase 1. Het 
is toegestaan om na oplevering van een rapport en akkoordbevinding hiervan te factureren. 
38 Bijlage F1, pag. 3 Wijze van declareren en de trajectprijs
‘Fase 3 wordt gedeclareerd na afronding fase 3 op vastgelegd in een volledig 
rapport.’ Welke fase is fase 3? U beschrijft alleen een fase 1 en een fase 2 in 
perceel 1 in deze bijlage. In bijlage F3 zit er slechts een verwijzing naar fase 3 met 
de toevoeging begeleiding na de start. Maar hiervan vinden we in geen van de 
stukken een beschrijving van. Is de beschrijving van fase 3 vergeten?
Zie antwoord vraag 9.
39 Bijlage F1, pag. 3 Rapportage fase 2 verkort traject Perceel 1: Begeleiding voor potentiele ondernemers 
(voor de start) ‘Opdrachtnemer levert 2 keer per kandidaat een rapportage op over de voortgang 
te weten:
1. Na de intake, hierin worden de bevindingen van het intakegesprek en het in te 
zetten traject beschreven) (intake rapport).
2. Na maximaal 6 maanden over de afronding van het traject door de 
opdrachtnemer.
3. Na maximaal 6 maanden over de afronding van het traject door de 
opdrachtnemer.’
U geeft aan dat er 2 keer een rapportage wordt opgeleverd bij een verkort traject. 
U noemt vervolgens 3 momenten, waarvan de laatste 2 identiek zijn aan elkaar. 
Vervolgens geeft u in de tekst aan: Daarnaast dienst door de kandidaat een 
toetsbaar ondernemersplan opgeleverd te worden en geeft de opdrachtnemer een 
oordeel over de levensvatbaarheid van het door de kandidaat geschreven 
ondernemersplan (inclusief onderbouwing en doorberekening van de haalbaarheid). 
Dit wordt vastgelegd in een volledig rapport. Dit lijkt een vierde rapportagemoment.
Vragen:
1.	 Hoeveel rapportagemomenten kent het fase 2 verkort traject van perceel 1?
2.	 Welke rapportage wenst u per moment te ontvangen?
1). Intake rapport, volledig rapport na max 3 maanden bij afronding traject  ( er staat 6 maanden wat dus niet 
juist is) en als laatste optie na 6 maanden na afronding van het traject ( eveneens afgesloten met een volledig 
rapport). 2. zie hiervoor. Vraag 2 : dus een intake rapport (bij de start van het traject) en afsluitend (van het 
verkort traject) dient er een volledig rapport opgemaakt te worden.
40 Bijlage F1, pag. 3 De doelstelling van de voorbereidingstrajecten is dat er voor tenminste 50% van de 
kandidaten die een traject hebben doorlopen een positief resultaat wordt 
gerealiseerd.
Vraag: is er een bonus/malus verbonden aan het wel/niet halen van de door u 
genoemde doelstelling van 50%?
Nee, dit is er niet. 
41 Bijlage F1, pag. 3 Doelstelling en resultaat van de trajectenPerceel 1: Begeleiding voor potentiele ondernemers 
(voor de start)
‘Doelstelling en resultaat van de trajecten:
De doelstelling van de voorbereidingstrajecten is dat er voor tenminste 50% van de 
kandidaten die een traject hebben doorlopen een positief resultaat wordt 
gerealiseerd. Er is sprake van een positief resultaat:
• Als naar aanleiding het opgeleverde ondernemersplan de aanvraag BBZ 2004 
wordt gedaan;
• als het bedrijf gestart kan worden zonder een beroep te doen op het BBZ 2004 en 
de uitkering P-wet / IOAW/Z beëindigd wordt;
• als een kandidaat tijdens of direct na afronding van het traject uitstroomt naar 
werk in loondienst en daardoor geen beroep meer behoeft te doen op een uitkering.
• als kandidaat / ondernemer van het bedrijf kan starten als marginale zelfstandige 
(part-time ondernemerschap).’
Wij nemen aan dat als 1 van de 4 resultaten is behaald er sprake is van een positief 
resultaat. Klopt deze aanname?
Ja, dat is correct. 
42 Bijlage F1, pag. 2 Intake door de opdrachtnemer Perceel 1: Begeleiding voor potentiele ondernemers 
(voor de start)
‘De opdrachtnemer maakt in alle gevallen een verkort rapport van de uitkomsten 
van het intake gesprek.
Opdrachtnemer stelt met de geschikte kandidaat een trajectplan op met daarin 
gemotiveerd opgenomen de leerdoelen en de acties die leiden tot het positief 
afronden van het traject. Dit document wordt door zowel opdrachtnemer als door 
de kandidaat getekend. Dit trajectplan wordt aangeboden aan de BBZ medewerker 
van Werkzaak Rivierenland.’
Bij een geachte geschiktheid voor deelname wordt uitsluitend een trajectplan 
opgesteld en niet een verkort rapport?
Hiervoor verwijzen wij naar bijlage A en B. 
43 Bijlage F1, pag. 2 Intake door de opdrachtnemer Perceel 1: Begeleiding voor potentiele ondernemers 
(voor de start) ‘Na het doorverwijzen van de kandidaat aan de opdrachtnemer wordt er tijdens een 
intake gesprek, welke plaats vindt op locatie Stadhuiscampus Tiel, nogmaals 
getoetst of de inschatting van de BBZ medewerker van Werkzaak Rivierenland juist 
is geweest. In de praktijk blijkt dat kandidaten niet het gehele verhaal in één keer 
vertellen. Indien de opdrachtnemer na de intake twijfelt over de kandidaat en/of 
haalbaarheid van de plannen kan (na overleg met de BBZ medewerker) worden 
besloten dat deelname aan het traject is uitgesloten. De opdrachtnemer maakt in 
alle gevallen een verkort rapport van de uitkomsten van het intake gesprek.’ 
Bedoelt u dat bij een intake waarbij de opdrachtnemer twijfelt over de kandidaat of 
de haalbaarheid van de plannen er een verkort rapport dient te worden opgesteld 
dat ook voor het aan te bieden tarief (max. € 1.600) door opdrachtnemer aan 
werkzaak wordt gefactureerd?
Nee, wanneer de kandidaat niet geschikt is wordt uitsluitend de intake ( rapport) gefactureerd.
44 Bijlage F1 en F3 Perceel 1: Begeleiding voor potentiele ondernemers 
(voor de start), Perceel 3:  Begeleidingsdiensten 
voor gevestigde en gestarte ondernemers
U beschrijft zowel in perceel 1 als perceel 3 activiteiten die duiden op 
begeleidingsactiviteiten na de feitelijke bedrijfsstart. Onder welk perceel kan de 
inschrijver begeleiding na de start (van de prestarter) zijn diensten aanbieden?
Onder perceel 3. 
45 Bijlage F1, pag. 2 Belangrijke elementen van de begeleiding door de opdrachtnemer kunnen in deze 
fase zijn: 
• het ondersteunen bij het opzetten van de administratie, 
• het ter beschikking stellen van een programma daarbij en maandelijkse 
monitoring van omzet/kosten/voorlopig resultaat en 
• toetsing haalbaarheid van de geprognotiseerde omzetten/bedrijfsresultaten. • evt. 
ondersteuning bij de 1e BTW Aangifte 
• evt. het aanleveren van gegevens voor tussentijdse voortgang aan de BBZ 
medewerker bij Werkzaak Rivierenland.
Bovenstaande elementen beschrijft u bij de Vervolgfase. De vervolgfase 
interpreteren wij als de fase die volgt op de oriëntatiefase en waarin de kandidaat 
zich feitelijk gaat voorbereiden op de bedrijfsstart, maar nog niet is gestart 
(ondernemingsplan moet nog worden ingeleverd). 
Vraag: passen de genoemde elementen dan niet beter in de ‘Startfase’, hiermee 
bedoelen wij de fase begeleiding na de start?
Nee, deze elementen zoals beschreven zijn een belangrijk onderdeel voor de start. Dit ter voorkoming wanneer 
men eenmaal gestart is er geen verrassingen naar boven komen omdat het niet geregeld is dan wel niet over de 
volledige/juiste informatie beschikt als startende ondernemer.
46 Bijlage F1, pag. 1/2 Intake Perceel 1: Begeleiding voor potentiele ondernemers 
(voor de start)
Wordt de informatie uit het intakegesprek met de kandidaat door het cluster BBZ 
met de opdrachtnemer gedeeld? En zo ja, hoe?
Ja, de informatie wordt via een afschrift met de potentiele ondernemer gedeeld. 
47 Bijlage F1, pag. 3 Perceel 1: Begeleiding voor potentiele ondernemers 
(voor de start)
Rapportages fase 2 volledig traject: Opdrachtnemer levert 3 keer per kandidaat een 
rapportage op over de voortgang te weten: 
1. Na de intake, hierin worden de bevindingen van het intakegesprek en het in te 
zetten traject beschreven (intake rapport). 
2. Na maximaal 3 maanden (in een verkort rapport), bij afsluiting van de 
oriëntatiefase, over de voortgang. 
3. Aansluitend na maximaal 9 maanden over de afronding van het 
voorbereidingstraject, waarbij een toetsbaar ondernemersplan opgeleverd wordt en 
waarin opdrachtnemer een oordeel geeft over de levensvatbaarheid van het door 
kandidaat geschreven ondernemersplan (inclusief onderbouwing en doorberekening 
van de haalbaarheid). Dit wordt vastgelegd in een volledig rapport.
Wij hebben hierover de volgende vragen:
Vraag 1: na 3 maanden dient rapportage oriëntatiefase te worden opgeleverd. U 
heeft eerder aangegeven dat de oriëntatiefase maximaal  2 maanden mag duren. Is 
de termijn van 3 maanden correct? 
Vraag 2: na 9 maanden dient rapportage voorbereidingstraject te worden 
opgeleverd. U heeft eerder aangegeven dat de vervolgfase maximaal 4 maanden 
mag duren. Bedoelt u hier met voorbereidingstraject de vervolgfase?
En is de termijn van 9 maanden correct?
Vraag 3: Wij begrijpen dat de inschrijver in zijn rapportage de levensvatbaarheid 
van het ondernemingsplan en de ondernemer dient te beoordelen en wel/niet 
toekennen van een eventuele Bbz te adviseren. Zien wij dit correct? De 
levensvatbaarheid beoordelen en het adviseren over het wel of niet toekennen van 
Bbz hoort ons inziens plaats te vinden onder de gevraagde dienstverlening in 
perceel 2.  Wij geven u in overweging het beoordelen van de levensvatbaarheid en 
het adviseren over toekenning van het Bbz te plaatsen in perceel 2 en de 
verslaglegging in perceel 1 te beperken tot een tussentijds en een eindverslag. 
Graag uw reactie.
1. Inderdaad 3 maanden. 2) de termijnen die worden aangegeven zijn max termijnen  en kunnen dus korter zijn. 
( termijn van 9 maanden is gerekend periode vanaf aanmelding tot aan rapportage verkort traject vervolgfase. 3) 
In de eindrapportage dient een prognose / advies opgemaakt te worden omtrent de levensvatbaarheid van het op 
te zetten bedrijf. De feitelijke toets omtrent levensvatbaarheid vindt plaats in perceel 2 welke wordt gedaan door 
het andere adviesbureau ( zie ook vraag 16).
48 Bijlage F3, pag. 1 Vervolgonderzoek Perceel 3:  Begeleidingsdiensten voor gevestigde en 
gestarte ondernemers Gezien inhoud en doel van de opdracht hoort dit naar onze inzichten bij perceel 2: 
beoordeling levensvatbaarheid. Wat is de reden dat u dit plaatst in perceel 3?
Zie antwoord vraag 3. Het adviesbureau dient een toetsbaar beeld te geven omtrent de levensvatbaar van het te 
starten bedrijf. Aansluitend wordt door de BBZ consulent dit getoetst en zo nodig een advies gevraagd bij het 2e 
adviesbureau omtrent de levensvatbaarheid ( perceel 2).
49 Bijlage F1, pag. 2 Intake opdrachtnemer Perceel 1: Begeleiding voor potentiele ondernemers 
(voor de start)
Binnen 10 werkdagen na aanmelding is dit proces door de opdrachtnemer afgerond 
en wordt het traject gestart. Vraag: kan opdrachtnemer direct en aansluitend 
starten met het vervolg of moet opdrachtgever eerst zijn akkoord geven op het in 
te zetten trajectplan?
De opdrachtgever moet eerst akkoord geven. 
50 Bijlage F3, pag. 2, onder ‘Wijze van declareren en de trajectprijs’ De declaratie van Managementbegeleiding vindt op dezelfde wijze plaats zoals 
aangegeven in Fase 3 (begeleiding na de start). In welke documenten vinden wij 
fase 3 (begeleiding na de start) terug?
Fase 3 is niet van toepassing in perceel 3. Deze komt onterecht voor in bijlage F3. Managementbegeleiding is fase 
2. 
51 Bijlage F1 Perceel 1: Begeleiding voor potentiele ondernemers 
(voor de start)
In deze bijlage geeft u aan dat het volledige traject max. 12 maanden  kan duren. 
In de beschrijving van de dienstverlening van het volledige traject geeft u aan dat 
de oriëntatiefase 2 maanden duurt en de vervolgfase 4 maanden. Welke termijn is 
juist (6 of 12 maanden)?
Zie antwoorden vraag 7 en 14.
52 Inschrijvingsleidraad, par. 5.3.4, pag. 31 Onder GU4 Plan van aanpak (perceel 3) schrijft u ‘Uw uitwerking bevat maximaal 2 
pagina’s A4 formaat met minimaal lettergrootte 10.’ 
Wij gaan ervan uit dat deze passage hier niet hoort en dat er voor GU4 van perceel 
3 3 A4 de vorm is, net zoals bij GU4 van perceel 1 en perceel 3. Klopt onze 
veronderstelling?
Dit mag 3 A4 zijn. 
53 Inschrijvingsleidraad, par. 5.3.2, blz. 29
‘De inschrijver omschrijft zijn/haar plan van aanpak op maximaal drie (3) A4 
pagina, lettertype: Arial 10. Indien er meer dan drie (3) pagina ingediend zal 
worden, zal enkel de eerste pagina beoordeeld worden. Dat wil zeggen: pagina vier 
(4) en verder, vallen af! Inschrijver voegt de omschrijving van GU2 toe als bijlage 
aan uw inschrijving.’
Wij gaan ervan uit dat deze passage hier niet hoort en dat er voor GU2 van perceel 
2 1 A4 de vorm is, net zoals bij GU2 van perceel 1 en perceel 3. Klopt onze 
veronderstelling?
Dit moet maximaal 1 A4 zijn. 
54 Inschrijvingsleidraad, par. 1.10, pag. 7 Perceel 1: Begeleiding voor potentiele ondernemers 
(voor de start) ‘De gevraagde dienstverlening omvat:
- een traject van maximaal 6 maanden, gericht op zelfstandig ondernemerschap of,
- een traject van maximaal 3 maanden, gericht op zelfstandig ondernemerschap en’
De zin in de laatste bullit lijkt niet af. Kunt u deze aanvullen?
Het woord 'en'  komt te vervallen. 
55 Inschrijvingsleidraad, par. 1.9, pag. 6 U geeft aan dat voor het besluit om de raamovereenkomst te verlengen de 
prijsstelling van grote invloed is. De prijs wordt bij inschrijving beoordeeld en zal, 
met een indexatie vanaf 1 januari 2024, vaststaan gedurende de looptijd van de 
overeenkomst. Kunt u aangeven welke invloed de prijsstelling heeft op de 
verlenging van de overeenkomst?
Ieder jaar kan er vanaf 1 januari worden geïndexeerd conform de formule uit procesmededeling 2. Ook bij de 
verlenging kan dit. 
56 Inschrijvingsleidraad, par. 1.7, pag. 5 ‘Voor de Participatiewet doen de gemeentes Neder-Betuwe en Buren niet meer (zie 
paragraaf 1.8)’
Deze zin lijkt niet af. Wilt u de volledige zin toevoegen?
‘Voor de Participatiewet doen de gemeentes Neder-Betuwe en Buren niet mee.  De letter r stond per abuis achter 
het woord mee. 
57 Inschrijvingsleidraad, par. 5.3, blz. 27 Kunt u aangeven welke functies en expertise deel uitmaken van het 
beoordelingsteam?
Het beoordelingsteam bestaat uit een samenstelling van inhoudelijk deskundigen op het gebied van BBZ.  
58 Inschrijvingsleidraad, hfdst. 5.2.1, blz. 24 Perceel 1: Begeleiding voor potentiele ondernemers 
(voor de start), Perceel 2: 
Levensvatbaarheidsonderzoeken, Perceel 3:  
Begeleidingsdiensten voor gevestigde en gestarte 
ondernemers
De tariefwijziging o.b.v. indexering dient 3 maanden voor de jaarwisseling kenbaar 
te worden gemaakt. O.b.v. index CBS derde kwartaal. CBS indexcijfers verschijnen 
altijd pas achteraf, dus na afloop van het derde kwartaal waardoor de vereiste 3 
maanden in de knel komt. Bent u bereid om de termijn van 3 maanden aan te 
passen rekening houdende met de publicatiedatum van de bedoelde index door CB? 
Deze vraag geldt ook voor de andere percelen.
De correcte formule staat procesmededeling 2. 
59 Bijlage F2, pag. 1 Perceel 2: Levensvatbaarheidsonderzoeken
Is het verplicht om de gesprekken met ondernemers te doen op Stadhuiscampus in 
Tiel? Is het ook toegestaan om gesprekken thuis of op het bedrijf te doen? Is in 
voorkomende situaties ook toegestaan om gesprekken via Teams te doen?
Zie antwoord vraag 17 
60 Bijlage F1 Perceel 1: Begeleiding voor potentiele ondernemers 
(voor de start) In de prijsbijlage perceel 1 gebruikt u de termen volledig en verkort rapport. In 
bijlage F1 gebruikt u de termen volledig of verkort voorbereidingstraject. 
Bedoelt u in de prijsuitvraag bij volledig rapport de prijs voor een volledig 
voorbereidingstraject en voor verkort rapport de termijn verkort 
voorbereidingstraject?
Nee. Ook bij een verkort traject dient er door het adviesbureau afsluitend een volledig rapport opgemaakt te 
worden. Zie antwoord vraag 16. 
61 Bijlage F1 Perceel 1: Begeleiding voor potentiele ondernemers 
(voor de start) Kan Werkzaak faciliteren in trainingsruimte voor collectieve workshops?
Zo ja, mogen er dan ook andere klanten van de opdrachtnemer (dus geen cliënten 
van Werkzaak Rivierenland) deelnemen aan deze workshops.
Voor de workshops faciliteert Werkzaak de ruimten. Er kunnen geen andere ( niet cliënten van Werkzaak) 
deelnemen in de workshops. De workshops worden o.a. ingezet voor trajecten voor "speciale" doelgroepen zoals 
bijvoorbeeld statushouders. De workshops worden dan ook georganiseerd wanneer er voldoende > 5 deelnemers 
aangemeld zijn.
62 Bijlage F1 Perceel 1: Begeleiding voor potentiele ondernemers 
(voor de start) Indien er sprake is van workshops, heeft het de voorkeur om dat collectief te doen? 
Kunt u opdrachtnemer dan wel garanderen dat er een groep met een minimum 
aantal deelnemers van bijvoorbeeld 5 gelijktijdig kan deelnemen?
Workshops vallen buiten de scope van deze opdracht. 
63 Bijlage A, B, E Perceel 1: Begeleiding voor potentiele ondernemers 
(voor de start), Perceel 2: 
Levensvatbaarheidsonderzoeken, Perceel 3:  
Begeleidingsdiensten voor gevestigde en gestarte 
ondernemers
Percelen 1 en 3 zijn gericht op begeleiding van (startende) ondernemers. De inhoud 
van bijlage A, B en E zijn meer toegespitst op een verkort onderzoek waarin een 
oordeel wordt gevraagd over de levensvatbaarheid. 
De rapportages zijn tamelijk uitgebreid en arbeidsintensief en gaan over de 
ondernemer en zijn bedrijf. Het draagt hooguit ten dele bij aan het beoogde doel 
(de ondernemer beter laten ondernemen). Het bevat herhaling van zetten indien 
eerder al een levensvatbaarheidsonderzoek is ingesteld.
We willen u in overweging geven om bij perceel 1 en 3 de verslaglegging te 
beperken tot mails, brieven, aanbevelingen aan de ondernemer (cc gemeenten) in 
combinatie met intakeverslagen, een tussentijdse verslag en een eindverslag. 
Dit om te bewerkstelligen dat de begeleidingstijd effectiever kan worden ingesteld. 
Graag uw reactie.
De rapportages, afgestemd op het gevraagde en fase dienen te voldoen aan de inhoud zoals die zijn weergegeven. 
( mails in cc e.d. leveren meestal geen meerwaarde en zijn bijna altijd onvolledig).  Voor wat betreft 
levensvatbaarheidstoets in perceel 1, zie ook eerder antwoord. In perceel 1 dient afsluitend een oordeel gegeven 
te worden omtrent de levensvatbaarheid van het op te zetten bedrijf. De feitelijke toets (indien van toepassing) 
omtrent levensvatbaarheid e.d. vindt plaats in perceel 2 door het andere (2e) adviesbureau.
64 Inschrijvingsleidraad, par.1.10, blz. 8 Perceel 1: Begeleiding voor potentiele ondernemers 
(voor de start) De gevraagde dienstverlening onder fase 1 heeft in onze visie betrekking op het 
vaststellen van levensvatbaarheid. Vraag: zien we dit correct? Zo ja, zou deze 
dienst dan niet in perceel 2 (heeft betrekking op levensvatbaarheid) thuishoren?
Nee, de aanbestedende dienst kiest er voor om dit zo uit te vragen. 
65 Perceel 3 Kerncompententie Perceel 3:  Begeleidingsdiensten voor gevestigde en 
gestarte ondernemers
Ervaring met begeleiding van ondernemers 
Inschrijver heeft in de periode van drie jaar, voorafgaand aan de uiterste datum 
van inschrijving, aantoonbare ervaring opgedaan met het aanbieden en uitvoeren 
van (management)begeleidingstrajecten aan t.b.v. de doelgroep gevestigde 
ondernemers.  Managementbegeleidingsopdrachten die wij uitvoeren voor andere 
gemeenten gebruiken de term Begeleiding Na de Start of Heroriëntatie trajecten 
voor gevestigde én startende ondernemers. Wij gaan ervan uit dat de gebruikte 
term van ondergeschikt belang is?
De term is van onderschikt belang. Starter is oké, want na de start is hij of een gevestigde ondernemer. 
66 Inschrijvingsvoorschiften, punt 3.2 Perceel 1: Begeleiding voor potentiele ondernemers 
(voor de start), Perceel 3:  Begeleidingsdiensten 
voor gevestigde en gestarte ondernemers
3.2 beroep op derden
Wanneer inschrijver een beroep doet op de ervaring van een derde om te voldoen 
aan de geschiktheidseisen, dient elke derde, waarop inschrijver zich beroept, een 
afzonderlijk UEA in te vullen, te weten Deel IIA, Deel IIB en Deel III. Is dit ook 
verplicht als er met onder aannemende partijen wordt gewerkt?
Ja, dat is verplicht. 
67 Inschrijvingsvoorschiften, punt 3.1 Perceel 3:  Begeleidingsdiensten voor gevestigde en 
gestarte ondernemers 3.1 Inschrijvingen van inschrijvers die zowel de toets aan de verplichte en 
facultatieve uitsluitingsgronden als de toets aan de geschiktheidseisen en/of 
technische specificaties en uitvoeringsvoorwaarden met goed gevolg hebben 
doorstaan, worden vervolgens beoordeeld op de subgunningscriteria. Waar staan 
geschiktheidseisen en subgunningscriteria?
De gunningscriteria (GU2, GU3, GU4) worden bedoelt met subgunningscriteria. In het Programma van Eisen staan 
de geschiktheidseisen. 
68 Inschrijvingsvoorschiften, punt 2.17 Perceel 3:  Begeleidingsdiensten voor gevestigde en 
gestarte ondernemers
2.17 De onderaannemer op wiens ervaring de inschrijver of combinatie zich heeft 
beroepen voor het voldoen aan de technische bekwaamheid (referentiecriterium), is 
verplicht de desbetreffende werkzaamheden uit te voeren. Waar vinden we het 
referentiecriterium tbv vakbekwaamheid?
De referenties m.b.t. tot vakbekwaamheid staat in bijlage 8. 
69 Inschrijvingsvoorschiften, punt 2.6 Perceel 3:  Begeleidingsdiensten voor gevestigde en 
gestarte ondernemers
2.6 In het prijzenblad worden tarieven benoemd op basis van het opleveren van 
een rapport. Is onze gedachtegang juist dat oplevering van de rapporten gelijk 
staat aan de uitvoering en begeleiding van starters en gevestigde ondernemers in 
percelen 1 en 3?
ja, dat is correct en dient ook zo gedaan te worden.
70 Inschrijvingsleidraad, fase 3 perceel 3v Perceel 3:  Begeleidingsdiensten voor gevestigde en 
gestarte ondernemers
Onder Perceel 3: Begeleidingsdiensten voor gevestigde en gestarte ondernemers
Fase 2. U schrijft dat in perceel 3 per jaar worden circa 10 bedrijfseconomische 
adviestrajecten ingekocht worden.  Wij lezen dat in fase 3 een Verkort onderzoek 
(na extern levensvatbaarheidsonderzoek) aan opdrachtnemer gevraagd kan 
worden, Ziet u het verkort onderzoek ook als een bedrijfseconomisch adviestraject 
zoals in fase 2 beschreven wordt?
Ja, dat kan. 
71 Inschrijvingsleidraad, fase 2 perceel 3 Perceel 3:  Begeleidingsdiensten voor gevestigde en 
gestarte ondernemers Onder Perceel 3: Begeleidingsdiensten voor gevestigde en gestarte ondernemers
Fase 2. Is de duur van managementbegeleiding max 12 maanden?
Ja, dat kan. Afhankelijk van de opdracht bij het adviesbureau. Meestal is er een verificatie moment omtrent de 
stand van zaken van de financiële situatie. Is deze gelijk dan wel gewijzigd t.o.v. het laatste onderzoek omtrent de 
levensvatbaarheid.
72 Inschrijvingsleidraad, punt 1.9 Perceel 1: Begeleiding voor potentiele ondernemers 
(voor de start), Perceel 3:  Begeleidingsdiensten 
voor gevestigde en gestarte ondernemers
1.9	  De totale duur van de (raam)overeenkomst zal niet meer dan 4 jaar bedragen 
en eindigt aan het einde van de looptijd van rechtswege, dus op 30 juni 2027. Is 
het partijen toegestaan om na beëindiging van rechtswege mee te dingen in een 
volgende gunning?
ja, vanzelfsprekend mag u meedingen bij een volgende aanbesteding
73 Inschrijvingsleidraad, punt 1.8 type ondernemers Perceel 1: Begeleiding voor potentiele ondernemers 
(voor de start), Perceel 3:  Begeleidingsdiensten 
voor gevestigde en gestarte ondernemers 1.8 Opdrachtomschrijving. Is het voor Werkzaam Rivierenland mogelijk om een 
schets te geven van de (branche)type startende ondernemers? Ditzelfde verzoek 
voor de gevestigde ondernemers.
De branches zijn zeer uiteenlopend en kan niet specifiek aangegeven worden. Iedere regio, zoals ook 
Rivierengebied, heeft zijn eigen samenstelling qua beroepsbevolking en haar ondernemers. Gevraagd wordt dan 
ook dat het adviesbureau de beroepsbevolking (en type ondernemers/bedrijven) uit Rivierenland bij voorkeur 
kent.
74 Inschrijvingsleidraad, punt 1.8 Perceel 1: Begeleiding voor potentiele ondernemers 
(voor de start)
1.8  Sinds de start per 1 januari 2016 wordt door Werkzaak Rivierenland een actief 
starters- /
       ondernemersbeleid gevoerd.  Zijn sinds de start 2016 externe opdrachtnemers 
actief geweest in 
       de uitvoering van Bbz percelen 1, 2 en 3. Wie zijn deze partijen. En hebben 
deze partijen recht om 
       met deze gunning mee te dingen?
Ja, er zijn externe partijen actief. De aanbesteding is Europees openbaar dus ook deze partijen hebben 
vanzelfsprekend het recht om mee te doen. De namen van deze partijen worden niet prijsgegeven, aangezien 
Werkzaak dat niet relevant vindt.
75 Bijlage B: punt 11. openingsbalans na kredietverstekkingPerceel 1: Begeleiding voor potentiele ondernemers 
(voor de start)
11. bijlagen. Er wordt gevraagd naar opening balans na kredietverstrekking. Dat 
weten we pas als plan wordt goedgekeurd. Op welk moment wordt een verkort 
adviesrapport ingezet?
Dit wordt afgestemd op advies- hulpvraag en noodzaak c.q. voorwaarde welke wordt gesteld in het (toekennings) 
besluit.
76 Bijlage F1: wijze van decalereren Perceel 1: Begeleiding voor potentiele ondernemers 
(voor de start)
Bij wijze van declareren en de trajectprijs 
Declaratie vindt altijd achteraf plaats. Het intakegesprek wordt bij een negatief 
advies na afronding gefactureerd. Bij een positief advies wordt het intakegesprek 
gelijktijdig met fase 1 na afronding van fase 1.
Is het juist dat het intakegesprek fase 1 betreft en bij een positief advies direct 
gefactureerd kan worden zonder in afwachting van fase 2?
Ja, dat kan. 
77 Bijlage F1: doelstelling Perceel 1: Begeleiding voor potentiele ondernemers 
(voor de start)
Bij doelstelling en resultaat. 
Is een resultaat ook behaald als naar aanleiding van het opgeleverde 
ondernemersplan de aanvraag BBZ 2004 wordt gedaan en de aanvraag uiteindelijk 
niet wordt gehonoreerd met een start of uitstroom?
Ja en nee. Ja, wanneer duidelijk wordt welk vervolg traject voor de cliënt succesvol kan zijn. Nee, wanneer de 
cliënt geen vervolg / alternatief wordt aangereikt door het adviesbureau.
78 Bijlage F1: voortzetting soort dienstverlening Werkzaam RivierenlandPerceel 1: Begeleiding voor potentiele ondernemers 
(voor de start), Perceel 3:  Begeleidingsdiensten 
voor gevestigde en gestarte ondernemers
In de 1e alinea wordt door Werkzaam Rivierenland gesproken over aanbieden 
voorlichting en het organiseren van workshops en ook begeleiding op het 
aanpassen van het ondernemersplan. Betekend dit dat deze dienstverlening wordt 
voortgezet naast de dienstverlening van de opdrachtnemers?
Workshops vallen buiten de scope van deze opdracht. 
79 Bijlage F1: punt 3 Perceel 1: Begeleiding voor potentiele ondernemers 
(voor de start)
3.Moet het volledig rapport in fase 2 verkort en volledig traject voldoen aan de 
norm inclusief bedrijfseconomische analyse zoals in bijlage A perceel wordt 
beschreven?
Ja, inderdaad. 
80 Bijlage F1: inschatting haalbaarheid perceel 1 Perceel 1: Begeleiding voor potentiele ondernemers 
(voor de start)
punt 3. (volledig en verkort traject) Er wordt van opdrachtnemer een oordeel 
gevraagd mbt de levensvatbaarheid en onderbouwd in een volledig rapport inclusief 
onderbouwing en doorberekening van de haalbaarheid. Als opdrachtnemer is het 
wel mogelijk een inschatting maar geen definitieve conclusies te geven rondom 
levensvatbaarheid. Conclusies zijn ons inziens voorbehouden aan uitgebreide 
levensvatbaarheidsonderzoeken. Kunt u zich hierin vinden?
Ja, inderdaad. Deze vindt plaats in perceel 2. In perceel 1 dient wel een prognose en inschatting gemaakt te 
worden omtrent de haalbaarheid / levensvatbaarheid van de pré starter/potentiele ondernemer.
81 Bijlage F1: voorwaarden intake verkort rapport? Perceel 1: Begeleiding voor potentiele ondernemers 
(voor de start) Rapportages fase 2 verkort en volledig traject:
1.	 Aan welke voorwaarden moet het intake verkort rapport minimaal voldoen?
Zie bijlage B
82 Bijlage F1: vervolgfase Perceel 1: Begeleiding voor potentiele ondernemers 
(voor de start) Vervolgfase 4 maanden onder Belangrijke elementen van de begeleiding door de 
opdrachtnemer kunnen in deze fase zijn: In de vervolgfase (het maken van een 
ondernemingsplan) wordt monitoring van btw aangifte/omzet monitoring gevraagd. 
Is onze gedachtegang juist dat de starter in de voorbereidingsperiode de 
mogelijkheid heeft om van start te gaan? Daarmee de voorbereidingsperiode dan 
ook stopt en overgaat naar begeleiding na de start? U vraagt een programma ter 
beschikking te stellen voor de maandelijkse monitoring. Voor onze huidige Bbz 
klanten hanteren wij maandelijks het bespreken en monitoren van verlies/winst 
rekening. Is een Excel overzicht in deze afdoende?
Ja, een Excel-overzicht is afdoende 
83 Bijlage F 1: fase 2 Perceel 1: Begeleiding voor potentiele ondernemers 
(voor de start)
Fase 2: in fase 2 zijn twee mogelijkheden, een volledig of verkort 
voorbereidingstraject. is het juist dat dezelfde uitvoering werkzaamheden gelegen 
zijn bij volledig 12 maanden als verkort 6 maanden en wie bepaald de duur van het 
voorbereidingstraject?
De duur van het traject wordt afgestemd en bepaald door de BBZ medewerker. Na de intakefase vindt hierover 
overleg plaats BBZ-consulent  en opdrachtnemer. 
84 Bijlage B: punt 8 Perceel 1: Begeleiding voor potentiele ondernemers 
(voor de start) 8.  Er wordt in het verkort adviesrapport een aflossingscapaciteit gevraagd van 3 
tot 5 jaar. Begrotingen/ondernemingsplannen tot 3 jaar worden in de meeste 
gemeente en bij financieringsinstellingen geaccepteerd. Wat is de meerwaarde en is 
het realistisch om inzicht te geven voor het 4e en 5e jaar?
De meerwaarde om ook het 4e en 5e jaar hierin mee te nemen is dat bij de jaarlijkse hercontrole ( uitgevoerd 
door de BBZ medewerker) de bedrijfs- omzetontwikkelingen gemonitord kunnen worden en zo nodig 
"bijgeschaafd" kunnen worden.
85 Bijlage B, punt 4 Perceel 1: Begeleiding voor potentiele ondernemers 
(voor de start) 4.  perceel 1 is intake en voorbereiding bij starters. Uit welke historie worden de 
financiële posities vastgesteld en in het verkort adviesrapport opgenomen? Behoort 
dit onderzoek niet toe in perceel 2?
Financiële posities dienen vastgesteld te worden (ook in perceel 1, verkort rapport). De reden is o.a. dat cliënt 
bijvoorbeeld schulden kan hebben welke wel degelijk van invloed zijn op het startersbedrijf. Zie ook eerdere 
beantwoording van deze vraag / opmerking m.b.t. perceel 1 en perceel 2.
86 Bijlage F3 Perceel 3:  Begeleidingsdiensten voor gevestigde en 
gestarte ondernemers In bijlage F3 wordt gesproken over “…de declaratie van Managementbegeleiding 
vindt op dezelfde wijze plaats zoals aangegeven in Fase 3 (begeleiding na de 
start)…” Wat wordt hiermee concreet bedoeld?
De declaratie van perceel 3. In de bijlage F3 wordt per abuis gesproken over fase 3: deze bestaat niet. Zie 
antwoord vraag 50. 
87 Bijlage F1: verkort rapport afdoende bij verkort traject Perceel 1: Begeleiding voor potentiele ondernemers 
(voor de start) Bijlage F1: Rapportages fase 2 verkort traject. Kan opdrachtnemer volstaan met 
een verkort rapport na de afronding van het traject in maand 6?
Nee, Zie antwoorden in  vraag 16 en 60. 
88 Bijlage F1: locatie Tiel Perceel 1: Begeleiding voor potentiele ondernemers 
(voor de start), Perceel 3:  Begeleidingsdiensten 
voor gevestigde en gestarte ondernemers
Bijlage F1: “de gesprekken en begeleiding vinden plaats op locatie Stadhuiscampus 
in Tiel”, is dit voor de gemeente een harde voorwaarde?
Zie antwoord vraag 17 
89 Bijlage F1: ondersteuning BTW aangifte Perceel 1: Begeleiding voor potentiele ondernemers 
(voor de start)
In bijlage F1 wordt onder meer gesproken over “evt. Ondersteuning bij de 1e BTW 
aangifte?”. Is dit correct, daar perceel 1 enkel over de voorbereiding van een eigen 
bedrijf gaat?
Ja, dat is correct. De pré starter dient inzicht te verkrijgen omtrent o.a. 1e BTW aangifte. Hoe / op welke wijze en 
noodzaak hiervan aan te leren.
90 Bijlage F1: verkort rapport of trajectplan? Perceel 1: Begeleiding voor potentiele ondernemers 
(voor de start) In bijlage F 1 wordt in alinea ‘intake door de opdrachtgever’ geschreven De 
opdrachtnemer maakt in alle gevallen een verkort rapport van de uitkomsten van 
het intakegesprek. Wordt hiermee het verkorte rapport bedoeld zoals beschreven in 
Bijlage A? Of wordt hiermee het op te stellen trajectplan bedoeld?
Het op te stellen trajectplan. 
91 Bijlage F1: keuze voor volledig of verkort traject? Perceel 1: Begeleiding voor potentiele ondernemers 
(voor de start) In bijlage F 1 wordt over volledig en verkort voorbereidingstraject gesproken. Op 
welke wijze en door wie wordt bepaald welk traject wanneer wordt ingezet?
Het traject wordt vastgelegd in een (toekennings)besluit waarin is opgenomen het traject en de voorwaarden 
waarin de cliënt gaat deelnemen in het voorbereidingstraject (perceel 1). Dit wordt bepaald door de BBZ-
consulent. 
92 Bijlage 10: prijzenblad Perceel 1: Begeleiding voor potentiele ondernemers 
(voor de start)
Bijlage 10: Waarom dient er bij perceel 1 in het prijzenblad enkel tarieven voor de 
volledige en verkorte rapporten afgegeven te worden? In onze optiek betreft dit 
perceel naast intake vooral het uitvoeren van begeleidingstraject. In onze optiek is 
het aangeven van een separaat tarief per soort traject relevant. Kan de gemeente 
hierin mee gaan en maximumtarieven voor beide soorten voorbereidingstrajecten 
afgeven?
Nee, hier gaat de aanbestedende dienst niet in mee. De begeleiding die plaats vindt moet verwoord worden in de 
rapporten. 
93 Bijlage 9 - punt 1.15 Perceel 1: Begeleiding voor potentiele ondernemers 
(voor de start)
Bijlage 9 “programma van eisen” perceel 1: bij punt 1.15 wordt over ‘fase 3’ 
gesproken, waar heeft deze betrekking op?
Zie antwoord vraag 9. 
94 punt 1.11 bijlage 9: duur traject? Perceel 1: Begeleiding voor potentiele ondernemers 
(voor de start)
Bijlage 9 “programma van eisen” perceel 1: bij punt 1.11 wordt gesproken over 
verkort voorbereidingstraject van maximaal 6 maanden. In de inschrijvingsleidraad 
wordt voor dit type traject over maximaal 3 maanden gesproken. Waar kan 
opdrachtnemer van uit gaan?
Zie antwoord vraag 7 en 14. 
95 Verzoek tot schrappen zin Perceel 1: Begeleiding voor potentiele ondernemers 
(voor de start) Bijlage 9 “programma van eisen” perceel 1: Bij punt 1.10 en 1.11 wordt gesproken 
over “….waarin opdrachtnemer een oordeel geeft over de levensvatbaarheid van het 
door kandidaat geschreven ondernemersplan (inclusief onderbouwing en 
doorberekening van de haalbaarheid).” Dit lijkt ons niet de taak/rol van de 
opdrachtnemer bij perceel 1, maar juist de opdracht behorende bij perceel 2. 
Daarmee het verzoek om deze zin in perceel 1 te schrappen.
Nee, niet akkoord. 
96 Programma van eisen perceel 1 Perceel 1: Begeleiding voor potentiele ondernemers 
(voor de start)
Bijlage 9 “programma van eisen” perceel 1:  Waarom kennen punt 1.3 en 1.5 
dezelfde inhoud, wat is hiervan de meerwaarde?
Eis 1.3 en 1.5 kunnen in samenhang met elkaar worden beschouwd. 
97 verkort rapport intake gesprek Perceel 1: Begeleiding voor potentiele ondernemers 
(voor de start) Bijlage 9 ‘programma van eisen’ perceel 1: De opdrachtnemer maakt in alle 
gevallen een “verkort rapport” van de uitkomsten van het intake gesprek. Wat 
wordt van de inhoud van dit verkort rapport verwacht? Ook omdat er een 
‘maatwerk trajectplan’ wordt verwacht na enkel de intake met de kandidaat.
In het intake rapport dient minimaal de ondernemerscompetenties, de mogelijkheden , het trajectplan (verkort - 
volledig) en hulpvraag met daarin de verwachtingen vastgesteld te worden. Dit eveneens in afstemming met de 
BBZ consulent.

=== Document: 2e nvi - def ===
Nr. Onderwerp Perceel Vraag Antwoord 
1 NvI Van de NvI zijn niet alle vragen en ook niet alle beantwoording volledig 
zichtbaar. Wij verzoeken u een nieuw exemplaar te publiceren.
Deze is op 25-februari geupdate. 
2 NvI: nieuwe prijsbijlage U geeft aan dat u een nieuw prijsbijlage heeft geupload. Deze zien wij 
echter niet terug. Wilt u deze alsnog uploaden?
Deze is op 25-februari geupdate. 
3 nav antwoord op vraag 100 
nota van inlichtingen
Perceel 1: Begeleiding voor 
potentiele ondernemers (voor de 
start), Perceel 3:  
Begeleidingsdiensten voor 
gevestigde en gestarte ondernemers
100.
Vraag mbt GU3 Bedrijfsvoering.
Kunt u een toelichting geven op de uw vraag ‘ wat uw bijdrage in de 
voortgang van het bedrijf is’? Welke specifieke zaken zijn voor uw van 
belang?
Zie alinea: Op welke wijze uw organisatie invulling geeft aan het 
monitoren van de bedrijfsontwikkeling. Wat is uw bijdrage in de 
voortgang van het bedrijf?
Hiermee wordt bedoeld; hoe kan de inschrijver met zijn bedrijfsvoering bijdragen 
aan de begeleiding van de kandidaat. Denk bijv. aan het up-to-date zijn van de 
actuele etc. 
4 nav uw antwoord op vraag 99 
nota van inlichtingen
Perceel 1: Begeleiding voor 
potentiele ondernemers (voor de 
start)
99. In uw Bijlage F1 – Uitgebreide opdrachtomschrijving perceel 1 
beschrijft u onder Oriëntatiefase dat de kandidaat die voldoet aan de 
eisen direct deel gaat nemen aan de vervolgfase
en dat dit traject ook kan plaats vinden in workshops ed. Kunt u ons 
informeren door wie de workshops worden gegeven, nu workshops niet 
deel uit maken van de aanbestedingsscoop?
Indien de keuze valt op een workshop, de opdrachtnemer wel ingezet 
wordt verdere begeleiding in de vervolgfase of neemt Rivierenland de 
kandidaat over?
Zie ook vraag 8, 60 en 61. 
Workshops vallen buiten de scope van deze opdracht. Indien er workshops 
gewenst zijn door de aanbestedende dienst dan zal de aanbestedende dienst deze 
in een opdracht uitvragen.
5 nav antwoord 98 nota van 
inlichtingen
Perceel 1: Begeleiding voor 
potentiele ondernemers (voor de 
start), Perceel 3:  
Begeleidingsdiensten voor 
gevestigde en gestarte ondernemers
98. Is toewijzing door u tussen de diverse 
begeleiding/rapportmomenten van dezelfde kandidaat naar 
verschillende opdrachtnemers workshops mogelijk?
Voorbeeld:
perceel 1. fase 1 uitvoering opdrachtnemer A. fase 2 uitvoering 
opdrachtnemer B (of mogelijk een workshop)
perceel 3 managementbegeleiding uitvoering opdrachtnemer C
Dezelfde kandidaat binnen een perceel wordt door 1 opdrachtnemer 'begeleid'. 
Het kan wel mogelijk zijn dat een kandidaat door opdrachtnemer A wordt begeleid 
in perceel 1 en door opdrachtgever B indien de opdracht  conform perceel 3 is. 
Workshops vallen buiten de scope van deze aanbesteding. 
6 nav antwoord vraag 90 nota 
van inlichtingen
Perceel 1: Begeleiding voor 
potentiele ondernemers (voor de 
start)
90. U geeft aan dat na de intake een trajectplan opgesteld dient te 
worden. Wij nemen aan dat naast dit trajectplan óók een verkort 
rapport geschreven moet worden?
Is het juist dat u voor zowel het intakegesprek op uw locatie, het 
opmaken van een verkort rapport en het uitschrijven van trajectplan 
een maximumprijs hanteert van € 175.
Gezien de improductieve reisuren en de productieve ureninzet voor 
gesprek en verwerking is het maximumtarief zeer krap en vragen om 
deze maximumprijs te verhogen/verdubbelen.
Een trajectplan is een onderdeel  bij het verkorte rapport. Voor het intake 
rappport wordt in eerste instantie een algemene indicatie afgegeven of de 
kandidaat over de vereiste competenties beschikt dan wel wat hiervoor nodig is 
om deze alsnog te verkrijgen. De aansluitende fases dienen altijd afgesloten 
worden met een verkort rapport ( tussen evaluatie). Het traject wordt afgesloten 
met een eind rapport ( volledig rapport).
7 nav antwoord vraag 84 nota 
van inlichtingen
Perceel 1: Begeleiding voor 
potentiele ondernemers (voor de 
start), Perceel 3:  
Begeleidingsdiensten voor 
gevestigde en gestarte ondernemers
84. Hoe verhoudt zich de jaarlijkse her-controle in het 4e en 5e jaar 
door de Bbz-medewerker van bedrijfs- en omzetontwikkeling en het 
bijschaven ervan t.o.v. de maximale Bbz looptijd van 3 jaar?
In hoeverre kan deze controle en bijschrijving van de ondernemer 
geëist worden?
De vraagstelling is ons onduidelijk. De maximale lootijd van 3 jaar kennen wij 
niet. 
2e Nota van inlichtingen d.d. 16-03-
2023
betreft: Onderzoek en 
begeleidingsdiensten vanuit de BBZ -  
Werkzaak Rivierenland 
Europese aanbesteding 
Deze Nota van Inlichtingen bestaat 
uit 20 vragen en antwoorden 
8 nav antwoord vraag 83 nota 
van inlichtingen
Perceel 1: Begeleiding voor 
potentiele ondernemers (voor de 
start), Perceel 3:  
Begeleidingsdiensten voor 
gevestigde en gestarte ondernemers
83. Kan, als de omstandigheden daar toe aanleiding geven, een verkort 
traject verlengd worden naar een volledig traject ?
Ja, dat kan. 
9 nav antwoord 82 nota van 
inlichtingen
Perceel 1: Begeleiding voor 
potentiele ondernemers (voor de 
start), Perceel 3:  
Begeleidingsdiensten voor 
gevestigde en gestarte ondernemers
82. Is onze gedachtegang juist, o.a. gezien het monitoren van omzet, 
dat de starter in de voorbereidingsperiode fase 2 de mogelijkheid heeft 
om van start te gaan?
Daarmee de voorbereidingsperiode dan ook stopt en over zou kunnen 
gaan naar begeleiding na de start/management begeleiding?
Hoe verhoudt zich het eerder stoppen/uitvallen van kandidaten tot 
uitbetaling van declaraties?
Nee, dan wordt het een opdracht voor perceel 2 (en eventueel ook perceel 3) voor 
de andere aanbestedende partij (als er een BBZ aanvraag wordt gedaan). Waneer 
het traject eerder stopt/eindigt ivm andere focus dan ondernemerschap dan wordt 
dit afgesloten met een verkort traject. De declaratie is hier gelijk aan.
10 nav antwoord 77 nota van 
inlichtingen
Perceel 1: Begeleiding voor 
potentiele ondernemers (voor de 
start), Perceel 3:  
Begeleidingsdiensten voor 
gevestigde en gestarte ondernemers
77. Is het behalen van wel of geen resultaat bij geen vervolg of het 
aanbieden van een alternatief van invloed op de declaratie van 
opdrachtnemer?
Ja, dit is afhankelijk van de fase van het traject en de daarmee houdende 
(verkorte) rapporten die aangeleverd zijn. 
11 nav antwoorden 61 en 62 nota 
van inlichting
Perceel 1: Begeleiding voor 
potentiele ondernemers (voor de 
start), Perceel 3:  
Begeleidingsdiensten voor 
gevestigde en gestarte ondernemers
61 en 62. In uw antwoord bij 61 geeft u aan workshops te faciliteren 
(zie ook vraag 8), bij 62 geeft u dat workshops buiten de scope van 
deze opdrachten vallen.
Dit is voor ons onduidelijk en lijkt tegenstrijdig.
Kunt u aangeven of opdrachtnemer is toegestaan voor het geven van 
workshops die inhoudelijk bijdragen t.b.v. perceel 1 en 3
Workshops vallen buiten de scope van deze opdracht. Eventuele workshops 
worden apart aangeboden en afgestemd met een bureau die die expertise in huis 
heeft. 
12 nav antwoord 47 nota van 
inlichtingen
Perceel 1: Begeleiding voor 
potentiele ondernemers (voor de 
start)
47.
U schrijft in uw antwoord dat de termijn van 9 maanden wordt 
gerekend vanaf aanmelding tot aan rapportage verkort traject 
vervolgfase.
Kunt u het moment van aanmelding toelichten? Is dit na de intake 
(fase1) of is dit na de oriëntatiefase (fase 2)?
Dit is na aanmelding van de kandidaat bij de opdrachtnemer.
13 punt 8. nota van inlichtingen / 
workshops
Perceel 1: Begeleiding voor 
potentiele ondernemers (voor de 
start), Perceel 3:  
Begeleidingsdiensten voor 
gevestigde en gestarte ondernemers
8.
Worden er parallel/duaal naast de begeleiding door opdrachtnemers, 
specifieke workshops georganiseerd door Werkzaak die betrekking 
hebben op de percelen 1 en 3?
Is er ruimte voor opdrachtnemers om hier een bijdrage aan te leveren?
(zie ook vraag 61 en 62).
Het zou mogelijk kunnen zijn dat door Werkzaak Rivierenland hiervoor dezelfde 
opdrachtnemers worden gevraagd. Workshops staan buiten de scope van deze 
opdracht. 
14 N.a.v. antwoord op vraag 81 
van de NvI
Perceel 1: Begeleiding voor 
potentiele ondernemers (voor de 
start)
U verwijst voor het antwoord op vraag 81 naar bijlage B. In bijlage B 
wordt beschreven waar een verkort rapport aan moet voldoen. Uit 
andere antwoorden (bijv. 90 en 97) kunnen we opmaken dat er een 
trajectplan na intake moet worden opgesteld en geen rapport. De 
verwijzing naar bijlage B is daarmee ons inziens niet kloppend. Kunt u 
dit bevestigen?
Het intakerapport dient o.a. een traject plan te bevatten waarin aandachtspunten - 
ontwikkelingen ondernemerscompetenties genoemd worden. De tussenevaluaties 
daarintegen dienen opgemaakt te worden met een verkort rapport. Zie ook 
antwoord op vraag  90 van de 1e Nota van Inlichtingen. 
15 N.a.v. antwoord op vraag 42 
van de NvI
Perceel 1: Begeleiding voor 
potentiele ondernemers (voor de 
start)
Het antwoord op deze vraag is een verwijzing naar bijlage A en B. 
Echter, dat geeft geen antwoord op onze vraag. Wij vragen of er een 
trajectplan moet worden opgesteld en niet een verkort rapport. Uit de 
beantwoording van vraag 90 kunnen we opmaken dat u bij geachte 
geschiktheid na een intake een trajectplan wenst te ontvangen en geen 
verkort rapport. Kunt u dit bevestigen?
Zie antwoord vraag 14. 
16 N.a.v. antwoord op vraag 39 
van de NvI
Perceel 1: Begeleiding voor 
potentiele ondernemers (voor de 
start)
U geeft in de beantwoording van 39 aan het tweede rapportagemoment 
max. 3 maanden bij afronding van het traject betreft. Bedoelt u hier 
niet een tussentijdse rapportage na max. 3 maanden bij een verkort 
traject?
Ja, dat klopt 
17 N.a.v. antwoord op vraag 67 
van de NvI
U geeft aan dat de geschiktheidseisen staan in het Programma van 
Eisen. Echter, de geschiktheidseisen staan ons inziens in hoofdstuk 3 
beschreven. Geschiktheidseisen zien toe op de geschiktheid van de 
opdrachtnemer. De eisen in het programma van eisen ziet toe op de 
uitvoering van de opdracht. 
Graag uw reactie.
Ja, dat klopt. In Hoofdstuk 3 staan de geschiktheidseisen. In het Programma van 
Eisen de eisen aan de uitvoering van de opdracht. 
18 N.a.v. antwoorden op vragen 
61, 8, 62, 78 en van de NvI
Perceel 1: Begeleiding voor 
potentiele ondernemers (voor de 
start)
U geeft als antwoord op vraag 61 dat u kunt faciliteren in ruimte voor 
workshops. Echter, in de beantwoording van vragen 8, 62, 78 geeft u 
aan dat workshops buiten de scope van de opdracht vallen. Dit lijkt 
tegenstrijdig aan elkaar. Kunnen de workshops nu wel of geen 
onderdeel uitmaken van de trajecten in perceel 1? U  geeft namelijk in 
bijlage F1 op pag. 2 bij de oriëntatiefase en de vervolgfase aan: (Dit 
traject kan ook plaats vinden in workshops e.d.).
Graag uw reactie.
De workshops maken geen onderdeel uit van deze aanbesteding. 
19 N.a.v. antwoord op vraag 55 
van de NvI
Naar onze mening geeft u hier geen antwoord op onze vraag. De vraag 
is: U geeft aan dat voor het besluit om de raamovereenkomst te 
verlengen de prijsstelling van grote invloed is. Kunt u aangeven welke 
invloed de prijsstelling heeft op de verlenging van de overeenkomst? 
Wij verzoeken u een antwoord op deze vraag te geven.
De prijsstelling is niet van invloed op de verlenging. De geleverde en geevalueerde 
prestaties zijn van belang. Wel mogen de prijzen jaarlijks geindexeerd worden 
conform de procesmededeling uit de 1e Nota van Inlichtingen
20 N.a.v. antwoord op vraag 48 
van de NvI
Perceel 3:  Begeleidingsdiensten 
voor gevestigde en gestarte 
ondernemers
U verwijst hier voor de beantwoording naar antwoord vraag 3. Het 
antwoord bij vraag 3 behandelt echter een ander onderwerp dan vraag 
48. 
Naar welke vraag had u willen verwijzen?
De verwijzing naar vraag 3 was foutief. Het antwoordt vraag 48 blijft staan. De 
verwijzing had naar vraag 28 moeten zijn.

=== Document: tn395616 - sf21 aankondiging van een opdracht - aankondiging publiceren 20230127103823 ===
27/01/2023
I. II. III. IV. VI.
- 1 -
SOCIALE EN ANDERE SPECIFIEKE
DIENSTEN - OVERHEIDSOPDRACHTEN
Diensten
Richtlijn 2014/24/EU
Aankondiging van een opdracht
AFDELING I: AANBESTEDENDE DIENST
I.1) NAAM EN ADRESSEN
Officiële benaming:
Regio Rivierenland
Nationale identificatie:
161676310
Postadres:
Burg. van Lidth de Jeudelaan 3
Plaats:
Tiel
NUTS-code:
NL
Postcode:
4001 VK
Land:
NL
Contactpersoon:
Rianne Koetsier
Telefoon:
+31 344638575
E-mail:
inkoopbureau@regiorivierenland.nl
Fax:
-
Internetadres(sen)
Hoofdadres:
http://www.regiorivierenland.nl
Adres van het kopersprofiel:
-
I.2) GEZAMENLIJKE AANBESTEDING
-
27/01/2023
I. II. III. IV. VI.
- 2 -
I.3) COMMUNICATIE
De aanbestedingsstukken zijn rechtstreeks, volledig, onbeperkt en gratis beschikbaar op:
https://www.tenderned.nl/aankondigingen/overzicht/286919/details
Nadere inlichtingen zijn te verkrijgen op
het hierboven vermelde adres
Inschrijvingen of aanvragen tot deelneming moeten worden ingediend
via elektronische weg op:
https://www.tenderned.nl/aankondigingen/overzicht/286919/details
het hierboven vermelde adres
I.4) SOORT AANBESTEDENDE DIENST
Regionale of plaatselijke instantie
I.5) HOOFDACTIVITEIT
• Algemene overheidsdiensten
27/01/2023
I. II. III. IV. VI.
- 3 -
AFDELING II: VOORWERP
II.1) OMVANG VAN DE AANBESTEDING
II.1.1) Benaming
Onderzoek en Begeleidingsdiensten vanuit de BBZ - Werkzaak Rivierenland
Referentienummer: -
II.1.2) CPV-code(s)
Hoofdcategorie:
79400000 - Adviezen inzake bedrijfsvoering en management, en aanverwante diensten
Subcategorie:
-
II.1.3) Type opdracht
Diensten
II.1.4) Korte beschrijving
BBZ - Onderzoek en begeleidingsdiensten
II.1.5) Geraamde totale waarde
Waarde zonder btw: 0,01 Munt: EUR
II.1.6) Inlichtingen over percelen
Verdeling in percelen: ja
Inschrijvingen mogen worden ingediend voor: alle percelen
II.2) BESCHRIJVING
II.2.1) Benaming
Perceel 1: Begeleiding voor potentiele ondernemers (voor de start)
Perceel nr.: 1
27/01/2023
I. II. III. IV. VI.
- 4 -
II.2.2) Aanvullende CPV-code(s)
Hoofdcategorie:
79400000 - Adviezen inzake bedrijfsvoering en management, en aanverwante diensten
Subcategorie:
-
II.2.3) Plaats van uitvoering
NUTS-code:
NL NEDERLAND
Voornaamste plaats van uitvoering:
Tiel
II.2.4) Beschrijving van de aanbesteding:
(aard en omvang van de werken, leveringen of diensten, of vermelding van de behoeften en
vereisten)
Zie inschrijvingsleidraad
II.2.6) Geraamde waarde
Waarde zonder btw: 0,01 Munt: EUR
II.2.7) Looptijd van de opdracht of van de raamovereenkomst
Aanvang: 01/07/2023
Einde: 30/06/2025
II.2.13) Inlichtingen over middelen van de Europese Unie
De aanbesteding houdt verband met een project en/of een programma dat met middelen van
de EU wordt gefinancierd: neen
II.2.14) Nadere inlichtingen:
Kan verlengd worden (1 maal 2 jaar)
II.2) BESCHRIJVING
II.2.1) Benaming
Perceel 2: Levensvatbaarheidsonderzoeken
27/01/2023
I. II. III. IV. VI.
- 5 -
Perceel nr.: 2
II.2.2) Aanvullende CPV-code(s)
Hoofdcategorie:
79314000 - Haalbaarheidsonderzoek
Subcategorie:
-
II.2.3) Plaats van uitvoering
NUTS-code:
NL NEDERLAND
Voornaamste plaats van uitvoering:
Tiel
II.2.4) Beschrijving van de aanbesteding:
(aard en omvang van de werken, leveringen of diensten, of vermelding van de behoeften en
vereisten)
Zie inschrijvingsleidraad
II.2.6) Geraamde waarde
Waarde zonder btw: 0,01 Munt: EUR
II.2.7) Looptijd van de opdracht of van de raamovereenkomst
Aanvang: 01/07/2023
Einde: 30/06/2025
II.2.13) Inlichtingen over middelen van de Europese Unie
De aanbesteding houdt verband met een project en/of een programma dat met middelen van
de EU wordt gefinancierd: neen
II.2.14) Nadere inlichtingen:
Kan verlengd worden (1 maal 2 jaar)
27/01/2023
I. II. III. IV. VI.
- 6 -
II.2) BESCHRIJVING
II.2.1) Benaming
Perceel 3: Begeleidingsdiensten voor gevestigde en gestarte ondernemers
Perceel nr.: 3
II.2.2) Aanvullende CPV-code(s)
Hoofdcategorie:
79400000 - Adviezen inzake bedrijfsvoering en management, en aanverwante diensten
Subcategorie:
-
II.2.3) Plaats van uitvoering
NUTS-code:
NL NEDERLAND
Voornaamste plaats van uitvoering:
Tiel
II.2.4) Beschrijving van de aanbesteding:
(aard en omvang van de werken, leveringen of diensten, of vermelding van de behoeften en
vereisten)
Zie inschrijvingsleidraad
II.2.6) Geraamde waarde
Waarde zonder btw: 0,10 Munt: EUR
II.2.7) Looptijd van de opdracht of van de raamovereenkomst
Aanvang: 01/07/2023
Einde: 30/06/2025
II.2.13) Inlichtingen over middelen van de Europese Unie
De aanbesteding houdt verband met een project en/of een programma dat met middelen van
de EU wordt gefinancierd: neen
27/01/2023
I. II. III. IV. VI.
- 7 -
II.2.14) Nadere inlichtingen:
Verlenging mogelijk (1 maal 2 jaar)
27/01/2023
I. II. III. IV. VI.
- 8 -
AFDELING III: JURIDISCHE, ECONOMISCHE, FINANCIËLE EN TECHNISCHE
INLICHTINGEN
III.1) VOORWAARDEN VOOR DEELNEMING
III.1.4) Objectieve regels en criteria voor deelname
Lijst en beknopte beschrijving van de regels en criteria:
- Zie inschrijvingsleidraad
III.1.5) Informatie over voorbehouden opdrachten
-
III.2) VOORWAARDEN MET BETREKKING TOT DE OPDRACHT
III.2.1) Inlichtingen over een bepaalde beroepsgroep
-
III.2.2) Voorwaarden inzake de uitvoering van de opdracht:
-
III.2.3) Inlichtingen over het personeel dat verantwoordelijk zal zijn voor de
uitvoering van de opdracht
-
27/01/2023
I. II. III. IV. VI.
- 9 -
AFDELING IV: PROCEDURE
IV.1) BESCHRIJVING
IV.1.1) Procedurevorm
Openbare procedure
IV.1.3) Inlichtingen over de raamovereenkomst
De aanbesteding betreft het sluiten van een raamovereenkomst
In het geval van raamovereenkomsten - motivering voor een looptijd van meer dan vier jaar:
2 ondernemingen per perceel
IV.1.10) Bepaling van de nationale voorschriften die van toepassing zijn op de
procedure:
-
IV.1.11) Hoofdkenmerken van de gunningsprocedure:
-
IV.2) ADMINISTRATIEVE INLICHTINGEN
IV.2.1) Eerdere bekendmaking betreffende deze procedure
Nummer van de aankondiging in het PB S: -
IV.2.2) Termijn voor ontvangst van inschrijvingen of deelnemingsaanvragen
Datum: 03/04/2023 Plaatselijke tijd: 10:00
IV.2.4) Talen die mogen worden gebruikt bij het indienen van inschrijvingen of
aanvragen tot deelneming:
• NL
27/01/2023
I. II. III. IV. VI.
- 10 -
AFDELING VI: AANVULLENDE INLICHTINGEN
VI.2) INLICHTINGEN OVER ELEKTRONISCHE WORKFLOWS
-
VI.3) NADERE INLICHTINGEN
-
VI.4) BEROEPSPROCEDURES
VI.4.1) Beroepsinstantie
Officiële benaming:
Rechtbank Gelderland
Postadres:
Walburgstraat 2-4
Plaats:
Arnhem
Postcode:
6811 CD
Land:
NL
E-mail:
info@jure.nl
Telefoon:
-
Internetadres:
https://www.rechtspraak.nl
Fax:
-
VI.4.2) Voor bemiddelingsprocedures bevoegde instantie
Officiële benaming:
Rechtbank Gelderland
Postadres:
Walburgstraat 2-4
Plaats:
Arnhem
Postcode:
6811 CD
Land:
NL
E-mail:
info@jure.nl
27/01/2023
I. II. III. IV. VI.
- 11 -
Telefoon:
-
Internetadres:
https://www.rechtspraak.nl
Fax:
-
VI.4.3) Beroepsprocedure
Precieze aanduiding van de termijn(en) voor beroepsprocedures:
-
VI.4.4) Dienst waar inlichtingen over de beroepsprocedures kunnen worden
verkregen
Officiële benaming:
Rechtbank Gelderland
Postadres:
Walburgstraat 2-4
Plaats:
Arnhem
Postcode:
6811 CD
Land:
NL
E-mail:
info@jure.nl
Telefoon:
-
Internetadres:
https://www.rechtspraak.nl
Fax:
-
VI.5) DATUM VAN VERZENDING VAN DEZE AANKONDIGING
27/01/2023

=== Document: tn395616 - sf21 aankondiging van een gegunde opdracht - aankondiging van een gegunde opdracht publiceren 20230622142428 ===
22/06/2023
I. II. IV. V. V. V. VI.
- 1 -
SOCIALE EN ANDERE SPECIFIEKE
DIENSTEN - OVERHEIDSOPDRACHTEN
Diensten
Richtlijn 2014/24/EU
Aankondiging van een gegunde opdracht
AFDELING I: AANBESTEDENDE DIENST
I.1) NAAM EN ADRESSEN
Officiële benaming:
Regio Rivierenland
Nationale identificatie:
161676310
Postadres:
Burg. van Lidth de Jeudelaan 3
Plaats:
Tiel
NUTS-code:
NL
Postcode:
4001 VK
Land:
NL
Contactpersoon:
Rianne Koetsier
Telefoon:
+31 344638575
E-mail:
inkoopbureau@regiorivierenland.nl
Fax:
-
Internetadres(sen)
Hoofdadres:
http://www.regiorivierenland.nl
Adres van het kopersprofiel:
-
I.2) GEZAMENLIJKE AANBESTEDING
-
22/06/2023
I. II. IV. V. V. V. VI.
- 2 -
I.4) SOORT AANBESTEDENDE DIENST
Regionale of plaatselijke instantie
I.5) HOOFDACTIVITEIT
• Algemene overheidsdiensten
22/06/2023
I. II. IV. V. V. V. VI.
- 3 -
AFDELING II: VOORWERP
II.1) OMVANG VAN DE AANBESTEDING
II.1.1) Benaming
Onderzoek en Begeleidingsdiensten vanuit de BBZ - Werkzaak Rivierenland
Referentienummer: -
II.1.2) CPV-code(s)
Hoofdcategorie:
79400000 - Adviezen inzake bedrijfsvoering en management, en aanverwante diensten
Subcategorie:
-
II.1.3) Type opdracht
Diensten
II.1.4) Korte beschrijving
BBZ - Onderzoek en begeleidingsdiensten
II.1.6) Inlichtingen over percelen
Verdeling in percelen: ja
II.1.7) Totale waarde van de aanbesteding (exclusief btw)
Waarde: 0,05
Munt: EUR
II.2) BESCHRIJVING
II.2.1) Benaming
Perceel 1: Begeleiding voor potentiele ondernemers (voor de start)
Perceel nr.: 1
22/06/2023
I. II. IV. V. V. V. VI.
- 4 -
II.2.2) Aanvullende CPV-code(s)
Hoofdcategorie:
79400000 - Adviezen inzake bedrijfsvoering en management, en aanverwante diensten
Subcategorie:
-
II.2.3) Plaats van uitvoering
NUTS-code:
NL NEDERLAND
Voornaamste plaats van uitvoering:
Tiel
II.2.4) Beschrijving van de aanbesteding:
(aard en omvang van de werken, leveringen of diensten, of vermelding van de behoeften en
vereisten)
Zie inschrijvingsleidraad
II.2.13) Inlichtingen over middelen van de Europese Unie
De aanbesteding houdt verband met een project en/of een programma dat met middelen van
de EU wordt gefinancierd: neen
II.2.14) Nadere inlichtingen:
Kan verlengd worden (1 maal 2 jaar)
II.2) BESCHRIJVING
II.2.1) Benaming
Perceel 2: Levensvatbaarheidsonderzoeken
Perceel nr.: 2
II.2.2) Aanvullende CPV-code(s)
Hoofdcategorie:
79314000 - Haalbaarheidsonderzoek
Subcategorie:
-
22/06/2023
I. II. IV. V. V. V. VI.
- 5 -
II.2.3) Plaats van uitvoering
NUTS-code:
NL NEDERLAND
Voornaamste plaats van uitvoering:
Tiel
II.2.4) Beschrijving van de aanbesteding:
(aard en omvang van de werken, leveringen of diensten, of vermelding van de behoeften en
vereisten)
Zie inschrijvingsleidraad
II.2.13) Inlichtingen over middelen van de Europese Unie
De aanbesteding houdt verband met een project en/of een programma dat met middelen van
de EU wordt gefinancierd: neen
II.2.14) Nadere inlichtingen:
Kan verlengd worden (1 maal 2 jaar)
II.2) BESCHRIJVING
II.2.1) Benaming
Perceel 3: Begeleidingsdiensten voor gevestigde en gestarte ondernemers
Perceel nr.: 3
II.2.2) Aanvullende CPV-code(s)
Hoofdcategorie:
79400000 - Adviezen inzake bedrijfsvoering en management, en aanverwante diensten
Subcategorie:
-
II.2.3) Plaats van uitvoering
NUTS-code:
NL NEDERLAND
Voornaamste plaats van uitvoering:
Tiel
22/06/2023
I. II. IV. V. V. V. VI.
- 6 -
II.2.4) Beschrijving van de aanbesteding:
(aard en omvang van de werken, leveringen of diensten, of vermelding van de behoeften en
vereisten)
Zie inschrijvingsleidraad
II.2.13) Inlichtingen over middelen van de Europese Unie
De aanbesteding houdt verband met een project en/of een programma dat met middelen van
de EU wordt gefinancierd: neen
II.2.14) Nadere inlichtingen:
Verlenging mogelijk (1 maal 2 jaar)
22/06/2023
I. II. IV. V. V. V. VI.
- 7 -
AFDELING IV: PROCEDURE
IV.1) BESCHRIJVING
IV.1.1) Procedurevorm
Openbare procedure
IV.1.3) Inlichtingen over de raamovereenkomst
-
IV.1.10) Bepaling van de nationale voorschriften die van toepassing zijn op de
procedure:
-
IV.1.11) Hoofdkenmerken van de gunningsprocedure:
-
IV.2) ADMINISTRATIEVE INLICHTINGEN
IV.2.1) Eerdere bekendmaking betreffende deze procedure
Nummer van de aankondiging in het PB S: 2023/S 023-067110
IV.2.9) Inlichtingen over de stopzetting van een oproep tot mededinging in de vorm
van een vooraankondiging
-
22/06/2023
I. II. IV. V. V. V. VI.
- 8 -
AFDELING V: GUNNING VAN EEN OPDRACHT
Opdracht nr.: 1
Perceel nr.: 1
Benaming: P1 Perceel 1: Begeleiding voor potentiele ondernemers (voor de start)
Een opdracht/perceel wordt gegund: ja
V.2) GUNNING VAN EEN OPDRACHT
V.2.1) Datum van de sluiting van de overeenkomst:
15/06/2023
V.2.2) Inlichtingen over inschrijvingen
Aantal inschrijvingen: 3
Aantal inschrijvingen van mkb-bedrijven: -
Aantal inschrijvingen van inschrijvers uit andere EU-lidstaten: -
Aantal inschrijvingen van inschrijvers uit landen die geen lid zijn van de EU: -
Aantal langs elektronische weg ontvangen inschrijvingen: 3
De opdracht is gegund aan een groep ondernemers: ja
V.2.3) Naam en adres van de contractant
Officiële benaming:
IMK Intermediair B.V.
Nationale identificatie:
32162457
Postadres:
Zeisterweg 82
Plaats:
Woudenberg
NUTS-code:
NL
Postcode:
3931 MG
Land:
NL
Telefoon:
+31 889990000
E-mail:
info@imk.nl
22/06/2023
I. II. IV. V. V. V. VI.
- 9 -
Fax:
-
Internetadres:
http://www.imk.nl
De contractant is een mkb-bedrijf: ja
V.2.3) Naam en adres van de contractant
Officiële benaming:
Solvid Ondernemen
Nationale identificatie:
17214170
Postadres:
Burgemeester Brokxlaan 12
Plaats:
TILBURG
NUTS-code:
NL
Postcode:
5041SB
Land:
NL
Telefoon:
+31 137115143
E-mail:
info@solvidondernemen.nl
Fax:
-
Internetadres:
http://www.solvidondernemen.nl
De contractant is een mkb-bedrijf: ja
V.2.4) Inlichtingen over de waarde van de opdracht/het perceel (exclusief btw)
Aanvankelijk geraamde totale waarde van de opdracht/het perceel:
0,01
Totale waarde van de opdracht/het perceel: 0,01
Munt: EUR
V.2.5) Inlichtingen over uitbesteding
-
22/06/2023
I. II. IV. V. V. V. VI.
- 10 -
AFDELING V: GUNNING VAN EEN OPDRACHT
Opdracht nr.: 2
Perceel nr.: 2
Benaming: P2 Perceel 2: Levensvatbaarheidsonderzoeken
Een opdracht/perceel wordt gegund: ja
V.2) GUNNING VAN EEN OPDRACHT
V.2.1) Datum van de sluiting van de overeenkomst:
15/06/2023
V.2.2) Inlichtingen over inschrijvingen
Aantal inschrijvingen: 4
Aantal inschrijvingen van mkb-bedrijven: -
Aantal inschrijvingen van inschrijvers uit andere EU-lidstaten: -
Aantal inschrijvingen van inschrijvers uit landen die geen lid zijn van de EU: -
Aantal langs elektronische weg ontvangen inschrijvingen: 4
De opdracht is gegund aan een groep ondernemers: ja
V.2.3) Naam en adres van de contractant
Officiële benaming:
IMK Intermediair B.V.
Nationale identificatie:
32162457
Postadres:
Zeisterweg 82
Plaats:
Woudenberg
NUTS-code:
NL
Postcode:
3931 MG
Land:
NL
Telefoon:
+31 889990000
E-mail:
info@imk.nl
22/06/2023
I. II. IV. V. V. V. VI.
- 11 -
Fax:
-
Internetadres:
http://www.imk.nl
De contractant is een mkb-bedrijf: ja
V.2.3) Naam en adres van de contractant
Officiële benaming:
Buro DenkTank
Nationale identificatie:
09214334
Postadres:
Industrieweg 13
Plaats:
Winterswijk
NUTS-code:
NL
Postcode:
7102DX
Land:
NL
Telefoon:
+31 625586571
E-mail:
ruben@burodenktank.nl
Fax:
-
Internetadres:
http://www.burodenktank.nl
De contractant is een mkb-bedrijf: ja
V.2.4) Inlichtingen over de waarde van de opdracht/het perceel (exclusief btw)
Aanvankelijk geraamde totale waarde van de opdracht/het perceel:
0,01
Totale waarde van de opdracht/het perceel: 0,01
Munt: EUR
V.2.5) Inlichtingen over uitbesteding
-
22/06/2023
I. II. IV. V. V. V. VI.
- 12 -
AFDELING V: GUNNING VAN EEN OPDRACHT
Opdracht nr.: 3
Perceel nr.: 3
Benaming: P3 Perceel 3: Begeleidingsdiensten voor gevestigde en gestarte ondernemers
Een opdracht/perceel wordt gegund: ja
V.2) GUNNING VAN EEN OPDRACHT
V.2.1) Datum van de sluiting van de overeenkomst:
15/06/2023
V.2.2) Inlichtingen over inschrijvingen
Aantal inschrijvingen: 3
Aantal inschrijvingen van mkb-bedrijven: -
Aantal inschrijvingen van inschrijvers uit andere EU-lidstaten: -
Aantal inschrijvingen van inschrijvers uit landen die geen lid zijn van de EU: -
Aantal langs elektronische weg ontvangen inschrijvingen: 3
De opdracht is gegund aan een groep ondernemers: ja
V.2.3) Naam en adres van de contractant
Officiële benaming:
IMK Intermediair B.V.
Nationale identificatie:
32162457
Postadres:
Zeisterweg 82
Plaats:
Woudenberg
NUTS-code:
NL
Postcode:
3931 MG
Land:
NL
Telefoon:
+31 889990000
E-mail:
info@imk.nl
22/06/2023
I. II. IV. V. V. V. VI.
- 13 -
Fax:
-
Internetadres:
http://www.imk.nl
De contractant is een mkb-bedrijf: ja
V.2.3) Naam en adres van de contractant
Officiële benaming:
Buro DenkTank
Nationale identificatie:
09214334
Postadres:
Industrieweg 13
Plaats:
Winterswijk
NUTS-code:
NL
Postcode:
7102DX
Land:
NL
Telefoon:
+31 625586571
E-mail:
ruben@burodenktank.nl
Fax:
-
Internetadres:
http://www.burodenktank.nl
De contractant is een mkb-bedrijf: ja
V.2.4) Inlichtingen over de waarde van de opdracht/het perceel (exclusief btw)
Aanvankelijk geraamde totale waarde van de opdracht/het perceel:
0,01
Totale waarde van de opdracht/het perceel: 0,01
Munt: EUR
V.2.5) Inlichtingen over uitbesteding
-
22/06/2023
I. II. IV. V. V. V. VI.
- 14 -
AFDELING VI: AANVULLENDE INLICHTINGEN
VI.3) NADERE INLICHTINGEN
-
VI.4) BEROEPSPROCEDURES
VI.4.1) Beroepsinstantie
Officiële benaming:
Rechtbank Gelderland
Postadres:
Walburgstraat 2-4
Plaats:
Arnhem
Postcode:
6811 CD
Land:
NL
E-mail:
info@jure.nl
Telefoon:
-
Internetadres:
https://www.rechtspraak.nl
Fax:
-
VI.4.2) Voor bemiddelingsprocedures bevoegde instantie
Officiële benaming:
Rechtbank Gelderland
Postadres:
Walburgstraat 2-4
Plaats:
Arnhem
Postcode:
6811 CD
Land:
NL
E-mail:
info@jure.nl
Telefoon:
-
Internetadres:
https://www.rechtspraak.nl
22/06/2023
I. II. IV. V. V. V. VI.
- 15 -
Fax:
-
VI.4.3) Beroepsprocedure
Precieze aanduiding van de termijn(en) voor beroepsprocedures:
-
VI.4.4) Dienst waar inlichtingen over de beroepsprocedures kunnen worden
verkregen
Officiële benaming:
Rechtbank Gelderland
Postadres:
Walburgstraat 2-4
Plaats:
Arnhem
Postcode:
6811 CD
Land:
NL
E-mail:
info@jure.nl
Telefoon:
-
Internetadres:
https://www.rechtspraak.nl
Fax:
-
VI.5) DATUM VAN VERZENDING VAN DEZE AANKONDIGING
22/06/2023