=== Document: bijlage 2 programma van eisen ea-tovb-2023 ===
Bijlage 2 EA voor het inzichtelijk maken en voorkomen van bijplaatsingen - Avalex 2023 – EA-TOVB-2023  1 
Bijlage 2 – Programma van Eisen  
Nr. Algemene eisen 
1.  Door het indienen van een inschrijving accepteert Inschrijver alle eisen  en 
voorwaarden. 
2.  Alle (online/ offline en live) contacten met Opdrachtgever dienen door gegunde 
Opdrachtnemer in correct Nederland te geschieden. 
3.  De geboden oplossingen zijn altijd weerbestendig voor een Nederlands klimaat. 
Nr.  Niveau van dienstverlening 
4.  Facturatie geschiedt maandelijks (1x per maand) digitaal , een factuur verzonden als 
PDF (1 bestand)  of XML -bestand, achteraf op basis van de werkelijke en juiste 
werkzaamheden inclusief een gedetailleerde onderbouwing van de uitgevoerde 
werkzaamheden. 
5.  Uw facturen dienen verder te voldoen aan de wettelijk gestelde eisen voor een 
verkoopfactuur: 
- Uw volledige naam zoals bij de Kamer van Koophandel is geregistreerd; 
- Uw volledige adres waar de onderneming feitelijk is gevestigd inclusief 
telefoonnummer; 
- Uw KvK-nummer; 
- De datum waarop de factuur is uitgereikt; 
- Een uniek volgnummer; 
- Uitgevoerde leveringen met datum, per locatie; 
- Bedrag van de geleverde diensten exclusief BTW; 
- Het BTW-tarief en het BTW-bedrag dat u in rekening brengt;  
- Het IBAN-nummer waar het bedrag op overgemaakt moet worden. 
6.  Levertijd 
Bij iedere bestelling bedraagt de maximale levertijd acht weken na besteldatum. Onder 
de levering wordt verstaan  het volledig functionerend opleveren van de bestelde 
middelen. 
7.  Wanneer er sprake is van een defect binnen de garantieperiode dan zorgt 
Opdrachtnemer binnen twee weken voor kosteloze reparatie of vervanging. 
8.  De Opdrachtnemer zorgt voor terugname en verpakkingen, verpakkingsmateriaal  en 
voor milieuvriendelijke afvoer.  
9.  Tijdens de uitvoering van werkzaamheden voor Opdrachtgever dragen medewerkers 
van Opdrachtnemer herkenbare bedrijfskleding voorzien van bedrijfslogo van 
Opdrachtnemer.  
Nr. Inzichtelijk maken bijplaatsingen van afval 
10.  Opdrachtnemer adviseert Opdrachtgever over op welke wijze de oorzaken en omvang 
van bijplaatsing(en) van afval bij de (onder lossende) containers van Avalex inzichtelijk 
gemaakt kunnen worden.  
11.  Opdrachtnemer levert en plaatst de door haar geadviseerde middelen op de gewenste 
locatie binnen het werkgebied van Avalex.  
12.  Opdrachtnemer genereert een rapportage met de bevindingen en bespreekt deze met 
de contactpersoon van Opdrachtgever.  
13.  Wanneer een defect een gevaar voor voorbijgangers veroorzaakt, dan wordt dit binnen 
maximaal 48 uur na melding opgelost. Opdrachtnemer zorgt voor een herkenbaar 
telefoonnummer van Opdrachtnemer op de geleverde middelen waarnaar gebeld kan 
worden om een mogelijk gevaar te kunnen melden. 
Nr. Specifieke eisen containertuintjes  
14.  Tijdens de uitvoering van werkzaamheden op locatie van de Opdrachtgever dragen 
medewerkers van Opdrachtnemer herkenbare bedrijfskleding voorzien van bedrijfslogo 
van Opdrachtnemer. 
 
Bijlage 2 EA voor het inzichtelijk maken en voorkomen van bijplaatsingen - Avalex 2023 – EA-TOVB-2023  2 
15.  Indien middelen geleverd worden voor OP een (onder lossende) container dient dat 
middel bij het legen van de (onder lossende) container op de containerplaat te blijven 
liggen.  
16.  Na plaatsing van een middel  blijft de (onder lossende ) container minimaal gelijk 
toegankelijk voor mindervaliden.  
17.  Een middel weegt niet meer dan het maximale draagvermogen van de kraan die wordt 
ingezet tijdens het legen van de (onder lossende) container.  
18.  De zijdeur van de (onder lossende)  containers moet nog wel open kunnen  na het 
plaatsen van een middel. 
Nr. Specifieke eisen verlichte informatieborden 
19.  De informatie op de verlichte informatieborden of andere middelen  mag uitsluitend 
aangepast worden na goedkeuring door Opdrachtgever.  
20.  Opdrachtnemer draagt zorg voor het veilig opstellen van de beelden/teksten op de 
verlichte informatieborden.  
21.  Opdrachtnemer draagt zelf zorg voor een stroomvoorziening. 
Nr. Specifieke eisen verlichting met bewegingssensor 
22.  De bewegingssensor reageert niet op voorbijkomende dieren.  
23.  Opdrachtnemer draagt zelf zorg voor een stroomvoorziening.

=== Document: nota van inlichtingen 1 ===
Nota van inlichtingen 
 
Europese Aanbesteding 
INZICHTELIJK MAKEN EN VOORKOMEN VAN BIJPLAATSINGEN 
 
2 
Nota van inlichtingen EA Avalex – TOVB-2023  
Aanvullende informatie 
 
Deze Nota van Inlichtingen is via TenderNed één dag later beschikbaar gesteld dan gepland, 15 september 2023 in plaats van op 14 
september 2023. Derhalve zal de uiterste termijn voor het indienen van vragen voor de 2e Nota van Inlichtingen ook een dag worden 
opgeschort. Vragen hiervoor kunnen worden ingediend tot en met 19 september 2023.  
 
In deze nota zijn alle vragen en antwoorden verwerkt. 
 
De Nota van Inlichtingen is voor alle partijen bindend. Toelichting: nadrukkelijk geeft de aanbestedende dienst het volgende aan: 
Dit document is met zorg samengesteld. Mocht u desondanks onvolkomenheden (= onduidelijkheden, tegenstrijdigheden, procedurele 
gebreken en/of andersoortige gebreken) tegenkomen, dan dient u de aanbestedende dienst hiervan zo spoedig mogelijk op de hoogte 
stellen. 
 
  
3 
Nota van inlichtingen EA Avalex – TOVB-2023  
Vraag: Betrekking op: Vraag: Antwoord: 
1.  Formulier A Uniform 
Europees 
Aanbestedingsdocument 
EA-TOVB-2023/pagina 
11 
Op pagina 11 staan de volgende twee vereiste 
kerncompetenties:  
 
Kerncompetentie 1: Ervaring met het in kaart 
brengen van oorzaken van bijplaatsing van 
afval bij onder lossende containers.  
 
Kerncompetentie 2: Ervaring met het inzetten 
van middelen ter voorkoming van bijplaatsing 
van afval bij onder lossende containers. 
 
Onze vraag: Wat verstaan jullie onder het ‘in 
kaart brengen van oorzaken van bijplaatsing’? 
Hieronder verstaan wij ervaring hebben met het 
doen van enige vorm van onderzoek naar 
oorzaken van bijplaatsingen op specifieke locaties. 
Hierbij kunnen verschillende middelen worden 
ingezet. In de kern gaat het om de inzet van 
middelen om tot de oorzaken van bijplaatsingen te 
komen.  
2.  Formulier A Uniform 
Europees 
Aanbestedingsdocument 
EA-TOVB-2023/pagina 
7 
Op pagina 7 staat: 
 
Opdrachtnemer adviseert en biedt oplossingen 
voor het inzichtelijk maken van de 
bijplaatsingen op de verschillende locaties 
waar de (onder lossende) containers van 
Avalex zich bevinden. 
 
Onze vraag: In hoeverre speelt het doen van 
onderzoek een rol in het inzichtelijk maken op 
een locatie? Gaat het om inzichtelijk maken 
waar de meeste overlast is, of inzichtelijk 
maken van de oorzaken? Dat zijn twee 
verschillende benaderingen.  
De locaties waar overlast is zijn veelal bekend bij 
Avalex. Het gaat in deze opdracht om oplossingen 
waarmee onderzoek kan worden gedaan op de 
specifieke locaties naar de oorzaken van 
bijplaatsingen op deze specifieke locaties.  
3.  Formulier A Uniform 
Europees 
Aanbestedingsdocument 
EA-TOVB-2023 
Onze vraag: Hoeveel hotspots verwachten 
jullie per jaar op te willen pakken?  
Dit is op voorhand niet bekend. Avalex werkt in 
deze in opdracht van 6 gemeenten.  
4 
Nota van inlichtingen EA Avalex – TOVB-2023  
4.  Bijlage 7 Kwaliteit EA-
TOVB-2023/pagina 6 
In het document Kwaliteit EA staan casussen 
beschreven met vragen. Een van de vragen is: 
Vraag 1: Inschrijver dient in maximaal 4 A4 
per situatie (totaal 8 A4) te beschrijven welk 
middel zij adviseert om in te zetten om de 
aard en frequentie van de bijplaatsingen van 
afval inzichtelijk te maken. Daarbij beschrijft 
Inschrijver tevens:  
1. • De mate waarin het middel bestand is 
tegen weersinvloeden en vandalisme.  
2. • Op welke wijze de veiligheid geborgd 
is bij het plaatsen van het middel.  
3. • Op welke wijze de privacy van de 
omwonenden wordt gewaarborgd. 
Onze vraag: Naast het ontwikkelen van 
interventies om bijplaatsingen tegen te gaan, 
dienen we ook middelen te ontwikkelen en 
plaatsen die de aard en frequentie van 
bijplaatsing inzichtelijk maken, voordat er 
interventies tegen het bijplaatsen zelf ingezet 
zullen worden? 
Dat is correct, maar dat mag ook met een 
onderaannemer.

=== Document: 2e nota van inlichtingen ===
2e Nota van Inlichtingen 
 
Europese Aanbesteding  
INZICHTELIJK MAKEN EN VOORKOMEN VAN BIJPLAATSINGEN 
 
 
 
 
 
  
Nota van inlichtingen EA Avalex – TOVB-2023  1 
Aanvullende informatie 
 
Deze Nota van Inlichtingen is via TenderNed beschikbaar gesteld op 28 september 2023. In deze nota zijn alle vragen en antwoorden 
verwerkt. 
 
De Nota van Inlichtingen is voor alle partijen bindend. Toelichting: nadrukkelijk geeft de aanbestedende dienst het volgende aan: 
Dit document is met zorg samengesteld. Mocht u desondanks onvolkomenheden (= onduidelijkheden, tegenstrijdigheden, procedurele 
gebreken en/of andersoortige gebreken) tegenkomen, dan dient u de aanbestedende dienst hiervan zo spoedig mogelijk op de hoogte 
stellen. Nu de termijn voor het stellen van vragen verstreken is, dient de aanbestedende dienst direct na het constateren van de 
onvolkomenheid daarvan op de hoogte gebracht te worden, echter wel VOORDAT de termijn van indienen van inschrijvingen verstreken 
is. 
NOTE: De uiterste termijn voor het indienen van uw inschrijving is 12 oktober 2023 vóór 12.00 uur. 
 
Inschrijvers gaan akkoord met de volgende voorwaarde, wat inhoudt dat zij na antwoord te hebben gekregen op de door hen geste lde 
vragen en/of geconstateerde fouten en/of tegenstrijdigheden naar aanleiding van het bestek inclusief de bijlagen, geen aanmer kingen op 
de rechtmatigheid en inhoud van dit document meer kunnen maken. Inschrijvers accepteren na voornoemd antwoord te hebben gekregen 
uitdrukkelijk de inhoud van het bestek inclusief de bijlagen. Inschrijvers kunnen redelijkerwijze als fouten en/of tege nstrijdigheden aan te 
merken inhoud niet aan de aanbestedende dienst tegenwerpen. 
 
Bij onvolkomenheden wordt van belangstellende ondernemingen een proactieve houding verwacht. Dit wil zeggen dat zij de aanbestedende 
dienst over geconstateerde onvolkomenheden informeren op een moment dat die onvolkomenheden nog ongedaan kunnen worden 
gemaakt. Wanneer een belangstellende onderneming onvoldoende proactief met een geconstateerde onvolkomenheid omgaat, komt deze 
voor risico en rekening van die onderneming. 
 
  
Nota van inlichtingen EA Avalex – TOVB-2023  2 
Vraag Betrekking op: Vraag: Antwoord: 
1 Nota van inlichtingen 
1 
In de antwoorden op de gestelde vragen wordt 
aangegeven dat wij naast de middelen om 
bijplaatsingen tegen te gaan (o.a. tuintjes, verlichte 
borden en verlichting met sensoren), we ook 
middelen moeten plaatsen die zowel de aard, de 
frequentie als de oorzake n van bijplaatsingen 
inzichtelijk kunnen maken. Dat zijn drie verschillende 
elementen ‘aan de voorkant’ (aard, frequentie en 
oorzaak) en 1 element ‘aan de achterkant’ 
(aanpakken bijplaatsingen). 
 
We willen graag een dubbelcheck doen: dit moet 
allemaal gerealiseerd worden binnen het jaarlijkse 
budget van €40.000 - €60.000?  
Het is correct dat deze middelen naar verwachting allemaal 
binnen een raming van € 40.000,- tot € 60.000, - per jaar 
kunnen worden uitgevoerd. Deze verwachting is mede 
gebaseerd op de uitgaven over de afgelopen jaren.

=== Document: aanbestedingsdocument ea-tovb-2023 ===
AANBESTEDINGSDOCUMENT 
Europese aanbesteding voor het bieden van  
technische oplossingen voor het inzichtelijk maken  
en voorkomen van bijplaatsingen.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Referentienummer: EA-TOVB-2023 
 
 
 
 
 
 
© Gehele of gedeeltelijke overneming of reproductie van de inhoud van dit document, op welke 
wijze dan ook, zonder voorafgaande schriftelijke toestemming van de auteursrechthebbende is 
verboden, behoudens de beperkingen bij de wet gesteld. Het verbod betreft ook gehel e of 
gedeeltelijke bewerking. 
 
Aanbestedingsdocument EA voor het inzichtelijk maken en voorkomen van bijplaatsingen 
Avalex 2023 – EA-TOVB-2023 
 
2 
INHOUDSOPGAVE 
1. ALGEMENE INFORMATIE OVER PROCEDURE EN OPDRACHT .................  4 
1.1 Procedure ................................ ................................ ................................ ..... 4 
1.2 Aanbestedende dienst en Opdrachtgever ................................ ............................  5 
1.3 De opdracht ................................ ................................ ................................ .. 6 
1.4 Klachtenmeldpunt................................ ................................ .........................  12 
2. INSCHRIJFPROCEDURE ................................ ...............................  13 
2.1 Planning ................................ ................................ ................................ ..... 13 
2.2 Informatie-uitwisseling ................................ ................................ ..................  14 
2.2.2 Inlichtingen en Nota van Inlichtingen ................................ ...............................  14 
2.2.3 Individuele inlichtingen met gerechtvaardigd economisch belang ..........................  16 
2.3 Onjuiste verklaring ................................ ................................ .......................  17 
2.4 Inschrijving ................................ ................................ ................................ . 17 
2.5 De inhoud van de inschrijving ................................ ................................ ......... 19 
2.5.1 Bij inschrijving in te dienen documenten ................................ ...........................  19 
2.5.2 Na inschrijving in te dienen documenten ................................ ...........................  20 
2.6 Gestanddoening inschrijving ................................ ................................ ........... 21 
2.7 Inschrijven als samenwerkingsverband (combinatie)................................ ........... 21 
2.8 Overige voorwaarden aan inschrijving ................................ ..............................  22 
3. UITSLUITINGSGRONDEN EN GESCHIKTHEIDSEISEN.........................  26 
3.1 Uitsluitingsgronden ................................ ................................ .......................  26 
3.2 Geschiktheidseisen ................................ ................................ .......................  26 
3.2.1 Financiële en economische draagkracht ................................ ............................  27 
4. GUNNINGSCRITERIA ................................ ................................ ... 32 
4.1 Criterium 1: Kwaliteit inschrijver ................................ ................................ ..... 32 
4.2 Criterium 2: Prijs ................................ ................................ ..........................  32 
4.3 Inschrijving met de Beste Prijs-Kwaliteitsverhouding ................................ .......... 34 
5. BEOORDELINGSPROCEDURE ................................ ........................  36 
5.1 Beoordeling van de bij inschrijving ingediende documenten ................................ . 36 
5.2 Mededeling van directe uitsluiting en/of afwijzing ................................ ............... 36 
5.3 Bepalen Beste PKV................................ ................................ ........................  37 
5.4 Mededeling van de gunningsbeslissing................................ ..............................  37 
5.5 Dynamische verificatie ................................ ................................ ..................  39 
5.6 Gunning................................ ................................ ................................ ...... 44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aanbestedingsdocument EA voor het inzichtelijk maken en voorkomen van bijplaatsingen 
Avalex 2023 – EA-TOVB-2023 
 
3 
Bijlagen bij dit aanbestedingsdocument:  
Bijlage 1   Concept raamovereenkomst  
Bijlage 2  Programma van eisen  
Bijlage 3   Algemene Inkoopvoorwaarden Avalex 2023  
Bijlage 4  Model voor het indienen van vragen t.b.v. inlichtingen 
Bijlage 5  Klachtenregeling 
Bijlage 6  Begrippenlijst 
Bijlage 7   Kwaliteit 
Bijlage 8  Beoordelingsformulier kwaliteit 
Bijlage 9   Checklist 
Bijlage 10  Waarden gunningcriteria 
 
Formulieren in te dienen bij inschrijving (§ 2.5.1): 
Formulier A Uniform Europees Aanbestedingsdocument 
Formulier B Referentie  
Formulier C Prijzenblad 
 
 
 
  
 
Aanbestedingsdocument EA voor het inzichtelijk maken en voorkomen van bijplaatsingen 
Avalex 2023 – EA-TOVB-2023 
 
4 
1. ALGEMENE INFORMATIE OVER PROCEDURE EN OPDRACHT 
1.1 Procedure  
Deze aanbestedingsprocedure heeft betrekking op de Europese Aanbesteding 
voor het bieden van technische oplossingen voor het inzichtelijk maken en 
voorkomen van bijplaatsingen. Op deze aanbesteding is de Aanbestedingswet 
2012, Staatsblad 2012, 542, laatstelijk gewijzigd bij besluit van 24 juni 2016 
(Staatsbl. 2016, 242), van toepassing (en daarmee de Gids Proportionaliteit 3e 
herziening). De aankondiging van deze aanbesteding is ter publicatie verzonden 
naar TenderNed. De opdracht wordt gegund aan de Inschrijver met de Beste 
PKV op basis van gunnen op waarde. 
 
TenderNed heeft een brochure en een uitgebreide handleiding ter beschikking 
gesteld waarin nadere informatie is opgenomen over hoe u dient te werken met 
TenderNed en hoe u digitaal dient in te schrijven via TenderNed. U kunt deze 
documenten vinden via de hieronder weergegeven hyperlinks: 
- Brochure: www.tenderned.nl/6stappenplan 
- Handleiding: www.tenderned.nl/handleiding 
 
Verplicht inloggen met eHerkenning via TenderNed 
Let op : Vanaf 27 juni 2015 kunnen gebruikers van Nederlandse 
ondernemingen via TenderNed alleen nog inloggen via eHerkenning. Zonder 
eHerkenning heeft u vanaf dan  geen toegang meer tot de gegevens van uw 
onderneming en kunt u niet deelnemen aan digitale aanbestedingen  via 
TenderNed. Schaf daarom tijdig een persoonsgebonden eHerkenningsmiddel 
aan bij een erkende leverancier  (doorlooptijd 1 -5 werkdagen). Koppel dit 
vervolgens aan uw gebruikersaccount in TenderNed . Hiervoor logt u eerst in 
met uw gebruikersnaam en wachtwoord van TenderNed. Heeft u uw 
eHerkenningsmiddel eenmaal gekoppeld, dan logt u voortaan in met uw 
eHerkenningsmiddel. → Meer informatie over TenderNed en eHerkenning. 
 
  
 
Aanbestedingsdocument EA voor het inzichtelijk maken en voorkomen van bijplaatsingen 
Avalex 2023 – EA-TOVB-2023 
 
5 
1.2 Aanbestedende dienst en Opdrachtgever 
Aanbestedende dienst, tevens Opdrachtgever van deze opdracht, is Regionaal 
Reinigingsbedrijf Avalex. Hierna te noemen, Avalex/ Aanbestedende dienst.  
 
Naam Aanbestedende dienst Avalex 
Bezoekadres 
Vestigingsplaats 
Laan van ’s-Gravenmade 9 
2495 BD Den Haag 
Postadres 
Vestigingsplaats 
Postbus 16428 
2500 BK Den Haag 
Contact voor deze aanbesteding 
verloopt uitsluitend via: 
TenderNed (berichtenmodule) 
Of indien TenderNed niet bereikbaar via: 
s.roos@bic-bv.nl  
 
Rechtstreeks benaderen van bovenstaande contactpersoon is alleen toegestaan 
indien de berichtenmodule in TenderNed niet beschikb aar is of niet naar 
behoren functioneert. 
 
Regionaal Reinigingsbedrijf Avalex 
Avalex is op 2 april 2001 opgericht door de gemeenten Leidschendam, Rijswijk 
en Voorburg. Avalex is een betrouwbare partner van haar gemeenten in de 
uitvoering van afvalinzameling en duurzame inzet van grondstoffen, op 
milieubewuste en maatschappelijke manier. Met als doel een afvalloze regio, 
door de verwaarding van afval naar grondstoffen. 
 
De rechtsvorm van Avalex is de ‘gemeenschappelijke regeling’. Dit houdt in dat 
de deelnemende gemeenten eigenaar zijn van Avalex. Op 1 oktober 2004 trad 
de gemeente Pijnacker -Nootdorp toe tot de regeling; op 1 januari 2006 
Wassenaar, op 1 juli 2007 Delft en op 1 januari 2010 Midden -Delfland. Sinds 
januari 2010 zijn genoemde gemee nten dus eigenaar van Avalex. Vanaf 15 
februari 2018 is een nieuwe GR van toepassing op Avalex in de vorm van een 
bedrijfsvoering organisatie (BVO). Avalex is aanbesteding plichtig en ISO9001-
gecertificeerd. 
 
Aanbestedingsdocument EA voor het inzichtelijk maken en voorkomen van bijplaatsingen 
Avalex 2023 – EA-TOVB-2023 
 
6 
Kerntaak: Milieubewust inzamelen, scheiden en laten verwerken van afval en 
grondstoffen.  
Visie: Een afvalloze regio binnen de gemeenten door waardevolle inzet en 
(her)gebruik van grondstoffen.  
Missie: Avalex is de partner van gemeenten in de uitvoering van 
afvalinzameling en duurzame inzet van grondst offen, op milieubewuste en 
maatschappelijke manier. 
Strategie: Optimale balans creëren tussen dienstverlening, kosten en 
duurzaamheid en deze per gemeente af te stemmen. 
Kernwaarden: ‘Samen, ‘vertrouwen’, ‘beweging’ en ‘verantwoordelijkheid’, 
zijn breed gecommuniceerd binnen Avalex en vormen een terugkerend thema 
binnen de werkzaamheden. 
 
Voor meer informatie over de Aanbestedende dienst zie: www.avalex.nl.  
 
1.3 De opdracht 
De doelstelling van deze aanbesteding is om een Opdrachtnemer te selecteren 
die kan voorzien in de behoefte aan het in kaart brengen van bijplaatsingen  
(van afval)  bij (onder lossende)  containers en het leveren van technische 
oplossingen voor het voorkomen  van bijplaatsingen van afval  bij de (onder 
lossende) containers van Avalex. De Aanbestedende dienst wenst dit doel te 
realiseren door middel van een Europese Aanbesteding, waar de ‘inschrijving 
met de Beste Prijs -Kwaliteitsverhouding’ het uitgangspunt is . Met deze 
aanbesteding wenst de Aanbestedende dienst één Inschrijver te contracteren 
die in staat is de gevraagde diensten en leveringen naar behoren ( vooral 
kwalitatief maar ook concurrerend) te leveren, conform de eisen die in deze 
aanbestedingsdocumenten zijn vermeld. Alle bijlagen en Nota van Inlichtingen 
maken een integraal onderdeel uit van deze aanbesteding. 
 
 
 
 
 
Aanbestedingsdocument EA voor het inzichtelijk maken en voorkomen van bijplaatsingen 
Avalex 2023 – EA-TOVB-2023 
 
7 
Ongewenste bijzet van afval 
Avalex heeft in haar gemeenten te maken met ongewenste bijzet van afval bij 
(onder lossende ) afvalcontainers. Avalex wil inzichtelijk maken op welke 
locaties dit speelt en in welke mate. Daarnaast wenst Avalex middelen in te 
zetten die bijdragen aan het voorkomen (ontmoedigen) van het bijzetten van 
afval bij de (onder lossende) afvalcontainers.  
 
Opdrachtnemer adviseert en biedt oplossingen voor het inzichtelijk maken van 
de bijplaatsingen op de verschillende locaties  waar de (onder lossende)  
containers van Avalex zich bevinden . Daarna biedt Opdrachtnemer een aantal 
oplossingen passend bij de situatie die Opdrachtgever kan inzett en om de 
bijplaatsing van afval  te voorkomen. Opdrachtgever maakt samen met de 
betreffende gemeente de daadwerkelijke keuze voor het in te zetten middel. 
Voor het bewerkstellingen van gedragsverandering bij bewoners, en daarmee 
zorgen dat er minde r afval naast de containers geplaatst wordt, zet Avalex 
momenteel de volgende middelen in:  
 
Containertuintjes:  
Rondom de containers worden onderhoudsvriendelijke tuintjes geplaatst met 
sedumplantjes. Hierdoor worden bewoners op een positieve manier ontmoedigd 
om hun afval naast de container te plaatsen. Reparatie van de containertuintjes 
wordt door een onderhoudsmonteur van Avalex gedaan. Wanneer er sprake is 
van grotere schade zal hier per geval een prijsopgave voor reparatie van de 
Opdrachtnemer gevraagd worden. De buitendienst van de betreffende 
gemeente waar het containertuintje geplaatst is draagt zorg voor het monitoren 
van de tuintjes en eventueel groenonderhoud hieraan. Er is sprake van één 
uniform type (en formaat) containertuintjes.  
 
 
 
 
 
 
Aanbestedingsdocument EA voor het inzichtelijk maken en voorkomen van bijplaatsingen 
Avalex 2023 – EA-TOVB-2023 
 
8 
Verlichte informatieborden:  
Naast de containertuintjes worden er ook ‘verlichte informatieborden’ geplaatst 
ter bevord ering van een positieve gedragsverandering.  Op deze verlichte 
informatieborden zijn ogen afgebeeld zodat de betreffende persoon  zich 
bekeken voelt en op deze manier ontmoedigd wordt om afval naast of voor de 
(onder lossende) containers te plaatsen.  
 
Verlichting met bewegingssensor:  
Deze verlichting gaat aan wanneer de (onder lossende)  container wordt 
benaderd. Hierdoor wordt het minder aantrekkelijk om, wanneer het donker is, 
afval naast de (onder lossende) container te plaatsen.   
 
Opdrachtnemer moet min imaal deze drie verschillende middelen kunnen 
aanbieden, welke ingezet kunnen worden bij ondergrondse en onder lossende 
containers. In de toekomst kan Avalex besluiten ook andere middelen in te 
gaan zetten ter voorkoming van bijplaatsing  van afval , afhankelijk van het 
aanbod van de Opdrachtnemer. Ook kan het zijn dat Avalex de middelen in de 
toekomst wenst in te zetten bij andere type containers dan de ondergrondse - 
en onder lossende containers.  
 
De volgende CPV-codering is hier van toepassing:  
CPV  Omschrijving  
73000000-2 Onderzoek en ontwikkeling en aanverwante adviezen 
79720000-7 Onderzoeksdiensten 
34990000-3 Controle-, veiligheids-, signalerings- en 
verlichtingsinstallaties 
03117000-4 Planten voor specifieke toepassingen 
 
Raming 
De raming van deze opdracht bedraagt ongeveer € 40.000,- tot € 60.000,- per 
jaar exclusief BTW. Aan deze omschreven omvang in de aanbesteding kan de 
Inschrijver bij een gunning geen rechten ontlenen. 
 
 
Aanbestedingsdocument EA voor het inzichtelijk maken en voorkomen van bijplaatsingen 
Avalex 2023 – EA-TOVB-2023 
 
9 
De Aanbestedende dienst wil een raamovereenkomst afsluiten voor een duur 
van 24 maanden, met de mogelijkheid tot verlenging van tweemaal 24 
maanden. Van de optiejaren kan uitsluitend gebruik worden gemaakt na het 
inroepen (op initiatief van de Opdrachtnemer uiterlijk drie maanden voor het 
eindigen van een contractjaar) middels een e -mail van de contractbeheerder 
van de Opdrachtgever, er is dus nimmer sprake van een automatische 
verlenging. Er is gekozen voor een raamovereenkomst omdat de omvang, 
exacte aard en frequentie van de onder de raamovereenkomst uit te voeren 
opdrachten vooraf niet zijn vast te leggen of zijn te voorzien.  
 
Ter motivering van een looptijd langer dan 48 maanden  voor deze 
raamovereenkomst voert de Aanbestedende dienst het volgende aan: Het is 
voor Aanbestedende dienst van belang dat er zo veel mogelijk een uniforme 
uitstraling wordt gewaarborgd  bij de (onder lossende) containers binnen de 
gemeenten. Aanbestedende dienst is van mening dat dit alleen gerealiseerd 
kan worden indien de opdrac ht bij dezelfde Opdrachtnemer wordt 
ondergebracht voor een langere periode. Daarnaast is de Aanbestedende dienst 
opzoek naar een partner die haar gedurende de looptijd kan adviseren over de 
in te zetten middelen voor het inzichtelijk maken van de oorzaken van 
bijplaatsing van afval bij de (onder lossende) containers van Avalex. Hierbij 
streeft de Aanbestedende dienst naar een duurzame relatie.  
 
Als de Opdrachtgever voldoende (geheel naar eigen beoordeling) tevreden is 
over de kwaliteit van leveringen  zal zij (tenzij er andere belangrijke redenen 
zijn) in beginsel gebruik maken van de optiejaren. In de optiejaren heeft de 
Aanbestedende dienst de mogelijkheid de raamovereenkomst geheel of 
gedeeltelijk te verlengen onder gelijkblijvende condities , dit is echter geheel 
afhankelijk van de organisatorische ontwikkelingen. 
 
 
 
 
Aanbestedingsdocument EA voor het inzichtelijk maken en voorkomen van bijplaatsingen 
Avalex 2023 – EA-TOVB-2023 
 
10 
Als de raamovereenkomst ontbonden moet worden (of (tussentijds) beëindigd), 
bestaat er geen recht op schadevergoeding. Lopende opdrachten zullen 
uiteraard gewoon worden afgenomen in afwac hting van een nieuwe 
aanbesteding.  
 
Voor alle eventuele toekomstige deelnemingen (moeder - en/of 
dochterbedrijven) van de Aanbestedende dienst, dan wel instellingen die nu of 
in de toekomst vallen onder een juridische eenheid , alsmede alle instellingen 
en/of bedrijven die organisatorisch vallen onder Regionaal Reinigingsbedrijf 
Avalex geldt dat zij, indien gewenst, gebruik kunnen maken van de 
raamovereenkomst voortvloeiend uit de aanbesteding. Alle overeengekomen 
voorwaarden en bepalingen zullen voor deze deelnemingen van toepassing zijn.  
 
De Aanbestedende dienst acht het noodzakelijk om voor de locaties van de 
Opdrachtgever de aanbesteding samen te voegen. De motivering voor deze 
samenvoeging is dat Aanbestedende dienst een uniforme dienstverlening wenst 
te realiseren voor alle aangesloten gemeenten. Indien gegadigden desondanks 
zich op het standpunt stellen dat er sprake zou zijn van meerdere opdrachten 
dienen zij dit tijdig en juist aan te geven door middel van het indienen van een 
klacht bij het klachtenmeldpunt. De Opdrachtgever is echter op voorhand van 
mening dat de aanbestedingsregelgeving toestaat om opdrachten samen te 
voegen indien rekening gehouden wordt met: 
- de samenstelling van de relevante markt en of er voldoende MKB-bedrijven 
kans op de opdracht maken; 
- de organisatorische gevolgen en risico’s voor de Aanbestedende dienst door 
de samenvoeging van de opdrachten; 
- de mate van samenhang van de opdracht. 
 
De Aanbestedende dienst geeft hierbij nadrukkelijk aan dat zij zich kan 
beroepen op een he rzieningsclausule als bedoeld in artikel 2.163c en 2.163f 
van de Aanbestedingswet 2012.  
 
Aanbestedingsdocument EA voor het inzichtelijk maken en voorkomen van bijplaatsingen 
Avalex 2023 – EA-TOVB-2023 
 
11 
Onderhavige overheidsopdracht kan worden gewijzigd tijdens de looptijd van 
de overheidsopdracht zonder hiervoor een nieuwe aanbestedingsprocedure op 
te starten. Voor d e volledige herzieningsclausule, zie concept  
raamovereenkomst (bijlage 1). 
 
Gevraagde kerncompetenties: 
Kerncompetentie 1: Ervaring met het in kaart brengen van oorzaken van 
bijplaatsing van afval bij onder lossende containers.  
Kerncompetentie 2: Ervaring met het inzetten van middelen ter voorkoming 
van bijplaatsing van afval bij onder lossende containers.  
 
Als in te dienen bewijsmiddel wordt minimaal één tevreden referentie gevraagd, 
waaruit blijkt dat Inschrijver beschikt over de bovenstaande kerncompetenties, 
conform paragraaf 3.2.2. 
 
Niet voldoende inschrijvingen: 
Het is mogelijk dat er niet voldoende inschrijvingen worden ingediend. Dit houdt 
in dat er niet één (geschikte) inschrijving is ingediend. De Aanbestedende 
dienst heeft in dit geval de volgende mogelijkheden: 
• Heraanbesteden; 
• Mededingingsprocedure of onderhandelingsprocedure zonder 
voorafgaande aankondiging (indien mogelijk). 
 
Deze situatie kan zowel voor de gunning als na de gunning ontstaan. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aanbestedingsdocument EA voor het inzichtelijk maken en voorkomen van bijplaatsingen 
Avalex 2023 – EA-TOVB-2023 
 
12 
1.4 Klachtenmeldpunt 
Het is mogelijk om een klacht in te dienen per e -mail via: 
managementsupport@avalex.nl. De afhandeling van eventuele klachten zal 
geschieden conform hetgee n beschreven is in bijlage 5 Klachtenregeling. 
Klachten hebben betrekking op aspecten van aanbestedingen die binnen de 
werking van de Aanbestedingswet 2012, laatst gewijzigd bij besluit 24 juni 
2016 (Staatsblad 2016, 242) vallen. Klachten kunnen niet gaan over het 
aanbestedingsbeleid van de Aanbestedende dienst. Het indienen van een klacht 
zet de aanbestedingsprocedure niet stil. Het verschil met een vraag voor de 
Nota van Inlichtingen is dat een vraag betrekking heeft op de inhoud van de 
procedure of verzo eken tot verduidelijkingen betreffen op de 
aanbestedingsdocumenten. 
 
Aanbestedingsdocument EA voor het inzichtelijk maken en voorkomen van bijplaatsingen 
Avalex 2023 – EA-TOVB-2023 
 
13 
2. INSCHRIJFPROCEDURE 
2.1 Planning 
Aan onderstaande planning kunnen geen rechten worden ontleend. 
Aanbestedende dienst behoudt zich het recht voor de planning tussentijds te 
wijzigen. Indien er genoodzaakt wijzigingen in de planning zullen optreden 
worden Inschrijvers door Aanbestedende dienst op de hoogte worden gesteld.  
Deze planning is gebaseerd op Nederlandse tijden.  
 
§ 1.1 Publicatie en beschikbaar stellen 
aanbestedingsdocumenten (start 
aanbestedingsprocedure). 
18 juli 2023 
§ 2.2.1 Uiterste termijn aanmelden digitale 
kennismaking. 30 augustus 2023 vóór 17.00 uur 
 Digitale kennismaking  
(informatiesessie). 1 september 2023 om 10.00 uur 
§ 2.2.2 
en 2.2.3 
Uiterste termijn voor indienen 
vragen 1e Nota van Inlichtingen. 5 september 2023 
 Beantwoording vragen 1e Nota van 
Inlichtingen. 14 september 2023 
 Uiterste termijn voor indienen 
vragen 2e Nota van Inlichtingen. 18 september 2023 
 Beantwoording vragen 2e Nota van 
Inlichtingen. 28 september 2023 
§ 2.4 Uiterste (fatale) termijn voor 
indienen inschrijving. 
12 oktober 2023  
vóór 12.00 uur 
 Openen inschrijving(en). 12 oktober 2023 
12.01 uur 
 Beoordelingen (toelichting door 
Inschrijver).  26 en/of 27 oktober 2023 
§ 5.4 Bekendmaken voorgenomen 
gunningsbeslissing. Begin november 
 “Standstill-termijn” 
(20 kalenderdagen).  
Direct na voorgenomen 
gunningsbeslissing 
§ 5.5 Verificatie fase 1 (2 maanden) Begin november 
 Verificatie fase 2  (2 maanden, start 
dienstverlening). Begin januari 2024 
§ 5.6 Definitieve gunning. Eind februari 
 Ingangsdatum raamovereenkomst. 1 maart 2024 
 
NOTE: Door onvoorziene omstandigheden en richtlijnen van de overheid kan 
het betekenen dat er een aanpassing in deze planning komt. 
 
Aanbestedingsdocument EA voor het inzichtelijk maken en voorkomen van bijplaatsingen 
Avalex 2023 – EA-TOVB-2023 
 
14 
2.2 Informatie-uitwisseling 
Conform de planning uit paragraaf 2.1 kunnen vragen, bezwaren over en tegen 
de aanbestedingsprocedure, de (inhoud van de) aanbestedingsdocumenten en 
de (inhoud van de) contractdocumenten worden gesteld. 
 
2.2.1 Aanwijs (locatiebezoek) 
Voor deze aanbesteding is de Aanbestedende dienst van mening dat een 
georganiseerde aanwijs (schouw/  locatiebezoek) niet nodig is. Inschrijvers 
kunnen bij de containers van Avalex zelf kijken hoe de huidige situatie 
momenteel is. De mogelijkheid bestaat voor een digitale kennismaking conform 
de planning uit hoofdstuk 2.1. De opzet is dat belangstellenden (online) 
individueel vragen kunnen stellen over de achtergrond van deze aanbesteding, 
de opzet, onduidelijkheden en kennis met de Aanbestedende dienst kunnen 
maken. Er zal een anoniem verslag van de gesprekken worden gemaakt en 
worden gedeeld met gegadigden. Het is niet verplicht hier aan deel te nemen. 
Het kan zijn dat de Aanbestedende dienst expliciet aangeeft om een vraag via 
de Nota van Inlichtingen te stellen. 
 
2.2.2 Inlichtingen en Nota van Inlichtingen 
Conform de planning uit paragraaf 2.1 kunnen vragen, bezwaren over en tegen 
de aanbestedingsprocedure, de (inhoud van de) aanbestedingsdocumenten en 
de (inhoud van de) contractdocumenten worden gesteld. Vragen en/of 
bezwaren kunnen uitsluitend in de Nederlandse taal worden gesteld.  Vragen 
over de aanbesteding kunnen voor de in de planning genoemde datum worden 
ingediend via TenderNed conform het format zoals bijgevoegd als bijlage 4: 
Model voor het indienen van vragen t.b.v. inlichtingen. U dient deze ingevulde 
bijlage 4 (als Word -bestand) te uploaden via de berichtenmodule van 
TenderNed (niet via de vragenmodule!). Vragen dienen voorzien te zijn van een 
verwijzing naar de bron van de vraag. Vrage n worden geanonimiseerd 
beantwoord middels een gepubliceerde Nota van Inlichtingen via TenderNed.  
 
 
Aanbestedingsdocument EA voor het inzichtelijk maken en voorkomen van bijplaatsingen 
Avalex 2023 – EA-TOVB-2023 
 
15 
Vragen dienen duidelijk gesteld te worden zodat de Aanbestedende dienst deze 
zoveel mogelijk met JA of NEE kan beantwoorden en bovendien niet zelf een 
invulling moet geven aan datgene wat een vragensteller mogelijk bedoelt, tenzij 
er nadere informatie gevraagd wordt. Met andere woorden: vragen met een 
open einde kunnen niet eenvoudig worden beantwoord. 
 
Inschrijvers worden geacht met de inhoud van de Nota van Inlichtingen bekend 
te zijn. De aanbestedingsdocumenten en de contractdocumenten zijn met zorg 
samengesteld. Mocht een inschrijver hierin desondanks onduidelijkheden en/of 
onvolkomenheden en/of tegenstrijdigheden aantreffen, dan wel redelijkerwijs 
kunnen aantreffen, dan wel anderszins bezwaren hebben tegen de opdracht, 
de procedure, de bepalingen en/of de eisen, dan dient de Inschrijver de 
Aanbestedende dienst daarvan via TenderNed op de hoogte te ste llen, ter 
gelegenheid van de inlichtingenronde, zoals hierboven in de eerste alinea 
bedoeld.  
 
Mocht een Inschrijver nog bezwaren hebben tegen de inhoud van de Nota van 
Inlichtingen zoals hierboven bedoeld en/of onduidelijkheden etc. daarin 
aantreffen, dan  kan de Inschrijver (uitsluitend) deze vragen conform de 
planning uit paragraaf 2.1 uiterlijk 12 dagen  voor het indienen van de 
inschrijving schriftelijk bij de Aanbestedende dienst aan de orde stellen via 
TenderNed. 
 
Maakt de Inschrijver van de geboden mo gelijkheden geen gebruik, dan komt 
dit voor risico van Inschrijver en mogen zowel de Aanbestedende dienst als de 
overige Inschrijvers er gerechtvaardigd van uitgaan dat de Inschrijver tegen de 
procedure van de aanbesteding, de bepalingen, eisen en de overige inhoud van 
de aanbesteding- en contractdocumenten geen bezwaar heeft. Met verwijzing 
naar het Grossman-arrest (HvJ EG 12 februari 2004, zaak C -230/02) en Gids 
Proportionaliteit 2021 leidt het eerst na inschrijving aan de orde stellen van 
bezwaren en/of onduidelijkheden (op grond van rechtswerking) tot niet 
ontvankelijkheid voor wat betreft die bezwaren en/of onduidelijkheden. 
 
Aanbestedingsdocument EA voor het inzichtelijk maken en voorkomen van bijplaatsingen 
Avalex 2023 – EA-TOVB-2023 
 
16 
Inschrijver kan geen rechtsgeldig beroep doen op bezwaren en/of 
onduidelijkheden die niet door hem zelf binnen de genoemde termijn  aan de 
orde zijn gesteld, met uitzondering van het bepaalde in Gids Proportionaliteit 
2021. 
 
2.2.3 Individuele inlichtingen met gerechtvaardigd economisch 
belang 
Ingeval Inschrijver in het kader van paragraaf 2.2.2 een vraag heeft waarvan 
hij om redenen van een  gerechtvaardigd economisch belang niet wil dat die 
vraag beantwoord wordt in de Algemene Nota van Inlichtingen als bedoeld in 
paragraaf 2.2.2, handelt hij als volgt. Inschrijver dient dan bij indiening van die 
vraag (op de uiterste termijn als bedoeld in paragraaf 2.2.2 en met behulp van 
het als Bijlage 4 bijgevoegde Model) duidelijk kenbaar te maken dat het een 
"individuele vraag met gerechtvaardigd economisch belang" betreft.  
 
Vragen dienen duidelijk gesteld te worden zodat de Aanbestedende dienst deze 
met JA, of NEE kan beantwoorden en niet zelf een invulling moet geven aan 
datgene wat een vragensteller mogelijk bedoelt, tenzij er nadere informatie 
gevraagd wordt. Met andere woorden: vragen met een open einde kunnen niet 
eenvoudig worden beantwoord. Daarmee doet inschrijver automatisch op de 
voet van artikel 2.53 lid 3 Aanbestedingswet aan Aanbestedende dienst het 
verzoek om de vraag niet te beantwoorden in de Algemene Nota van 
Inlichtingen als bedoeld in paragraaf 2.2.2.  
 
Inschrijver dient daarbij  een motivering te voegen waarom hij van oordeel is 
dat beantwoording van die vraag in de Algemene Nota van Inlichtingen als 
bedoeld in paragraaf 2.2.3, schade zal toebrengen aan zijn gerechtvaardigde 
economische belangen. Aanbestedende dienst zal vervolgens naar eigen inzicht 
en op basis van de door Inschrijver verstrekte motivering beoordelen of het 
verzoek van Inschrijver gerechtvaardigd is.  
 
 
 
Aanbestedingsdocument EA voor het inzichtelijk maken en voorkomen van bijplaatsingen 
Avalex 2023 – EA-TOVB-2023 
 
17 
Indien Aanbestedende dienst het verzoek van Inschrijver honoreert, 
beantwoordt Aanbestedende dienst de betreffe nde vraag in een Individuele 
Nota van Inlichtingen uitsluitend richting de desbetreffende Inschrijver. Indien 
Aanbestedende dienst evenwel van oordeel is dat beantwoording van die vraag 
in redelijkheid geen schade toebrengt aan de gerechtvaardigde economische 
belangen en beantwoording van die vraag thuishoort in de Algemene Nota van 
Inlichtingen, zal Aanbestedende dienst de desbetreffende vraag afwijzen . De 
Inschrijver heeft dan de keus de vraag nogmaals in te dienen zonder verzoek 
tot “individueel behandelen”.  
 
2.3 Onjuiste verklaring 
Indien blijkt dat hetgeen de Inschrijver verklaard dan wel geoffreerd heeft 
onjuist is, heeft de Aanbestedende dienst het recht de Inschrijver van deelname 
uit te sluiten dan wel, indien de raamovereenkomst reeds is afgesloten, de 
raamovereenkomst met onmiddellijke ingang te ontbinden. De Aanbestedende 
dienst heeft vervolgens de mogelijkheid met de Inschrijver die dan als de 
laagste fictieve pri jsscore heeft het traject voort te zetten, conform de 
Aanbestedingswet. 
 
2.4 Inschrijving 
Voor de uiterste termijn voor het indienen van een inschrijving zie de planning 
in paragraaf 2.1. Uiterlijk op voornoemd moment dienen alle 
inschrijvingsdocumenten en de formulieren als bedoeld in paragraaf 2.5.1 
ingediend te zijn via TenderNed.  
 
Indien er een storing binnen TenderNed optreedt waarbij het niet mogelijk is 
een inschrijving in te dienen via TenderNed, behoudt de Aanbestedende dienst 
zich het recht toe (op grond van artikel 2.109 van de Aanbestedingswet) de 
inschrijving middels een andere, da n nader te communiceren wijze, te 
ontvangen. Een voorwaarde hierbij is wel dat de Inschrijver VOOR het indienen 
van de uiterste termijn van inschrijven dit kenbaar heeft gemaakt bij de 
contactpersoon van de Aanbestedende dienst.  
 
Aanbestedingsdocument EA voor het inzichtelijk maken en voorkomen van bijplaatsingen 
Avalex 2023 – EA-TOVB-2023 
 
18 
De Aanbestedende dienst ka n NIET het eventuele technische probleem 
oplossen, daarvoor dient Inschrijver tijdig contact op te nemen met 
TenderNed.  
 
De Aanbestedende dienst wijst er nadrukkelijk op dat dit om uitzonderlijke 
situaties gaat en de Inschrijver uiterst proactief moet han delen. Zodra de 
opening van inschrijvingen heeft plaatsgevonden kan er nimmer meer binnen 
deze procedure nog een gerectificeerde opschorting van de inschrijftermijn 
plaatsvinden. Het risico blijft altijd bij de inschrijvende partij/ gegadigde liggen. 
De Inschrijver draagt het risico voor het tijdig indienen van zijn inschrijving.  
Het is niet toegestaan andere dan de in paragraaf 2.5 genoemde informatie 
toe te voegen waar Aanbestedende dienst niet expliciet om gevraagd heeft. 
Dergelijke aanvullende informatie wordt niet meegenomen in de beoordeling. 
Belangstellende gegadigden worden NIET in de gelegenheid gesteld de opening 
van de inschrijvingen bij te wonen. De Inschrijvers ontvangen later een 
automatisch gegeneerd bericht van het “Proces -verbaal van Opening” via de 
berichtenmodule van TenderNed.  Vormvereisten voor de inschrijving zijn 
verder: 
 
• De inschrijving dient een digitale rechtsgeldige handtekening te 
bevatten op de d aarvoor aangegeven plaats  in de U niform Europees 
Aanbestedingsdocument (‘UEA’) . Een handtekening onder de 
inschrijving geldt ook als een ondertekening van het UEA (conform 
artikel 2 lid 2 aanbestedingsbesluit) . In geval van een volmacht dient 
Inschrijver deze volmacht voor de ondertekening bij de inschrijving in 
te dienen.  
• "het UEA kan/moet elektronisch worden ingevuld in Adobe Reader, 
andere programma's zoals voorvertoning van Apple kunnen problemen 
geven". 
 
 
 
 
Aanbestedingsdocument EA voor het inzichtelijk maken en voorkomen van bijplaatsingen 
Avalex 2023 – EA-TOVB-2023 
 
19 
2.5 De inhoud van de inschrijving 
 
2.5.1 Bij inschrijving in te dienen documenten 
De stukken die uiterlijk op het in paragraaf 2.1 genoemde tijdstip ingediend 
dienen te zijn, bestaan uit de volgende rechtsgeldig ondertekende 
documenten: 
 
1. Formulier A Uniform Europees Aanbestedingsdocument 
 Door ondertekening en het indienen van Formul ier A op TenderNed 
verklaart Inschrijver op de voet van artikel 2.84 Aanbestedingswet: 
- of de uitsluitingsgronden (als bedoeld in paragraaf 3.1) op hem van 
toepassing zijn; 
- of hij voldoet aan de in paragraaf 3.2 genoemde geschiktheidseisen; 
-  dat hij v oldoet of zal voldoen aan de technische specificaties en 
uitvoeringsvoorwaarden die milieu en dierenwelzijn betreffen of die 
gebaseerd zijn op sociale overwegingen, voor zover die specificaties en 
uitvoeringsvoorwaarden zijn opgenomen in de aanbestedings - of 
contractdocumenten.  
 
Het UEA moet elektronisch worden ingevuld in Adobe Reader, andere 
programma's zoals Voorvertoning van Apple kunnen problemen geven. 
 
Ingeval van inschrijving als samenwerkingsverband dient een door elk lid van 
het samenwerkingsverband ingevuld en digitaal rechtsgeldig ondertekend 
Formulier A ingediend te worden. Zie in dit verband ook paragraaf 2.7.  
 
Met uitzondering van de referentie (zie hierna Formulier B - Referentie), die wel 
bij inschrijving ingediend moeten worden, hoeven de overige (in paragraaf 3.1 
en 3.2 genoemde) bewijsmiddelen die verband houden met de 
uitsluitingsgronden en geschiktheidseisen niet bij inschrijving ingediend te 
worden. 
  
 
Aanbestedingsdocument EA voor het inzichtelijk maken en voorkomen van bijplaatsingen 
Avalex 2023 – EA-TOVB-2023 
 
20 
2. Formulier B Referentie 
Met behulp van Formulier B doet Inschrijver opgave van zijn referentie 
als bedoeld in paragraaf 3.2.2. Inschrijver dient dit door hem ingevulde 
formulier bij inschrijving in via TenderNed. Aanbestedende dienst behoudt 
zich het recht voor om op eigen initiatief  contact op te nemen met de 
opgegeven referent om informatie in te winnen. 
 
3. Formulier C Prijzenblad 
 Met behulp van Formulier C Prijzenblad doet Inschrijver opgave van zijn 
prijs als bedoeld in paragraaf 4.2. De aangeboden prijs is gebaseerd op 
alle in de aanbestedings- en contractdocumenten opgenomen bepalingen, 
specificaties en uitvoeringsvoorwaarden. Voor de prijs geldt dat het 
volgende document bij uw inschrijving aangeleverd dient te worden:  
  • Formulier C Prijzenblad (Excel-bestand). 
 
4. Kwaliteit 
 Inschrijver dient de beantwoording van de open vragen en de uitwerking 
van de casussen (bijlage 7) in te dienen via TenderNed (zie ook bijlage 9 
checklist). 
 
2.5.2  Na inschrijving in te dienen documenten 
Na inschrijving dient de Inschrijver aan wie Aanbestedende dienst voornemens 
is de opdracht te gunnen (zie paragraaf 5.4) binnen 7 kalenderdagen  na een 
daartoe gericht verzoek de navolgende documenten aan te leveren via de 
berichtenmodule in TenderNed.  
 
1. De bewijsstukken uitsluitingsgronden voor zover aangekruist in de 
tabel van paragraaf 3.1. NB. Ingeval van inschrijving als 
samenwerkingsverband moet van elk lid van het samenwerkingsverband 
bovengenoemde bewijsstukken worden aangeleverd. 
 
 
Aanbestedingsdocument EA voor het inzichtelijk maken en voorkomen van bijplaatsingen 
Avalex 2023 – EA-TOVB-2023 
 
21 
2. De bewijsstukken geschiktheidseisen zoals bedoeld in de tabellen 
van paragraaf 3.2.  Een uitzondering hierop geldt voor de in paragraaf 
3.2.2 bedoelde referentie. Daarvoor geldt dat die reeds bij inschrijv ing 
ingediend moeten worden met gebruikmaking van Formulier B 
(Referentie). Zie hiervoor paragraaf 2.5.1. 
 
Aanvullende documentatie verband houdende met de referentie voor 
zover dat in de tabel van paragraaf 3.2.2 wordt gevraagd, dienen wel in 
dit kader van paragraaf 2.5.2 na verzoek aangeleverd te worden. 
 
Aanbestedende dienst zal bovenbedoeld verzoek op grond van artikel 2.102 
Aanbestedingswet in beginsel alleen doen aan de Inschrijver aan wie hij 
voornemens is de opdracht te gunnen. Hierover meer in paragraaf 5.4. 
 
2.6 Gestanddoening inschrijving 
Inschrijver dient zijn inschrijving tot ten minste 60 dagen (gerekend vanaf de 
uiterste termijn voor het indienen van de inschrijvingen) gestand te doen. 
Aanbestedende dienst kan verzoeken de termijn van gestanddoening te 
verlengen. Deze termijn is bepaald aangezien er verificatie plaats dient te 
vinden en indien de hoogst scorende Inschrijver afgewezen wordt, dient er 
voldoende tijd voor een nieuwe verificatie over te blijven.  Voor zover nodig, 
gaat Inschrijver akkoord met verlenging van de gestanddoeningstermijn van 
30 dagen na vonnis in kort geding en hog er beroep, voor het geval door een 
(afgewezen) Inschrijver op de voet van paragraaf 5.4 een kort geding wordt 
aangespannen tegen de afwijzings- / gunningsbeslissing. 
 
2.7 Inschrijven als samenwerkingsverband (combinatie) 
Inschrijven als samenwerkingsverband va n ondernemingen (combinatie) is 
toegestaan, mits dit niet in strijd is met het bepaalde in paragraaf 2.8 sub 3. 
Elk lid van het samenwerkingsverband is hoofdelijk aansprakelijk voor de juiste 
en volledige nakoming van de verplichtingen voortvloeiende uit de (te gunnen) 
opdracht.  
 
Aanbestedingsdocument EA voor het inzichtelijk maken en voorkomen van bijplaatsingen 
Avalex 2023 – EA-TOVB-2023 
 
22 
Ingeval van inschrijving als samenwerkingsverband, dient in punt 1.6 van het 
UEA (Formulier A) te worden aangegeven wie als de gevolmachtigde van het 
samenwerkingsverband optreedt (=  penvoerder) tijdens de 
aanbestedingsprocedure en tijdens de uitvoering van de opdracht.  
 
Door rechtsgeldige ondertekening van Formulier A (UEA), die door elk lid van 
het samenwerkingsverband moet worden ingediend  op TenderNed, verklaren 
alle leden van het samenwerkingsverband zich met het bovenstaande akkoord. 
Wijzigingen in de samenstelling van het samenwerkingsverband zijn na 
inschrijving niet toegestaan zonder schriftelijke toestemming van de 
Aanbestedende dienst. 
 
2.8 Overige voorwaarden aan inschrijving 
1. Door in te schrijven stemt Inschrijver in met de procedure, alsmede met 
de inhoud, bepalingen, uitvoeringsvoorwaarden zoals neergelegd in de 
aanbestedingsdocumenten en de documenten behorende bij de 
raamovereenkomst. 
2. Een onderneming kan slechts eenmaal inschrijven. Hetzij als zelfstandig 
Inschrijver, hetzij als lid van een samenwerkingsverband. Als 
onderaannemer is het mogelijk meerdere malen in te schrijven, zolang 
hij maar niet ook als zelfstandig Inschrijver inschrijft of in een 
combinatie mee doet. 
3. Het bepaalde in voorwaarde 2 geldt eveneens voor ondernemingen die 
deel uitmaken van een groep als bedoeld in artikel 2:24b BW. Slechts 
één onderneming uit die groep kan inschrijven als zelfstandig 
Inschrijver, als lid van een samenwerkingsverband of als 
onderaannemer, tenzij die ondernemingen uit dezelfde groep aantonen 
dat zij zelfstandig, dat wil zeggen volledig onafhankelijk en zonder 
wetenschap van het ter zake relevante marktgedrag van de ander, 
inschrijven.  
4. Verschillende ondernemingen uit een groep mo gen uiteraard wel 
gezamenlijk inschrijven als samenwerkingsverband. 
 
Aanbestedingsdocument EA voor het inzichtelijk maken en voorkomen van bijplaatsingen 
Avalex 2023 – EA-TOVB-2023 
 
23 
5. Op de opdracht zijn uitsluitend de inkoopvoorwaarden (zie bijlage 3) van 
de Aanbestedende dienst van toepassing. Door het indienen van een 
inschrijving verklaart Inschrijver dat geen (eigen) voorwaarden van 
toepassing zijn: deze worden reeds hierbij voor in dat geval uitdrukkelijk 
van de hand gewezen. 
6. Het indienen van varianten is niet toegestaan. 
7. Inschrijving op slechts een gedeelte van de gevraagde opdracht is niet 
mogelijk.  
8. Alle door de Inschrijver als onderdeel van de inschrijving aangeboden 
informatie en documentatie wordt eigendom van de Aanbestedende 
dienst en wordt niet geretourneerd. 
9. Inschrijven geschiedt voor eigen rekening en risico. Inschrijvers zijn zich 
hiervan bewust en hebben op generlei wijze recht op een 
tegemoetkoming van de door hen in dit verband gemaakte of te maken 
kosten, nog aanspraak op schadevergoeding uit welke hoofde dan ook. 
10. Door het indienen van een inschrijving verklaart Inschrijver dat geen 
(eigen) voorwaarden van toepassing zijn; deze worden reeds hierbij 
voor in dat geval uitdrukkelijk van de hand gewezen. 
11. Door de Inschrijver gemaakte kosten worden niet vergoed. 
Aanbestedende dienst en het begeleidende adviesbureau 
(inkoopadviesbureau BiC) kunnen niet door een Inschrijver 
aansprakelijk worden gesteld voor kosten en/of andere uitgaven, 
gemaakt of te maken met betrekking tot de aanmelding/inschrijving,  
noch tijdens de aanmeldingsperiode, noch tijdens daaropvolgende 
besprekingen, ongeacht of deze besprekingen al dan niet leiden tot het 
verstrekken van een opdracht aan Inschrijver.  
12. Aanbestedende dienst behoudt zich het recht voor om de aanbesteding, 
voor haar moverende redenen, geheel of gedeeltelijk, tijdelijk of 
definitief te stoppen . Deze moverende redenen zullen samen met de 
bekendmaking van de gehele of gedeeltelijke, tijdelijke of definitieve 
stopzetting worden gecommuniceerd.  
 
Aanbestedingsdocument EA voor het inzichtelijk maken en voorkomen van bijplaatsingen 
Avalex 2023 – EA-TOVB-2023 
 
24 
Inschrijvers hebben in een dergelijke situatie geen recht op vergoeding 
van enigerlei kosten gemaakt in het kader van deze aanbesteding met 
uitzondering van het gestelde in de Gids Proportionaliteit 3e herziening 
2021, voorschrift 3.8b. Een reden van een g ehele of gedeeltelijke 
stopzetting zou kunnen zijn; het niet halen van de beoogde 
doelstelling(en) van de Aanbestedende dienst of een wezenlijke 
wijziging van de opdracht. 
13. Inschrijver mag geen voorbehoud (in welke vorm dan ook) maken in 
haar inschrijving. Indien Inschrijver een voorbehoud maakt, zal de 
Aanbestedende dienst genoodzaakt zijn deze inschrijving terzijde te 
leggen.  
14. Eventuele in de (aanbesteding)documenten aangetroffen omissies 
dienen zo snel mogelijk te worden gemeld bij de Aanbestedende dienst, 
doch uiterlijk 2 werkdagen voor de uiterste termijn van het indienen van 
een inschrijving. 
15. Indien de Aanbestedende dienst vaststelt dat Inschrijver niet heeft 
voldaan aan al het gestelde uit de onderhavige 
aanbestedingsdocumenten, kan zij besluiten de in schrijving terzijde te 
leggen en de Inschrijver uit te sluiten van verdere deelname.  
16. Middels inschrijving verklaart Inschrijver akkoord te gaan met het 
bepaalde in alle aanbestedingsdocumenten.  
17. Aanbestedende dienst zal geen onderhandelingen voeren. Dit h oudt in 
dat de gunning volledig wordt bepaald door het uitbrengen van de 
inschrijving. Dit betekent dat de Inschrijver slechts één gelegenheid 
krijgt om een concurrerend aanbod te doen. Voor uw prijsopgave dient 
u uitsluitend gebruik te maken van Formulier C Prijzenblad. 
18. Het benaderen van andere functionarissen dan de genoemde 
contactpersoon, met het kennelijke doel te komen tot (oneigenlijke) 
beïnvloeding van de aanbestedingsprocedure, kan uitsluiting tot gevolg 
hebben.  
 
Aanbestedingsdocument EA voor het inzichtelijk maken en voorkomen van bijplaatsingen 
Avalex 2023 – EA-TOVB-2023 
 
25 
19. Het is gedurende de gehele aanbestedingsprocedure niet toegestaan om 
andere functionarissen dan genoemde contactpersoon te benaderen 
m.b.t. deze aanbesteding. 
20. Aanbestedende dienst en Inschrijver respecteren de intellectuele 
eigendomsrechten op de gegevens en documentatie, die zij elkaar in het 
kader van deze aanbestedingsprocedure ter beschikking stellen. Beiden 
zijn verplicht tot geheimhouding van de gegevens en documentatie. Dit 
geldt ook na de gunning.  
21. De onvolledigheid van inschrijvingen komt voor rekening en risico van 
de Inschrijver. Aanbestedende dienst behoudt zich het recht Inschrijvers 
te vragen om een aanvulling/ toelichting op hun inschrijving. Een 
aanvulling en/ of toelichting mag er in geen geval toe leiden dat de 
inschrijving inhoudelijk wordt gewijzigd of tot schending van het 
gelijkheidsbeginsel leidt. Het aanvullen of toelichten van de inschrijving 
kan niet worden afgedwongen door Inschrijvers. Aanbestedende dienst 
behoudt zich het recht voor de aanbestedingsprocedure geheel of 
gedeeltelijk, tijdelijk of definitief te beëindigen. Ingeval van beëindiging 
van de aanbeste dingsprocedure hebben Inschrijvers geen recht op 
vergoeding van ter zake van de aanbestedingsprocedure gemaakte 
kosten. 
22. Op basis van het sanctiepakket van de Europese Unie (EU) kan door 
Aanbestedende dienst niet aan Russische ondernemingen worden 
gegund. Inschrijvers – ongeacht hun herkomst - mogen niet meer dan 
10% van de waarde van de opdracht van Russische ondernemingen  
betrekken, als onderaannemer of hoofdleverancier. Hierbij verwijst 
Aanbestedende dienst ook naar artikel 5 duodecies van Verordening 
(EU) nr. 833/2014. 
  
 
Aanbestedingsdocument EA voor het inzichtelijk maken en voorkomen van bijplaatsingen 
Avalex 2023 – EA-TOVB-2023 
 
26 
3. UITSLUITINGSGRONDEN EN GESCHIKTHEIDSEISEN  
De beoordeling van de op basis van hoofdstuk 2 tijdig ontvangen inschrijvingen 
geschiedt aan de hand van de in dit hoofdstuk vermelde bepalingen. 
 
3.1 Uitsluitingsgronden 
Conform Artikel 57, lid 1 en lid 4, van Richtlijn 2014/24/EU gelden de in het 
UEA aangegeven uitsluitingsgronden, zie deel III A en B voor de v erplichte 
uitsluitingsgronden en deel III C voor de aangegeven facultatieve 
uitsluitingsgronden. Inschrijver mag niet in een van de in het UEA 
omstandigheden verkeren. Ingeval van inschrijving als samenwerkingsverband 
geldt het vorenstaande voor elk lid va n het samenwerkingsverband. 
Aanbestedende dienst behoudt zich het recht voor gebruik te maken van het 
bepaalde in artikel 2.88 Aanbestedingswet. Indien zo'n situatie als bedoeld in 
artikel 2.88 sub b of c aan de orde is, dient Inschrijver dit te motiveren in het 
UEA (Formulier A). Bij inschrijving dient Inschrijver Formulier A (UEA) in (zie 
paragraaf 2.5.1). Eerst na een verzoek daartoe (zie paragraaf 2.5.2) dienen de 
bewijsstukken aangeleverd te worden. 
 
Betreft uitsluitingsgrond: Gevraagd bewijsstuk: Bewijsstuk 
indienen: 
De Inschrijver dient op het moment van 
inschrijving te hebben voldaan aan zijn 
verplichtingen op grond van op hem van 
toepassing zijnde wettelijke bepalingen met 
betrekking tot betaling van de sociale 
verzekeringspremie of belastingen. 
Een verklaring van de 
belastingdienst als bedoeld in 
artikel 2.89 lid 3 
Aanbestedingswet, die op de 
uiterste termijn van inschrijving 
niet ouder is dan 6 maanden. 
Ingeval van 
samenwerkingsverband van elk 
lid van het 
samenwerkingsverband. 
 
Na verzoek 
(2.5.2) 
 
 
3.1.1 Geschiktheidseisen 
De geschiktheid waaraan Inschrijver minimaal dient te voldoen, wordt getoetst 
aan de hand van de navolgende minimumeisen. 
  
 
Aanbestedingsdocument EA voor het inzichtelijk maken en voorkomen van bijplaatsingen 
Avalex 2023 – EA-TOVB-2023 
 
27 
3.1.2 Financiële en economische draagkracht 
Inschrijver dient in het kader van het geschiktheidscriterium financiële en 
economische draagkracht als bedoeld in artikel 2.91 Aanbestedingswet te 
voldoen aan de in onderstaande tabel opgenomen minimumeisen: 
 
Bij inschrijving dient Inschrijver Formulier A (UEA) in (zie paragraaf 2.5.1). 
Eerst na een verzoek daartoe (zie paragraaf 2.5.2) dienen de bewijsstukken 
aangeleverd te worden. 
 
Minimumeis(en) financiële 
en economische 
draagkracht 
Eis Bewijsstuk Bewijsstuk 
indienen: 
Inschrijver beschikt of zal bij 
opdrachtverlening beschikken 
over een wettelijke 
aansprakelijkheidsverzekering 
met een verzekerde som van 
ten minste 
€ 1.000.000, - per 
gebeurtenis per jaar met een 
maximum van € 2.500.000,- 
per jaar. 
 
3.2.1 
 
De polis van de verzekering die 
voldoet aan de minimumeis,  
of,  
een verklaring van een erkende 
verzekeraar waaruit blijkt dat er 
een verzekering is afgesloten die 
voldoet aan de minimumeis. 
 
Na verzoek 
(2.5.2) 
 
 
  
 
Aanbestedingsdocument EA voor het inzichtelijk maken en voorkomen van bijplaatsingen 
Avalex 2023 – EA-TOVB-2023 
 
28 
3.1.3 Technische- of beroepsbekwaamheid  
Inschrijver dient in het kader van het geschiktheidscriterium technische - of 
beroepsbekwaamheid als bedoeld in artikel 2.93 tot en met 2.97 
Aanbestedingswet te voldoen aan de in de onderstaande tabel opgenomen 
minimumeisen: Bij inschrijving dient Inschrijver Formulier A ( UEA) en met 
behulp van Formulier B (Referentie) de in onderstaande tabel gevraagde 
referentie in (zie paragraaf 2.5.1). Eerst na een verzoek daartoe (zie paragraaf 
2.5.2) dienen de overige in onderstaande tabel genoemde bewijsstukken 
aangeleverd te worden. 
 
Minimum(eisen) technische - of 
beroepsbekwaamheid 
Eis Bewijsstuk Bewijsstuk 
indienen: 
 
Inschrijver dient in de afgelopen 3 
jaar voorafgaande aan inschrijving 
ten minste bij 1 Opdrachtgever een 
opdracht naar tevredenheid te 
hebben verricht over alle 
kerncompetenties met een totale 
waarde excl. BTW: minimaal  
€ 30.000,- over de afgelopen 3 jaar.  
 
Aanbestedende dienst behoudt zich 
het recht voor om op eigen initiatief 
contact op te nemen met de 
opgegeven referent om informatie in 
te winnen. 
 
3.2.2 
 
1) Formulier B met de 
opgave van de uitgevoerde 
referentie.  
 
2) Projectinformatie waaruit 
genoegzaam kan worden 
afgeleid dat aan deze 
minimumeis is voldaan. 
 
bij 
inschrijving 
(2.5.1) 
 
 
na verzoek 
(2.5.2) 
 
  
 
Aanbestedingsdocument EA voor het inzichtelijk maken en voorkomen van bijplaatsingen 
Avalex 2023 – EA-TOVB-2023 
 
29 
3.1.4 Inschrijving in beroeps- en handelsregister en ondertekening  
In onderstaande tabel zijn eisen gesteld ten aanzien van de inschrijving in het 
beroeps- of handelsregister als bedoeld in artikel 2.98 Aanbestedingswet, 
alsmede ten aanzien van de in het kader van deze aanbesteding in te dienen 
Formulieren. 
 
Bij inschrijving dient Inschrijver Formulier A ( UEA) in (zie paragraaf 2.5.1). 
Eerst na een verzoek daartoe (zie paragraaf 2.5.2) dienen de bewijsstukken 
zoals genoemd in onderstaande tabel aangeleverd te worden. 
 
Beroeps- of handelsregister en 
ondertekening 
Eis Bewijsstuk Bewijsstuk 
indienen: 
Inschrijver dient ingeschreven te 
staan in het beroeps- of 
handelsregister volgens de eisen 
van de wetgeving van het 
vestigingsland van de onderneming 
(in Nederland: bij de Kamer van 
Koophandel) (zie § 4.2 sub a). 
 
3.2.3 
sub a 
Een uittreksel (niet ouder 
dan 6 maanden) uit het 
beroeps- of handelsregister 
(in Nederland: uittreksel 
handelsregister KvK). 
 
Ingeval van 
samenwerkingsverband van 
elk lid van het 
samenwerkingsverband. 
 
na verzoek 
(2.5.2) 
De inschrijving (UEA) dient 
rechtsgeldig te zijn ondertekend.  
  
 
 
3.2.3 
sub b 
Eén of meer 
(aaneensluitende) 
uittreksels (niet ouder dan 6 
maanden) uit het 
handelsregister, waaruit de 
vertegenwoordigings- 
bevoegdheid van de 
ondertekenaar afdoende kan 
worden afgeleid. 
 
Ingeval van 
samenwerkingsverband van 
elk lid van het 
samenwerkingsverband. 
 
In geval van een volmacht 
dient Inschrijver deze 
volmacht voor de 
ondertekening bij de 
inschrijving in te dienen. 
 
na verzoek 
(2.5.2) 
 
 
Aanbestedingsdocument EA voor het inzichtelijk maken en voorkomen van bijplaatsingen 
Avalex 2023 – EA-TOVB-2023 
 
30 
3.1.5 Beroep op draagkracht en/of bekwaamheid van derde of van 
deelnemer van het samenwerkingsverband 
 
a) Ingeval Inschrijver niet zelf aan (één van) de minimumeisen als bedoeld 
in paragraaf 3.2.1 (Financiële en economische draagkracht) voldoet, en 
zich daarvoor beroept op de draagkracht van een of meer derden 
(waaronder ook te verstaan een moeder -, zuster - en 
dochtervennootschap, alsmede iedere andere derde), als bedoeld in 
artikel 2.92 lid 1 Aanbestedingswet, dan dient Inschrijver zulks bij 
inschrijving aan te geven op Formulier A (UEA). 
b) Ingeval Inschrijver niet zelf aan (één van) de minimumeisen als bedoeld 
in paragraaf 3.2.2 (‘Technische of beroepsbekwaamheid ’) voldoet, en 
zich daarvoor beroept op de bekwaamheid van een of meer derden 
(waaronder ook te verstaan een moeder -, zuster - en 
dochtervennootschap, alsmede iedere andere derde), als bedoeld in 
artikel 2.94 lid 1 Aanbeste dingswet, dan dient Inschrijver zulks bij 
inschrijving aan te geven op Formulier A (UEA). 
c) Onverminderd het hierboven bepaalde in sub a en b, kan een 
samenwerkingsverband (combinatie) in het kader van de minimumeisen 
als bedoeld in paragraaf 3.2.1 (‘Financiële en economische draagkracht’) 
en/of 3.2.2 ( ‘Technische of beroepsbekwaamheid ’), indien het 
samenwerkingsverband zelf niet aan een of meer van die minimumeisen 
voldoet, op de voet van artikel 2.92 lid 2 Aanbestedingswet 
respectievelijk artikel 2.94 lid 2 Aanbestedingswet een beroep doen op 
de draagkracht respectievelijk de bekwaamheid van één of meer 
deelnemers van het samenwerkingsverband die wel aan die betreffende 
minimumeisen voldoet. 
d) In dat geval geeft de deelnemer in het samenwerkingsverband die wel 
aan de minimumeis(en) voldoet, dat bij inschrijving op door de 
betreffende minimumeisen op het UEA (Formulier A) in te vullen.

=== Document: bijlage 1 concept raamovereenkomst ea-tovb-2023 ===
Bijlage 1 EA voor het inzichtelijk maken en voorkomen van bijplaatsingen - Avalex 2023 – EA-TOVB-2023 1 
Concept raamovereenkomst  
 
Raamovereenkomst inzake het bieden van technische oplossingen voor het 
inzichtelijk maken en voorkomen van bijplaatsingen  tussen Regionaal 
Reinigingsbedrijf Avalex en <<>>. 
 
 
De ondergetekenden: 
 
A. Regionaal Reinigingsbedrijf Avalex, hierbij rechtsgeldig vertegenwoordigd namens 
het bestuur door <<naam>>, <<functie>>, hierna te noemen: Opdrachtgever 
 
en 
 
B. <<>>, hierbij rechtsgeldig vertegenwoordigd door <<>>, hierna te noemen: 
Opdrachtnemer 
 
Overwegende: 
• dat Opdrachtgever een Opdrachtnemer zoekt voor het bieden van technische 
oplossingen voor het inzichtelijk maken en voorkomen van bijplaatsingen;  
• dat Opdrachtgever dit middels de Europese aanbesteding voor het bieden van 
technische oplossingen voor het inzichtelijk maken en voorkomen van bijplaatsingen  
kenbaar gemaakt heeft; 
• dat Opdrachtnemer heeft kenbaar gemaakt in staat te zijn de opdracht uit te voeren; 
• dat Opdrachtgever bereid is onder de navolgende condities de opdracht aan 
Opdrachtnemer te gunnen; 
• dat partijen de condities met betrekking tot het verrichten van de werkzaamheden 
nader wensen vast te leggen in deze raamovereenkomst. 
 
Verklaren te zijn overeengekomen als volgt: 
 
 
Bijlage 1 EA voor het inzichtelijk maken en voorkomen van bijplaatsingen - Avalex 2023 – EA-TOVB-2023 2 
Artikel 1. Begrippen 
Voor de toepassing van deze raamovereenkomst wordt verstaan onder: 
1. Bijlagen: aanhangsels bij deze raamovereenkomst, die door ondertekening van de 
raamovereenkomst door beide partijen, deel uitmaken van deze raamovereenkomst. 
In de bijlagen zijn de voorwaarden vermeld, waarnaar in deze raamovereenkomst 
wordt verwezen. 
2. Levering: het uitvoeren van leveringen en leveren van diensten door Opdrachtnemer 
zoals door Opdrachtgever besteld binnen de overeengekomen leveringstermijn. 
3. Personeel van Opdrachtnemer: de door Opdrachtnemer voor de uitvoering van deze 
raamovereenkomst in te schakelen personeelsleden en/of door hem ingeschakelde 
derden, welke krachtens deze raamovereenkomst onder zijn verantwoordelijkheid 
zullen werken. 
4. Plaatsen van dienstverlening/ levering: de door Opdrachtgever aangegeven plaats 
waar de door Opdrachtnemer te leveren producten c.q. diensten worden afgeleverd 
c.q. worden uitgevoerd. 
 
Artikel 2. Beschrijving van de raamovereenkomst 
1. Bij deze raamovereenkomst behoren 4 bijlagen, te weten:  
Bijlage A: Nota van Inlichtingen d.d. <<>>. 
Bijlage B: Aanbestedingsdocument Europese aanbesteding voor het bieden van 
technische oplossingen voor het inzichtelijk maken en voorkomen van 
bijplaatsingen, inclusief de bijbehorende bijlagen bij het 
aanbestedingsdocument Europese aanbesteding voor het bieden van 
technische oplossingen voor het inzichtelijk maken en voorkomen van 
bijplaatsingen; 
Bijlage C:  Inschrijving van <<>> d.d. <<>>; 
Bijlage D: Lijst met tarieven. 
2. In geval de bijlagen strijdige bepalingen bevatten, prevaleren de bijlagen in de volgorde 
als aangegeven in het vorige lid. Het gestelde in de raamovereenkomst prevaleert 
boven de bijlagen.  
3. Opdrachtnemer heeft zich in voldoende mate op de hoogte gesteld van de 
doelstellingen van Opdrachtgever met betrekking tot de onderhavige 
raamovereenkomst. Opdrachtgever heeft Opdrachtnemer daartoe van voldoende en 
correcte informatie voorzien en zal, desg ewenst, Opdrachtnemer verdere informatie 
verstrekken, voor zover deze informatie bij Opdrachtgever beschikbaar is. 
 
 
 
Bijlage 1 EA voor het inzichtelijk maken en voorkomen van bijplaatsingen - Avalex 2023 – EA-TOVB-2023 3 
4. Opdrachtnemer verklaart volledig bekend te zijn met de door Opdrachtgever vereiste 
en gewenste diensten. De geleverde diensten dienen te vo ldoen aan de eisen en 
wensen die zijn vastgelegd in de aanbestedingsdocumenten die bij deze 
raamovereenkomst zijn gevoegd.  
De diensten dienen van goede kwaliteit te zijn en ten minste voldoen aan de voor deze 
diensten gestelde gebruikelijke eisen van goed vakmanschap, waaronder in ieder geval 
worden begrepen de bekwaamheid, betrouwbaarheid, zorgvuldigheid en 
deugdelijkheid.  
 
Artikel 3. Ingangsdatum, duur en einde van de raamovereenkomst 
1. Deze raamovereenkomst gaat in op <<>> en heeft een initiële looptijd van 24 
maanden tot <<>> met daarna de optie van verlenging  van tweemaal 24 maanden 
onder de condities en voorwaarden. Van de optiejaren kan uitsluitend gebruik worden 
gemaakt na het inroepen (op initiatief van de Opdrachtnemer uiterlijk drie maanden 
voor het eindigen van een contractjaar) middels een e-mail van de contractbeheerder 
van de Opdrachtgever, er is dus nimmer sprake van een automatische verlenging. 
2. Opdrachtgever is gerechtigd om - indien en zodra de raamovereenkomst verlengd 
wordt - met een opzegtermijn van één maand het contract voor één of meerdere 
onderdelen, te ontbinden of te beëindigen zonder dat de Opdrachtnemer daaraan enig 
recht tot vergoeding van schade uit welke hoofde dan ook kan ontlenen. 
3. Buiten hetgeen elders in deze raamovereenkomst is bepaald, is: 
a. Ieder der partijen gerechtigd deze raamovereenkomst door middel van een 
aangetekend schrijven, buiten rechte, te ontbinden indien de andere partij ook na 
schriftelijke aanmaning stellende een redelijke termijn in gebreke blijft aan zijn 
verplichtingen te voldoen. 
b. Opdrachtgever gerechtigd, zonder dat enige aanmaning of ingebrekestelling zal zijn 
vereist, buiten rechte de raamovereenkomst door m iddel van een aangetekend 
schrijven te ontbinden indien: 
- Opdrachtnemer surseance van betaling aanvraagt; 
- Opdrachtnemer surseance van betaling wordt verleend; 
- Opdrachtnemer zijn faillissement aanvraagt; 
- Opdrachtnemer in staat van faillissement wordt verklaard; 
- de onderneming van Opdrachtnemer wordt geliquideerd; 
- Opdrachtnemer zijn huidige onderneming staakt; 
- op een aanmerkelijk deel van het vermogen van Opdrachtnemer beslag wordt gelegd; 
- Opdrachtnemer anderszins niet langer in staat moet worden geacht de verplichtingen 
uit deze raamovereenkomst na te kunnen komen. 
 
Bijlage 1 EA voor het inzichtelijk maken en voorkomen van bijplaatsingen - Avalex 2023 – EA-TOVB-2023 4 
4. Verplichtingen welke naar hun aard bestemd zijn om ook na ontbinding van de 
raamovereenkomst voort te duren, blijven na ontbinding van deze raamovereenkomst 
bestaan. 
5. De Opdrachtgever is niet gehouden aan voorwaarden van de Opdrachtnemer om de 
raamovereenkomst nogmaals schriftelijk op te zeggen. Een automatische verlenging 
van de raamovereenkomst is niet van toepassing. Een verlenging/ optiejaar gaat pas 
in na schriftelijk verzoek van de Opdrachtgever tenminste drie maanden voorafgaande 
aan de expiratiedatum. Van de Opdrachtnemer wordt hierin een proactieve houding 
verwacht door tijdig de vraag te stellen.  
6. Bij faillissement van een Opdrachtnemer, in het geval er sprake is van een 
rechtsopvolger, heeft de Opdrachtgever het recht de raamovereenkomst voort te 
zetten met de rechtsopvolger, zonder dat er sprake zal zijn van een wezenlijke wijziging 
en zonder dat hiervoor een nieuwe aanbestedingsprocedure gevolgd behoeft te worden 
één en ander conform de aanbestedingswet. De expiratiedatum van de 
raamovereenkomst blijft ongewijzigd. 
 
Artikel 4. Personeel van Opdrachtnemer 
1. Opdrachtnemer moet zorgen dat steeds voldoende en adequaat opgeleid personeel 
aanwezig is voor de uitvoering van de overeengekomen diensten. De Opdrachtnemer 
garandeert dat het door haar ingezette personeel om kan gaan met vertrouwelijke 
informatie, geen s trafblad heeft, Opdrachtnemer zal indien gewenst een Verklaring 
Omtrent Gedrag moeten kunnen overleggen aan Opdrachtgever. 
2. Opdrachtnemer zal zich bekendmaken met de bij Opdrachtgever geldende 
voorschriften inzake arbeidsomstandigheden en huisregels en is verantwoordelijk voor 
naleving van deze voorschriften. 
 
Artikel 5. Belangenverstrengeling, omkoping 
1. Opdrachtnemer verklaart dat gedurende het aanbestedingsproces niet een zodanig 
overleg heeft plaatsgevonden tussen Opdrachtnemer en personen die in dienst zijn bij 
Opdrachtgever over de voorbereidingen en/of het aanbestedingsproces, dat heeft 
geleid tot deze raamovereenkomst, waardoor de indruk van belangenverstrengeling 
redelijkerwijs niet vermijdbaar is. 
2. Opdrachtnemer verklaart personen die in dienst zijn van Opdrachtgever geen voordeel 
te hebben aangeboden of gegeven of doen aanbieden of geven. Hij zal dat niet alsnog 
doen. 
3. Indien blijkt dat er een onjuiste verklaring heeft plaatsgevonden, kan de Opdrachtgever 
de raamovereenkomst ontbinden, zonder dat daarvoor opzegging noodzakelijk is. 
 
 
Bijlage 1 EA voor het inzichtelijk maken en voorkomen van bijplaatsingen - Avalex 2023 – EA-TOVB-2023 5 
Artikel 6. Geschillen, toepasselijk recht en domiciliekeuze 
1. In geval van een geschil, geeft de meest gerede van de partijen aan de andere partij 
schriftelijk te kennen, dat er sprake is van een geschil, alsmede een summiere opgave 
van hetgeen naar het oordeel van die partij het onderwerp van het geschil is. 
2. Ieder geschil tussen partijen terzake van deze raamovereenkomst zal bij uitsluiting 
worden voorgelegd aan de daartoe bevoegde arrondissement van de rechtbank in  
Den Haag. 
3. Het in het vorige lid laat onverlet: 
a. de verplichting van partijen zich maximaal in te spannen om geschillen, verband 
houdende met de uitvoering van de raamovereenkomst, zoveel mogelijk in 
onderling overleg op te lossen; 
b. de mogelijkheid voor partijen om arbitrage, bindend advies of niet -bindend advies 
overeen te komen. 
4. Op deze raamovereenkomst met inbegrip van haar totstandkoming, uitlegging en 
uitvoering is het Nederlands recht van toepassing. 
 
Artikel 7. Algemene bepalingen 
1. De algemene leverings- en betalingsvoorwaarden van Opdrachtnemer, dan wel andere 
algemene of bijzondere voorwaarden zijn op deze raamovereenkomst uitdrukkelijk van 
toepassing uitgesloten. 
2. De door Opdrachtnemer beschreven aanvullende voorwaarden en/of wijzigingen op 
offertes, aanbiedingen, bevestigingen en/of facturen die ni et overeenkomen (dan wel 
conflicteren) met de voorwaarden van onderhavige aanbesteding zijn nimmer van 
toepassing. Er kan evenmin, door het honoreren van een offerte en/of het betaalbaar 
stellen van een factuur rechten worden ontleend aan aanvullende voorw aarden en/of 
wijzigingen van Opdrachtnemer. Voorbeelden zijn hierbij onder andere het hanteren 
van eigen leverings- en/of betalingsvoorwaarden, beperkingen op het programma van 
eisen, andere dan overeengekomen tarieven en/of andere aanvullende voorwaarden 
vanuit de Opdrachtnemer. Alle aanvullende documenten van de Opdrachtnemer zullen 
gedurende de gehele looptijd van deze raamovereenkomst worden getoetst op 
juistheid, Opdrachtnemer zal hier proactief aan meewerken. Al dan niet per abuis te 
veel betaalde tar ieven zullen direct na constatering, door Opdrachtnemer worden 
terugbetaald. Onjuist doorgevoerde aanvullingen en/of wijzigingen zullen na 
constatering direct door Opdrachtnemer worden teruggedraaid. 
3. Kennisgevingen die partijen op grond van deze raamovereenkomst aan elkaar zullen 
doen, vinden schriftelijk plaats. 
4. Mondelinge mededelingen, toezeggingen of afspraken hebben geen rechtskracht tenzij 
deze schriftelijk zijn bevestigd. 
 
Bijlage 1 EA voor het inzichtelijk maken en voorkomen van bijplaatsingen - Avalex 2023 – EA-TOVB-2023 6 
5. In de gevallen waarin deze raamovereenkomst niet voorziet, dan wel indien wijzigingen 
van de raamovereenkomst noodzakelijk is, treden partijen hiertoe in overleg. 
Wijzigingen van de raamovereenkomst of aanvullingen daarop zijn slechts geldig voor 
zover deze schriftelijk zijn overeengekomen. 
6. Het nalaten door één van de partijen om binnen een in de raamovereenkomst 
genoemde termijn nakoming van enige bepaling te verlangen, tast het recht om alsnog 
nakoming te eisen niet aan, tenzij de betreffende partij uitdrukkelijk en schriftelijk met 
de niet-nakoming akkoord is gegaan. 
7. Indien één van de bepalingen van deze raamovereenkomst nietig is of wordt vernietigd, 
zullen de overige bepalingen van deze raamovereenkomst van kracht blijven en zullen 
partijen in onderling overleg een vervangende bepaling overeenkomen. 
8. Verplichtingen die naar hun aard bestemd zijn om na beëindiging van deze 
raamovereenkomst voort te duren, blijven na beëindiging van deze raamovereenkomst 
bestaan. 
9. Indien en voor zover tegenstrijdigheden voorkomen tussen de bijlagen  prevaleert het 
gestelde in de bijlage met het laagste nummer. Wijzigingen in de bijlagen zijn slechts 
geldig voor zover deze schriftelijk tussen partijen zijn overeengekomen. 
 
Artikel 8. Herzieningsclausule 
1. De aanbestedende dienst geeft daarnaast nadrukke lijk aan dat zij zich kan beroepen 
op onderstaande herzieningsclausule als bedoeld in artikel 2.163c en 2.163f van de 
Aanbestedingswet 2012. Onderhavige overheidsopdracht kan worden gewijzigd tijdens 
de looptijd van de overheidsopdracht zonder hiervoor een  nieuwe 
aanbestedingsprocedure op te starten in het geval: 
• van nadere onvoorziene, maar noodzakelijke opdrachten die binnen de 
raamovereenkomst vallen, maar die de totale maximale drempelwaarde gedurende 
de uitvoering van de opdracht al overstijgen, met een maximum van tienmaal de 
opdrachtwaarde; 
• dat beide partijen gezamenlijk prijswijzigingen zijn overeengekomen; 
• van een nadere opdracht die de aard van de opdracht verruimd maar niet wezenlijk 
wijzigt; 
• dat Opdrachtgever geen andere mogelijkheid ziet dan de overheidsopdracht langer 
te laten doorlopen, door bijvoorbeeld een aanstaande verhuizing, organisatorische 
wijzigingen, wijzigingen in de markt door bedrijfsovername, met een maximum van 
12 maanden; 
 
 
 
Bijlage 1 EA voor het inzichtelijk maken en voorkomen van bijplaatsingen - Avalex 2023 – EA-TOVB-2023 7 
• van rechtsopvolgi ng onder algemene of bijzondere titel in de positie van de 
aanvankelijke Opdrachtnemer, ten gevolge van herstructurering van de 
onderneming, waaronder door overname, het niet meer kunnen uitoefenen van het 
beroep, langdurig verzuim, fusie, acquisitie of in solventie, door een andere 
ondernemer die voldoet aan de oorspronkelijk vastgestelde geschiktheidseisen.  
2. Opdrachtgever is slechts gerechtigd wijzigingen aan te brengen aan deze 
raamovereenkomst met uitdrukkelijke schriftelijke toestemming van Opdrachtnemer, 
binnen de grenzen van de voornoemde herzieningsclausule. 
3. Wijzigingen kunnen uitsluitend worden toegepast op verzoek van de Opdrachtgever of 
op verzoek van de Opdrachtnemer, waarbij Opdrachtgever en Opdrachtnemer de 
wijziging(-en) schriftelijk overeen zi jn gekomen en schriftelijk zijn vastgelegd, voor 
zover deze binnen de kaders vallen van de Aanbestedingswet 2012 vallen. 
 
 
 
 
Aldus overeengekomen op ....-....-…. en in tweevoud ondertekend 
 
Regionaal Reinigingsbedrijf Avalex   <<>> 
 
Namens deze:  Namens deze: 
 
 
<<naam>>  <<naam>> 
<<functie>>  <<functie>> 
 
___________________ (datum)  ___________________ (datum) 
___________________ (plaats)   ___________________ (plaats)