=== Document: nota van inlichtingen i - smp ===
Vraag Verwijzing Vraag Antwoord
1 Uitvoering onderzoek 1.      Is het een optie dat het onderzoek in augustus wordt opgestart en in 2025 
wordt afgerond? Uiteraard met als voorwaarde dat het plan sowieso in 2025 
gereed is zodat er ontheffing kan worden aangevraagd?
Nee, i.v.m. het beperken van de mogelijke aantasting van 
kraamverblijfplaatsen binnen de aan te vragen Pre-SMP ontheffing is het 
noodzakelijk dat deze periode zo kort mogelijk is. Wij willen in elk geval zo 
snel mogelijk weten waar de kraamverblijfplaatsen aanwezig zijn en 
daarom moet in elk geval het kraamonderzoek van mei t/m juli 2024 
uitgevoerd worden. 
2 Kaart Is het mogelijk om een meer gedetaileerde kaart te geven van de begrenzing 
van het plangebied? Op het kaartje wat u heeft bijgevoegd zijn de grenzen 
moeilijk te bepalen. Eventueel een GIS bestand is voor ons ook werkbaar.
Dat is op dit moment niet mogelijk, wij verwachten binnen nu en 2 weken 
een gedetailleerde kaart  te kunnen aanleveren.
3 Aanbestedingsdocum
ent, pagina 14, 
paragraaf 3.2.1.1. 
Bewijs bij inschrijving
Dient er bij de referentie ook een tevredenheidsverklaring te worden 
ingediend die is ondertekend door de opdrachtgever waarvoor het onderzoek 
is uitgevoerd?
Nee, dit is niet nodig. U dient bijlage E in te vullen, te ondertekenen en toe 
te voegen aan uw onschrijving. 
4 Bijlage A, pagina 1, 
context
In de laatste alinea van de paragraaf context wordt aangegeven dat de eerste 
fase van het compensatieplan en de bijbehorende kraamvoorziening buiten 
de geformuleerde opdracht vallen. Onder het kopje opdracht, punt 4 wordt 
vermeld dat het nader uitwerken van de compensatie pré-SMP voor grote 
kraamvoorzieningen wel tot de opdracht behoort. Kunnen we aannemen dat 
het eerste fase compensatieplan en de bijbehorende kraamvoorzieningen 
wordt aangeleverd en zo ja, wanneer?
Dat klopt. De eerste fase compensatieplan kraamvoorzieningen wordt 
door de gemeente aangeleverd op het moment dat de natuuraannemer 
dit opgesteld heeft. Dit wordt uiterlijk juli 2024 aangeleverd.
Datum: dinsdag 10 oktober 2023
Nota van Inlichtingen 'Soortenmanagementplan'
Referentie: IBMN-2023-VIJ-RR-002
Gemeente Vijfheerenlanden
Pagina 1 van 3
5 Bijlage A. pagina 1, 
onderzoeksgebied
In de paragraaf context wordt vermeld dat er 16 woonplaatsen zijn. 
Aangegeven wordt dat het onderzoeksgebied alle woonkernen betreft, 
exclusief de grotere bedrijventerreinen. In bijlage I Onderzoeksgebied zijn 15 
markeringen aanwezig, geen 16. Is de kaart met het onderzoeksgebied 
volledig?
Op de kaart met het onderzoeksgebied vallen Hagestein en Hoef & Haag 
binnen dezelfde kaders. 
6 Bijlage A, pagina 1, 
context; Bijlage I 
Onderzoeksgebied
Wat zijn de rode stippen op de kaart met het onderzoeksgebied? En is het 
wellicht mogelijk om per woonkern een duidelijke en uitgebreide kaart met 
het onderzoeksgebied te verkrijgen?
Dit betreffen gebouwen. Zie antwoord op vraag 2.
7 Bijlage A, pagina 2, 
opdracht
Onder punt 1. opstellen SMP wordt aangegeven dat het opleveren van het 
SMP uiterlijk op 15 juni 2025 moet gebeuren. Gaat dit enkel om het SMP of 
moet dan ook de ontheffing al verkregen zijn?
De SMP-ontheffing moet uiterlijk 15 juni 2025 ingediend zijn. De verlening 
volgt later.
8 Bijlage A, pagina 2, 
opdracht
Onder punt 3. Aanvragen en akkoord krijgen van een gebiedsgerichte 
ontheffing wordt aangegeven dat de Opdrachtnemer uiterlijk in Q2 2024 een 
planning moet aanleveren. Bij de indiening van de inschrijving dient al een 
planning aangeleverd te worden. Betreft de planning die uiterlijk in Q2 2024 
aangeleverd moet worden een andere planning en zo ja, welke dingen moeten 
hier explectiet in aangegeven worden?
Nee, dit betreft dezelfde planning.
9 Bijlage A, pagina 2, 
opdracht
Is de pré-SMP ontheffing al aangevraagd en wanneer zal deze (naar 
verwachting) worden verleend?
Nee, deze is nog niet aangevraagd, maar naar verwachting zal deze eind 
2023 verleend zijn. 
10 Bijlage A, pagina 3, 
opdracht
Aangegeven wordt dat er in medio mei t/m juli 2023 al een onderzoek is 
uitgevoerd naar kraamverblijfplaatsen. Kan dit onderzoek gedeeld worden?
Dit had moeten zijn 2024. Dit betreft het onderzoek dat opdrachtnemer 
uitvoert. Er is nog geen onderzoek uitgevoerd.
11 Bijlage A, pagina 3, 
verdeling taken en 
verantwoordelijkhede
n
Wat wordt er bedoeld met het management- en administratieplan? Aan welke 
eisen moet dit voldoen?
Hiervoor verwijzen wij naar bijlage J van de aanbesteding. Dit betreft de 
SMP handleiding van de Provincie Utrecht.
12 Bijlage A, pagina 2, 
opdracht
Is bekend wanneer het compensatieplan van fase 2 klaar moet zijn? Nee nog niet, Het compensatieplan fase 2 moet twee maanden na het 
kraamonderzoek ingediend zijn.
13 Bijlage A, pagina 2, 
opdracht
Er wordt in punt 3 onder opdracht aangegeven dat de ontheffing in 2025 
aangevraagd moet worden. Wat is daar de harde deadline van?
De harde deadline moet nog bepaald worden. Ervan uitgaande dat de Pre-
SMP ontheffing naar verwachting in december 2023 verleend wordt, 
betekent dit dat 18 maanden na ontheffingverlening de aanvraag 
ingediend moet zijn.
14 Bijlage A, pagina 2, 
opdracht
Wat zijn de eisen voor het monitoringsplan? Hiervoor verwijzen wij naar bijlage J van de aanbesteding. Dit betreft de 
SMP handleiding van de Provincie Utrecht.
Pagina 2 van 3
15 Bijlage L Moet het SROI gebonden zijn aan de gemeente en/of zijn er andere 
voorwaarden?
SROI moet op en tijdens de opdracht plaatsvinden. Echter, invulling van 
SROI is niet regio gebonden. Zo is het mogelijk om medewerkers uit een 
van de beschreven doelgroepen aan het werk te hebben die niet 
woonachtig is in de gemeente waar het werk plaatsvindt. Wel dient er een 
relatie te zijn met de opdracht. Een ander wordt afgestemd en besproken 
met Avres.
16 Aanbestedingsleidraa
d, pagina 8, paragraaf 
1.16
De opschortende termijn is 7 januari. Gezien de omvang van de opdracht 
(ecologisch onderzoek) is enige tijd nodig om de voorbereidingen in gang te 
zetten, waardoor de termijn vrij kortdag is. Bestaat de mogelijkheid om de 
opschortende termijn naar voren te halen (december)?
Nee, helaas niet.
17 Aanbestedingsleidraa
d, pagina 18, 
paragraaf 5.1, A: Plan 
van aanpak
In het plan van aanpak moet worden aangegeven hoe de communicatie 
plaatsvindt, waarbij wordt ingegaan op de wijze van informeren van de 
gebruikers van het SMP (en/of de ontheffing op basis hiervan) over de te 
nemen stappen voor natuurvriendelijk isoleren. Is de opdrachtnemer 
verantwoordelijk voor de daadwerkelijke communicatie?
Ja, de opdrachtnemer is verantwoordelijk voor de communicatie in 
afstemming met de opdrachtgever.
Bijlagen: geen.
Pagina 3 van 3

=== Document: bijlage a - programma van eisen ===
Aanbestedingsdocument: Soortenmanagementplan 
met kenmerk IBMN-2023-VIJ-RR-002    
 
Bijlage A Programma van Eisen  
 
Achtergrondinformatie   
De gemeente Vijfheerenlanden wil de voortgang van de energietransitie en de 
woningbouwopgave soepeler laten verlopen, met behoud en verbetering van de 
biodiversiteit. Dit wil de Gemeente onder meer mogelijk maken door tijdig maatregelen 
te nemen ten gunste van de instandhouding van soorten zoals vleermuizen. De 
Gemeente wil hiervoor een ecologische onderzoek laten uitvoeren en een 
Soortenmanagementplan (hierna SMP) opstellen.  
De Gemeente wil door Opdrachtnemer een SMP laten opstellen. Met dit SMP vraagt de 
opdrachtnemer vervolgens namens de Gemeente een gebiedsgerichte ontheffing aan 
voor de Wet Natuurbescherming. Door deze ontheffing aan te vragen, wordt het wettelijk 
belang (de bescherming van de flora en fauna) gediend. Het op te stellen SMP moet dus 
voldoen aan de richtlijnen en eisen die de provincie Utrecht hieraan stelt. Zie Bijlage J: 
Handleiding opstellen SMP en gebiedsgerichte ontheffingsaanvraag. Doordat de 
ontheffing (na het verkrijgen ervan) doorgezet kan worden naar alle partijen voor alle 
ruimtelijke projecten in Vijfheerenlanden, is er geen ontheffing meer nodig op 
projectniveau. De proceduretijden worden dan verkort. Bovendien geeft een SMP 
ontwikkelaars in een vroeg stadium duidelijkheid over de maatregelen die nodig zijn om 
de geplande werkzaamheden zodanig uit te voeren dat de bescherming van soorten is 
gewaarborgd. 
Context    
De gemeente Vijfheerenlanden telt ongeveer zestigduizend inwoners en heeft een 
oppervlakte van 153,3 km² hectare (waarvan 6,9 hectare water). Er zijn 16 
woonplaatsen, Ameide, Everdingen, Hagestein, Hei- en Boeicop, Hoef en Haag, 
Kedichem, Leerbroek, Leerdam, Lexmond, Meerkerk, Nieuwland, Oosterwijk, 
Ossenwaard, Schoonrewoerd, Tienhoven aan de Lek, Vianen, Zijderveld. 
  
Tijdens de looptijd van het ecologische onderzoek voor een SMP kan een gemeente 
gebruik maken een pré-SMP met een daarbij behorende twee jaar durende 
gebiedsgerichte ontheffing. De pré-SMP ontheffing heeft betrekking op de gierzwaluw 
(Apus apus), huismus (Passer domesticus), gewone dwergvleermuis (Pipistrellus 
pipistrellus), laatvlieger (Eptesicus serotinus), ruige dwergvleermuis (Pipistrellus 
nathusii), meervleermuis (Myotis dasycneme), baardvleermuis (Myotis mystacinus), 
tweekleurige vleermuis (Vespertilio murinus), gewone grootoorvleermuis (Plecotus 
auritus) en kleine dwergvleermuis (Pipistrellus pygmaeus). Om gebruik te maken van de 
pré-SMP methodiek moet de gemeente aan twee voorwaarden voldoen. Er moet blijken 
dat er een SMP wordt opgesteld en er moet een eerste fase compensatieplan worden 
opgesteld met de bijbehorende grote kraamvoorzieningen. Het aanvragen van de 
ontheffing pré-SMP, het eerste fase compensatieplan en de bijbehorende 
kraamvoorzieningen vallen buiten de geformuleerde opdracht. Zie punt vier onder “kopje 
Opdracht’’.  
Onderzoeksgebied   
Het SMP moet betrekking hebben op de bebouwde kom van alle woonkernen in de 
gemeente Vijfheerenlanden, exclusief de grotere bedrijventerreinen zoals aangegeven op 
de kaart ‘’onderzoeksgebied’’. In bijlage I Onderzoeksgebied is de kaart met een 
omlijning van het onderzoeksgebied toegevoegd.  
 
 
Aanbestedingsdocument: Soortenmanagementplan 
met kenmerk IBMN-2023-VIJ-RR-002    
 
 
Opdracht   
De Opdracht omvat:  
1. Het opstellen van een SMP inclusief mitigatie- en compensatieplan. 
2. Het uitvoeren van het hiervoor benodigde ecologisch onderzoek.   
3. Het aanvragen van een gebiedsgerichte ontheffing Wet natuurbescherming bij de 
Provincie Utrecht op basis van een Soortenmanagementplan (SMP).  
4. Het nader uitwerken van de compensatie pré-SMP voor grote 
kraamvoorzieningen. 
Opdrachtnemer neemt expliciet de verantwoordelijkheid op zich tot het tijdig verkrijgen 
van de gebiedsgerichte ontheffing en zodoende met het SMP te voldoen aan alle eisen 
van de provincie.  
  
Onder de werkzaamheden valt in ieder geval het volgende:  
 
1. Het opstellen van een SMP inclusief mitigatie- en compensatieplan 
 
Opleveren van een SMP, conform de handleiding Opstellen Soorten Management Plan 
(zie Bijlage J) met daarin een soortgericht onderzoek en rapportage, mitigatie- en 
compensatieplan, monitoringsplan en een management- en administratieplan. Dit moet 
uiterlijk op 15 juni 2025 in overeenstemming met de Provincie Utrecht afgerond zijn. De 
Opdrachtnemer dient dit met een planning te onderbouwen. Opdrachtgever kan 
maximaal 6 maanden uitstel verlenen. Dit kan alleen als de opdracht voor het opstellen 
van een SMP door omgevingsfactoren andere werkzaamheden voor Opdrachtnemer met 
zich meebrengt. Opdrachtnemer dient dit minimaal 3 maanden voorafgaande aan de 
einddatum kenbaar te maken. 
 
2. Het uitvoeren van het hiervoor benodigde ecologisch onderzoek 
 
Het uitvoeren van het voor het SMP benodigde ecologisch onderzoek conform de 
handleiding Opstellen Soorten Management Plan (Zie Bijlage J).   
 
3. Het aanvragen van en akkoord verkrijgen op een gebiedsgerichte ontheffing Wet 
natuurbescherming bij de Provincie Utrecht op basis van een Soortenmanagementplan 
(SMP)   
 
Namens Opdrachtgever indienen van een ontheffingsaanvraag, die voldoet aan de 
juridische kaders en wettelijke eisen, met een ecologische nulmeting en de effectbepaling 
en instandhouding van de soorten. De ontheffing moet in 2025 aangevraagd zijn.   
De Opdrachtnemer dient dit met een planning te onderbouwen, uiterlijk Q2 2024.      
 
4. Het nader uitwerken van de compensatie pré-SMP voor grote kraamvoorzieningen 
 
Om gebruik te kunnen maken van de pré-SMP methodiek van de Provincie Utrecht zorgt 
de Gemeente voor de aanvraag van de pré-SMP ontheffing en een eerste fase 
compensatieplan voor grote kraamvoorzieningen. De methodiek van het 
natuurvriendelijk isoleren (zie Bijlage K) een tweede fase compensatieplan voor de grote 
kraamvoorzieningen door Opdrachtnemer worden ingediend bij de provincie Utrecht. 
Voor deze tweede fase dient er door Opdrachtnemer een inventarisatie te zijn van op 
basis van de dan bekende kraamverblijfplaatsen. De voorschriften voor het tweede fase 
compensatieplan worden opgenomen in de pré-SMP ontheffing, die in het najaar 
2023wordt afgegeven door de provincie Utrecht. Het leveren en aanbrengen van de 
kraamvoorzieningen valt niet onder de werkzaamheden van de Opdrachtnemer.  
Aanbestedingsdocument: Soortenmanagementplan 
met kenmerk IBMN-2023-VIJ-RR-002    
 
 
Ter informatie: Het tweede fase compensatieplan voor kraamvoorzieningen betreft een 
plan waar (als nodig) extra grote kraamvoorzieningen aangebracht zouden kunnen 
worden aan gemeentelijke gebouwen en andere openbare gebouwen in relatie tot de dan 
bekende kraamvoorzieningen. Mocht uit het uit te voeren kraamonderzoek blijken dat 
deze kraamvoorzieningen niet voldoende nabij de bekende kraamverblijfplaatsen uit het 
onderzoek van medio mei t/m juli 2023 aangebracht zijn, dan zijn er aanvullende 
maatregelen nodig om extra kraamvoorzieningen op te hangen. Het plan moet in elk 
geval informatie verschaffen van logische locaties waar extra voorzieningen aangebracht 
zouden kunnen worden met daarbij een omschrijving van de meest effectieve locaties, de 
type voorzieningen en maatregelen op basis van de aangetroffen kraamverblijfplaatsen. 
Geef hierbij ook een omschrijving van de expositie, hoogte, omliggende habitat etc.   
 
Verdeling taken en verantwoordelijkheden Opdrachtgever/Opdrachtnemer 
  
De Opdrachtgever is verantwoordelijk voor   
• Het faciliteren van het contact met de Provincie;  
• Communicatie richting inwoners over het uit te voeren nachtelijke onderzoek 
langs de openbare weg en bij uitzondering langs openbaar toegankelijke 
brandgangen. 
 
Daarnaast zorgt de Gemeente er voor om tijdig een pré-SMP ontheffing aan te vragen en 
een natuuraannemer in te schakelen voor een eerste fase compensatieplan grote 
kraamvoorzieningen en het leveren en aanbrengen van grote kraamvoorzieningen . 
 
De Opdrachtnemer is verantwoordelijk voor  
• Ecologisch onderzoek naar de relevante soorten. SMP, inclusief rapportage van 
het ecologische onderzoek, mitigatie- en compensatieplan, monitoringsplan en 
een management- en administratieplan  
• Ontheffingsaanvraag, benodigde afstemming met de provincie en het verkrijgen 
van de ontheffing Wet natuurbescherming  
• Compensatieplan grote kraamvoorzieningen op basis van pré-SMP voor de tweede 
fase van het pré-SMP (uiterlijk september 2024 in overeenstemming met de 
Provincie Utrecht)  
• Tekstaanpassingen voor de communicatieproducten die worden genoemd in de 
SMP-methodiek. Standaardteksten zijn beschikbaar bij de provincie.   
• Alle opgeleverde teksten zijn op B1 niveau geschreven. Opdrachtgever krijgt voor 
uitingen twee weken de tijd voor controle op lokale gevoeligheden en 
leesbaarheid.  
• Voor deze opdracht moet ten minste 2% van de opdrachtwaarde exclusief btw 
worden ingezet voor social return. Voor de wijze waarop de social return 
verplichting kan worden ingevuld, zie bijlage L Uitvoeringsprotocol Social Return. 
 
Overlegstructuur 
• Elk kwartaal is er een formeel overleg tussen Opdrachtgever en Opdrachtnemer 
om de voortgang te bespreken of vaker indien nodig 
• Zowel Opdrachtgever als Opdrachtnemer hebben een vast aanspreekpunt 
 
Facturatie 
Facturatie vindt plaats in drie termijnen: 
1. 20% van het totaalbedrag bij opdrachtverstrekking; 
2. 40% bij afronding stap 1 en 2 
3. 40% bij definitieve oplevering   
Aanbestedingsdocument: Soortenmanagementplan 
met kenmerk IBMN-2023-VIJ-RR-002    
 
 
Toegankelijkheid en eigendom gegevens 
• Onderzoeks-data, moet beschikbaar worden gesteld aan de Opdrachtgever via 
GIS-data en in de NDFF.   
• De Opdrachtnemer dient de tijdens de aanpak verkregen/verrijkte data 
tussentijds en/of na afloop aan de Opdrachtgever te verstrekken.  
• De Opdrachtgever wordt eigenaar van (opgeleverde) data 
• Het op te leveren SMP document (in Word en PDF) voldoet aan de eisen van 
digitale toegankelijkheid en aan de Webrichtlijnen versie 2.1.

=== Document: bijlage e - document bewijsstuk referentie ===
Bijlage E: Document Bewijsstuk referentie Om in aanmerking te (kunnen) komen voor gunning van de Opdracht, dient een Inschrijver te beschikken over aantoonbare ervaring met de uitvoering én oplevering (Kerncompetentie 1) van tenminste één (1) ‘opdracht’ in de afgelopen drie (3) jaar (voorafgaande aan datum inschrijving) die betrekking heeft (had) op: Kerncompetentie 1: Het uitvoeren van een grote gebieden onderzoek, waarbij het onderzoeksgebied in eigendom is van een woningcoöperatie, gemeente of provincie met een opdrachtwaarde van minimaal 50.000 Euro ex BTW. Onder ‘grote gebieden onderzoek’ wordt het volgende verstaan: een onderzoek in opdracht van een woningcoöperatie, gemeente of provincie naar  gebouwbewonende  soorten zoals de gierzwaluw (Apus apus), huismus (Passer  domesticus ), gewone dwergvleermuis ( Pipistrellus   pipistrellus ), laatvlieger ( Eptesicus   serotinus ), ruige dwergvleermuis ( Pipistrellus   nathusii ),  meervleermuis  ( Myotis   dasycneme ), baardvleermuis ( Myotis   mystacinus ), tweekleurige vleermuis ( Vespertilio  murinus), gewone  grootoorvleermuis  ( Plecotus  auritus) en kleine dwergvleermuis ( Pipistrellus   pygmaeus ).  Het is mogelijk om meerdere opdrachten aan te leveren van dezelfde opdrachtgever binnen de periode van drie jaar om aan de gestelde kerncompetentie te voldoen. Naam/omschrijving opdracht Plaats van uitvoering Periode van uitvoering Datum van oplevering Beschrijving (maximaal 1.000 woorden) van de referentieopdracht c.q. de ervaringen van de Inschrijver, waaruit concreet volgt, dat (met inachtneming van het Aanbestedingsdocument) aan de betreffende kerncompetentie(s) wordt voldaan: ..…………………..…………………….. 2023, te……………………………………..………………….…….………………….(plaats), door …………………………………..…………………..……………………….……………. (rechtsgeldig vertegenwoordiger)  van ……………………………………...……………..…………………………………………….....… (Ondernemer/Inschrijver). Handtekening: ………………………………………...................................................................……………………………

=== Document: bijlage f - inschrijvingsbiljet ===
Bijlage F  Inschrijvingsbiljet Behoort bij het Aanbestedingsdocument:  Soortenmanagementplan  gemeente Vijfheerenlanden. De hierna te noemen inschrijver(s): A) 1) Gevestigd te 2) B) 1) Gevestigd te 2) Verklaart (verklaren) zich door ondertekening dezes bereid de opdracht:  Soortenmanagementplan  van gemeente Vijfheerenlanden aan te nemen voor een bedrag, de omzetbelasting niet begrepen van: EUR ( 3) Euro 4) Het bedrag van de ter zake de opdracht verschuldigde omzetbelasting bedraagt: EUR ( 5) Euro 6) Vorengenoemd bedrag exclusief omzetbelasting is, met inachtneming van het Programma van Eisen, als volgt (nader) gespecificeerd: Onderdeel van het Programma van Eisen (BIJLAGE A) Aanneemsom in € exclusief BTW 1 Het opstellen van een SMP inclusief  mitigatie- en compensatieplan € 2 Het uitvoeren van het hiervoor (SMP inclusief mitigatie- en compensatieplan) benodigde ecologisch onderzoek € 3 Het aanvragen van een gebiedsgerichte ontheffing Wet natuurbescherming bij de Provincie Utrecht op basis van een Soortenmanagementplan (SMP)   € 4 Het nader uitwerken van de compensatie pré-SMP voor grote kraamvoorzieningen.  € Totale inschrijvingssom (van onderdeel 1 t/m 4) € De inschrijvers wijzen als gemachtigde om hen voor alle zaken de dienst/opdracht betreffende te vertegenwoordigen aan, de hierboven onder A) genoemde inschrijver. 7) De inschrijver(s) verklaart (verklaren) deze aanbieding te doen overeenkomstig de bepalingen en gegevens zoals deze zijn omschreven in de in de aanbestedingsprocedure  Soortenmanagementplan  - gemeente Vijfheerenlanden opgemaakte aanbestedingsstukken. Gedaan te             de        202 3 De inschrijver(s) A (handtekening) B (handtekening) Bij een natuurlijk persoon naam en voornamen voluit, bij een rechtspersoon de statutaire naam Bij een natuurlijk persoon de woonplaats, bij een rechtspersoon de vestigingsplaats, met volledig adres en zo nodig vermelding van de provincie en land Inschrijfsom in cijfers Inschrijfsom in letters Bedrag van de omzetbelasting in cijfers Bedrag van de omzetbelasting in letters Deze aanwijzing is alleen van toepassing, indien de inschrijving door twee of meer inschrijvers gezamenlijk geschiedt

=== Document: bijlage h - algemene inkoopvoorwaarde gemeente vijfheerenlanden ===
Algemene Inkoopvoorwaarden 2019 
voor leveringen en diensten van de 
Gemeente Vijfheerenlanden  
(AIV 2019 Gemeente Vijfheerenlanden) 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vastgesteld door de gezamenlijke colleges van de 
gemeenten Leerdam, Vianen en Zederik op  
16 oktober 2018 
6 
 
AIV 2019 Gemeente Vijfheerenlanden 
 
Inhoud 
I Algemeen 
Artikel 1 Definities 
Artikel 2 Toepasselijkheid 
Artikel 3 Offerte, opdracht en totstandkoming Overeenkomst 
 
II Uitvoering overeenkomst 
Artikel 4 Algemene verplichtingen Contractant  
Artikel 5 Algemene verplichtingen Gemeente  
Artikel 6 Kwaliteit, keuring en garantie 
Artikel 7 Geheimhouding  
Artikel 8 Intellectueel eigendom 
Artikel 9 Wijziging Overeenkomst  
Artikel 10 Uitrusting en materialen  
Artikel 11 Tijdstip van nakoming  
Artikel 12 Toerekenbare tekortkoming 
Artikel 13 Niet toerekenbare tekortkoming 
Artikel 14  Aansprakelijkheid en verzekering 
Artikel 15 Boete 
Artikel 16 Toepasselijk recht en geschillen 
 
III Financiële bepalingen 
Artikel 17 Prijzen, meerwerk en minder werk  
Artikel 18 Facturering en betaling 
 
IV Bepalingen betreffende de leveringen van goederen  
Artikel 19 Leveringen 
Artikel 20 Verpakking en transport 
Artikel 21 Overdracht van eigendom en risico 
 
V Bepalingen betreffende het verrichten van diensten  
Artikel 22 Diensten 
Artikel 23 Personeel van Contractant 
 
VI Einde overeenkomst  
Artikel 24 Opzegging 
Artikel 25 Ontbinding 
Artikel 26 Vernietiging 
 
I Algemeen 
 
Artikel 1 Definities 
Aflevering: het verschaffen van het bezit van de Goederen aan de Gemeente 
 
 
Contractant: de in de Overeenkomst genoemde wederpartij van de Gemeente 
 
Diensten (Dienst): de door de Contractant te verrichten werkzaamheden ten behoeve van een 
specifieke behoefte van de Gemeente, niet zijnde werken of leveringen 
 
 
Gemeente:  de gemeente Vijfheerenlanden 
 
Goederen: alle zaken en alle vermogensrechten in de zin van artikel 3:1 Burgerlijk Wetboek 
 
Leveringen (Levering): de door de Contractant op basis van de Overeenkomst ten behoeve van 
de Gemeente te leveren Goederen 
 
Offerte: een aanbod in de zin van het Burgerlijk Wetboek  
 
Offerteaanvraag: een enkelvoudige of meervoudige aanvraag van de 
Gemeente voor te verrichten Prestaties of een (Europese) aanbesteding conform de 
Aanbestedingswet en de Europese aanbestedingsrichtlijn 2014/24/EU 
 
Overeenkomst: al hetgeen tussen de Gemeente en de Contractant is overeengekomen, inclusief 
daarbij behorende bijlagen 
 
 
Partijen/Partij: de Gemeente en/of de Contractant 
 
Personeel van Contractant: de door de Contractant voor de uitvoering van de Overeenkomst in te 
schakelen personeelsleden of andere hulppersonen die krachtens de Overeenkomst onder zijn 
verantwoordelijkheid werkzaam zullen zijn 
 
Prestatie: de te verrichten Leveringen en/of Diensten  
 
Werkdag: kalenderdagen behoudens weekenden, algemeen erkende feestdagen in de zin van 
artikel 3 lid 1 Algemene termijnenwet, plaatselijke feestdagen en door de Gemeente aangewezen 
brugdagen 
 
Artikel 2 Toepasselijkheid 
2.1. Deze algemene inkoopvoorwaarden zijn van toepassing op de Offerteaanvraag en 
Overeenkomsten met betrekking tot Leveringen en Diensten. 
2.2. Van deze algemene inkoopvoorwaarden kan slechts worden afgeweken, indien 
Partijen dit uitdrukkelijk schriftelijk met elkaar zijn overeengekomen. 
2.3. Indien een bepaling van deze algemene inkoopvoorwaarden nietig is 
8 
 
AIV 2019 Gemeente Vijfheerenlanden 
 
of vernietigd wordt, zullen de overige bepalingen van kracht blijven en treden Partijen 
in overleg teneinde een nieuwe bepaling (of bepalingen) ter vervanging van de nietige 
of vernietigde bepaling(en) overeen te komen, waarbij zoveel mogelijk het doel en de 
strekking van de nietige of vernietigde bepaling(en) in acht worden genomen. 
2.4. Door het indienen van de Offerte wijst de Contractant uitdrukkelijk de toepasselijkheid 
van zijn algemene voorwaarden af. 
 
Artikel 3 Offerte, opdracht en totstandkoming Overeenkomst 
3.1. De Gemeente kan een Offerteaanvraag intrekken of wijzigen voor zover dit mogelijk is 
binnen de geldende Nederlandse en Europese jurisprudentie en wet- en regelgeving. 
De Gemeente zal geen kosten of schade vergoeden die hiermee samenhangen, tenzij 
schriftelijk anders is overeengekomen. 
3.2. De Offerte van de Contractant heeft een gestanddoeningstermijn van negentig dagen 
of zoveel langer of korter als in de Offerteaanvraag is vermeld. De 
gestanddoeningstermijn vangt aan op de dag waarop de inschrijvingstermijn sluit of op 
de dag die wordt vermeld in de Offerteaanvraag. 
3.3. Een Overeenkomst komt tot stand nadat de Gemeente een expliciete schriftelijke 
aanvaarding van de Offerte van de Contractant per e-mail, fax of brief heeft 
verzonden aan de Contractant. De schriftelijke aanvaarding geldt enkel als 
aanvaarding, indien daaraan een besluit ten grondslag ligt als bedoeld in artikel 160, 
eerste lid aanhef en onder e van de Gemeentewet dat is genomen door of namens het 
college van burgemeester en wethouders en de aanvaarding ondertekend is door de 
burgemeester of een ander waaraan op grond van het bepaalde in artikel 171, tweede 
lid van de Gemeentewet de vertegenwoordiging van de Gemeente is opgedragen. 
Op eerste verzoek van de Contractant legt de Gemeente een kopie van dit besluit 
over. 
3.4. Een voornemen tot gunning houdt geen aanvaarding in zoals bedoeld in het 
voorgaande lid of in de zin van artikel 6:217 lid 1 Burgerlijk Wetboek. 
3.5. Alle handelingen die de Contractant verricht voorafgaand aan de totstandkoming van 
de Overeenkomst zijn voor rekening en risico van de Contractant. 
 
II Uitvoering 
overeenkomst 
 
Artikel 4 Algemene verplichtingen Contractant 
4.1. De Contractant zal zijn verplichtingen voortvloeiend uit de Overeenkomst in nauwe 
samenwerking met de Gemeente nakomen, onverminderd de eigen 
verantwoordelijkheid van de Contractant. 
4.2. De Contractant zal de Gemeente op de hoogte houden van de uitvoering van de 
Overeenkomst en desgevraagd inlichtingen geven. De Contractant is onder meer, 
doch niet uitsluitend, verplicht om de Gemeente direct schriftelijk in te lichten over 
feiten en omstandigheden die kunnen leiden tot vertraging in de nakoming of 
waarmee in de Overeenkomst geen rekening is gehouden. 
4.3. Slechts met voorafgaande schriftelijke goedkeuring van de Gemeente, kan de 
Contractant de uitvoering van de Overeenkomst geheel of gedeeltelijk laten uitvoeren 
door derden of uit de Overeenkomst voortvloeiende rechten en/of plichten overdragen 
aan derden. 
4.4. De Contractant garandeert ter zake van de Overeenkomst dat de Contractant of 
Personeel van Contractant of een met de Contractant verbonden rechtspersoon en 
de onder hen werkzame personen niet betrokken zijn of zijn geweest bij overleg of 
afspraken met andere ondernemingen op een wijze die strijdig zou kunnen zijn met 
bepalingen van de Mededingingswet of artikelen 101 en 102 Verdrag betreffende de 
werking van de Europese Unie, waaronder: (1) prijsvorming, 
(2) het afstemmen van Offerten, en/of (3) verdeling van werkzaamheden. 
4.5. De Contractant vrijwaart de Gemeente voor strafrechtelijke boetes en bestuurlijke  
sancties (als bedoeld in artikel 5:2, eerste lid aanhef en onder a van de Algemene wet 
bestuursrecht, het eventuele kostenverhaal  daaronder begrepen) die verband houden 
met de Overeenkomst en die de Contractant of de Gemeente krijgt opgelegd. 
4.6. De Contractant zal bij de uitvoering van de Overeenkomst alle van toepassing zijn de 
voorschriften bij of krachtens de wet gesteld naleven en de overeenkomsten die de 
Gemeente met derden heeft gesloten, voor zover deze overeenkomsten bekend zijn 
bij de Contractant, in acht nemen. Indien de Contractant genoodzaakt is om 
contact op te nemen met derden, zal de Contractant dit eerst voorleggen aan de 
Gemeente. 
4.7. De Contractant draagt zelf de verantwoordelijkheid om de door hem ingeschakelde 
derden te informeren over de afspraken die gelden 
10 
 
AIV 2019 Gemeente Vijfheerenlanden 
 
tussen de Contractant en de Gemeente bij de uitvoering van de Overeenkomst. 
4.8. Slechts voor zover de Contractant expliciet en schriftelijk is gemachtigd door de 
Gemeente zal de Contractant optreden als gemachtigde van de Gemeente. 
Eventuele gevolgen die door het in strijd handelen met het bepaalde in de 
voorgaande zin zijn ontstaan, komen voor rekening en risico van de Contractant. 
 
Artikel 5 Algemene verplichtingen Gemeente 
5.1. De Gemeente zal op verzoek van de Contractant alle inlichtingen en gegevens 
verstrekken voor zover die nodig zijn om de Overeenkomst naar behoren uit te voeren. 
5.2. De Gemeente zal zich inspannen zoals een goed opdrachtgever betaamt en zal zich 
indien nodig inspannen om haar medewerking, waaronder publiekrechtelijke 
medewerking, te verlenen die nodig zou kunnen zijn voor de uitvoering van de 
Overeenkomst. 
 
Artikel 6 Kwaliteit, keuring en garantie 
6.1. De Contractant garandeert dat de geleverde Prestaties voldoen aan de 
Overeenkomst, aan de algemeen geldende normen en aan de voorschriften die bij 
of krachtens wet of verdrag gelden met betrekking tot, doch niet uitsluitend, 
veiligheid, gezondheid en milieu. 
6.2. De Gemeente is gerechtigd om de Prestaties te keuren en de Contractant verleent 
waar nodig zijn medewerking. Indien de Gemeente bepaalde Prestaties schriftelijk 
heeft goedgekeurd, vervalt het recht zoals genoemd in de voorgaande zin ten 
aanzien van die Prestaties. 
 
Artikel 7 Geheimhouding 
7.1. Partijen verplichten zich om al wat bij de uitvoering van de Overeenkomst ter kennis 
komt en waarvan het vertrouwelijke karakter bekend is of redelijkerwijs kan worden 
vermoed, op generlei wijze bekend te maken – inclusief via kanalen van sociale 
media - of voor eigen doel- einden te gebruiken, behalve voor zover enig wettelijk 
voorschrift of rechterlijke uitspraak tot bekendmaking noopt. 
7.2. Partijen zullen de onder hen werkzame personen of door hen ingeschakelde derden 
verplichten deze geheimhoudingsplicht na te leven. 
7.3. Partijen hebben het recht om in geval van overtreding van de voorgaande leden door 
de andere Partij en/of de voor die Partij werkzame personen en/of door die Partij 
ingeschakelde derden de Overeenkomst per direct op te schorten dan wel zonder 
rechterlijke tussen- komst en zonder ingebrekestelling te ontbinden. Elke opschorting 
dan wel ontbinding geschiedt door middel van een aangetekend schrijven. 
 
7.4. De Contractant is verplicht om op eerste verzoek van de Gemeente Personeel van 
Contractant een geheimhoudingsverklaring te laten ondertekenen. 
 
Artikel 8 Intellectueel eigendom 
8.1. Alle (aanspraken op) intellectuele eigendomsrechten (IE-rechten) met betrekking tot 
enig resultaat voortvloeiende uit de Overeenkomst, berusten bij de Gemeente, tenzij 
schriftelijk anders is overeengekomen. De Contractant draagt deze (aanspraken op) 
IE-rechten – voor zover nodig – om niet over aan de Gemeente. De Contractant zal op 
eerste verzoek kosteloos meewerken aan het bewerkstelligen van de overdracht. 
8.2. Onder resultaat als bedoeld in lid 1 van dit artikel, wordt verstaan al hetgeen in het 
kader van de Overeenkomst tot stand wordt gebracht ongeacht of de Contractant 
daarbij gebruikmaakt van enige bijdrage van de Gemeente en/of derden. 
8.3. De Contractant doet voor zover mogelijk afstand van alle eventuele 
persoonlijkheidsrechten op in het kader van de Overeenkomst tot stand gebrachte 
auteursrechtelijke werken. 
8.4. Tenzij schriftelijk anders is overeengekomen, behoudt of verkrijgt de Contractant geen 
gebruiksrecht met betrekking tot enig resultaat van de Overeenkomst. 
8.5. De Gemeente behoudt zich uitdrukkelijk het auteursrecht voor met betrekking tot 
ieder in het kader van de Overeenkomst aan Contractant openbaar gemaakt werk. 
De Contractant erkent dit voorbehoud. 
8.6. De Contractant garandeert dat de gekochte Goederen en toebehoren alsmede de 
geleverde Diensten en al hetgeen daarmee gepaard gaat of daaruit resulteert vrij zijn 
van alle bijzondere lasten en beperkingen die aan het vrije gebruik daarvan door de 
Gemeente in de weg zouden kunnen staan, zoals octrooirechten, merkrechten, 
modelrechten of auteursrechten en vrijwaart de Gemeente tegen alle aanspraken van 
derden dienaangaande. 
8.7. In het geval van aanspraken van derden zal de Contractant alles in het werk stellen om 
in overleg met de Gemeente te bewerkstelligen dat de Gemeente het ongestoorde 
gebruik van het geleverde zal kunnen voortzetten. 
8.8. In het geval van aanspraken van derden waarvoor de hierboven genoemde 
vrijwaringverplichting geldt, zal de Contractant alle schade van de Gemeente 
vergoeden inclusief proceskosten, waaronder tevens begrepen redelijke 
advocaatkosten voor het voeren van gerechtelijke procedures. 
12 
 
AIV 2019 Gemeente Vijfheerenlanden 
 
Artikel 9 Wijziging Overeenkomst 
9.1. De Gemeente is bevoegd om de Overeenkomst schriftelijk te wijzigen en/of aan te vullen, 
na overleg met en instemming van de Contractant over de gevolgen van de wijziging of 
aanvulling. 
9.2. In dit kader blijven Partijen binnen de grenzen van de redelijkheid en billijkheid. 
 
Artikel 10 Uitrusting en materialen 
10.1. De Contractant zal voor eigen rekening en risico zorgdragen voor alle bij de uitvoering 
van de Overeenkomst te gebruiken - niet van de Gemeente afkomstige - materialen en 
uitrusting (waaronder gereed- schappen), tenzij schriftelijk anders is overeengekomen. 
10.2. De Contractant is verantwoordelijk en aansprakelijk voor de deugdelijkheid van de 
gebruikte Goederen, materialen en uitrusting en dient deze voor eigen rekening en risico 
te verzekeren, tenzij schriftelijk anders is overeengekomen. 
 
Artikel 11 Tijdstip van nakoming 
11.1. De Contractant is van rechtswege in verzuim nadat de fatale ter- mijn(en) of termijnen 
voor de uitvoering van de desbetreffende Prestaties, zoals vermeld in de 
Overeenkomst, zijn verstreken en de des- betreffende Prestaties niet of niet volledig zijn 
uitgevoerd. 
11.2. De Contractant stelt de Gemeente schriftelijk tijdig en met opgaaf van redenen in kennis van 
een eventuele vertraging en de maatregelen die de Contractant zal treffen om de vertraging 
zoveel mogelijk te beperken. 
 
Artikel 12 Toerekenbare tekortkoming 
12.1 Indien één van de Partijen toerekenbaar tekort schiet in de nakoming van de 
Overeenkomst en/of deze algemene inkoopvoorwaarden, zal de andere Partij een 
aangetekend schrijven verzenden aan de tekort- komende Partij, alvorens gebruik te 
maken van de Partij toekomende wettelijke rechten, behoudens de gevallen waarin 
ingebrekestelling ingevolge het Burgerlijk Wetboek achterwege kan blijven, in welke 
gevallen de nalatige Partij direct in verzuim verkeert. 
12.2. Ieder der Partijen is gerechtigd de Overeenkomst zonder rechterlijke tussenkomst en 
zonder ingebrekestelling met onmiddellijke ingang te ontbinden, indien de andere Partij 
in verzuim is geraakt, behoudens voor zover ontbinding – gelet op de omstandigheden 
van het geval, waaronder de ernst van het verzuim – in strijd zou zijn met de redelijkheid 
en billijkheid. Elke ontbinding geschiedt door middel van een aangetekend schrijven. 
12.3. Er is geen sprake van enige toerekenbare tekortkoming zijdens de Gemeente indien 
en voor zover de publiekrechtelijke verantwoordelijkheid noopt tot het niet verstrekken 
van inlichtingen en gegevens 
 
respectievelijk tot het niet verlenen van de publiekrechtelijke medewerking die nodig 
zou kunnen zijn voor de uitvoering van de Overeenkomst. 
 
Artikel 13 Niet toerekenbare tekortkoming 
13.1.  De Contractant kan zich jegens de Gemeente enkel op overmacht beroepen, indien 
de Contractant de Gemeente zo spoedig mogelijk, onder overlegging van de 
bewijsstukken, schriftelijk van het beroep op overmacht in kennis stelt. 
 
Artikel 14 Aansprakelijkheid en verzekering 
14.1. De Contractant vrijwaart de Gemeente tegen eventuele aanspraken van derden ter 
zake van schade door deze derden geleden ten gevolge van de uitvoering door de 
Contractant van de Overeenkomst en het gebruik of toepassing van de geleverde 
Goederen of Diensten van de Contractant. 
14.2. De Contractant zal vanaf het aangaan van de Overeenkomst adequaat verzekerd 
zijn voor het uitvoeren van de Overeenkomst en zal zich adequaat verzekerd houden 
gedurende de uitvoering van de Overeenkomst. 
14.3. De Contractant zal het verzekerd bedrag en de polisvoorwaarden gedurende de 
uitvoering van de Overeenkomst niet ten nadele van de Gemeente wijzigen, tenzij de 
Gemeente hiervoor haar expliciete en schriftelijke toestemming heeft gegeven. 
14.4. Eventuele verzekeringen die noodzakelijk zijn in het kader van de uitvoering van de 
Overeenkomst en waarover de Contractant nog niet beschikt, zal de Contractant 
afsluiten tenminste voor de periode van de uitvoering van de Overeenkomst. 
 
Artikel 15 Boete 
15.1. Indien een boetebepaling is overeengekomen, is deze boete zonder rechterlijke  
tussenkomst, ingebrekestelling of aanmaning direct opeisbaar. 
15.2. De boete laat onverlet alle andere rechten of vorderingen, waaronder, doch niet 
uitsluitend, de vordering van de Gemeente tot nakoming en het recht op  
schadevergoeding. 
 
Artikel 16 Toepasselijk recht en geschillen 
16.1. Op deze algemene inkoopvoorwaarden en de Overeenkomsten, alsmede op de 
totstandkoming en de interpretatie, is Nederlands recht van toepassing. 
16.2. De toepasselijkheid van het Weens Koopverdrag (United Nations Convention on 
Contracts for the International Sale of Goods) wordt uitdrukkelijk uitgesloten. 
16.3. Als er een geschil ontstaat met betrekking tot de Offerteaanvraag, de procedure zoals 
beschreven in de Offerteaanvraag, de totstandkoming van de Overeenkomst of de 
uitvoering van de Overeenkomst, dan is elk der Partijen gerechtigd om het geschil voor 
te leggen aan de bevoegde rechter in het arrondissement waar de Gemeente 
gevestigd is. 
14 
 
AIV 2019 Gemeente Vijfheerenlanden 
 
III Financiële 
bepalingen 
 
Artikel 17 Prijzen, meerwerk en minder werk 
17.1. De Contractant zal de Overeenkomst uitvoeren tegen de in zijn Offerte genoemde 
prijzen in euro’s. 
17.2. Niet redelijkerwijs in de Overeenkomst inbegrepen extra Prestaties, zijn slechts meerwerk 
voor zover dit uitsluitend aan de Gemeente is toe te rekenen. 
17.3. Meerwerk zal door de Contractant slechts in behandeling worden genomen nadat de 
inhoud en het budget schriftelijk zijn overeengekomen met de Gemeente. 
17.4. Verrekening van meerwerk of minder werk vindt plaats tegen maximaal de tarieven 
zoals opgenomen in de Offerte, tenzij schriftelijk anders is overeengekomen. 
17.5. Voor zover prijzen en tarieven van meerwerk of minder werk niet in de Offerte zijn 
opgenomen, verplicht de Contractant zich ertoe voor meerwerk en minder werk 
uitsluitend marktconforme tarieven aan te bieden. 
 
Artikel 18 Facturering en betaling 
18.1. Op de factuur vermeldt de Contractant; 
• de wettelijke vereisten waaraan de factuur moet voldoen: 
naam, adres, postcode, woonplaats, bank/gironummer en de benodigde IBAN- en BIC-
gegevens, BTW-nummer, KvK-nummer; 
• het factuuradres van de Contractant; 
• het totale factuurbedrag inclusief en exclusief BTW; en 
• eventuele nadere eisen in overleg met de Gemeente. 
18.2. De Contractant hanteert een betalingstermijn van dertig dagen na de ontvangst van 
de factuur of zoveel langer of korter als overeengekomen tussen Partijen in de 
Overeenkomst. De Gemeente zal binnen de gehanteerde betalingstermijn de factuur 
van de Contractant betalen. 
18.3 Indien de Goederen of Diensten niet beantwoorden aan de Overeenkomst is de 
Gemeente bevoegd om de betaling naar rato van de tekortkoming geheel of 
gedeeltelijk op te schorten. 
 
IV Bepalingen 
betreffende de 
leveringen van 
goederen 
 
Artikel 19 Leveringen 
19.1. De Contractant levert de Goederen conform Delivered Duty Paid (DDP), volgens 
Incoterms 2010, zoals vastgesteld door de Internationale Kamer van Koophandel 
(ICC). 
19.2. Tenzij schriftelijk een andere tijd of plaats is overeengekomen, geschiedt de Aflevering 
uitsluitend op Werkdagen tijdens de openings- uren van het gemeentehuis. De 
Contractant dient zijn vervoerder hier- van op de hoogte te stellen. 
19.3. Indien de Gemeente de Goederen gemotiveerd afkeurt, zal de Contractant op zijn 
eigen kosten de Goederen ophalen. 
19.4. De Goederen worden geacht te zijn goedgekeurd vanaf het moment van volledige 
operationele ingebruikname door de Gemeente, tenzij schriftelijk anders is 
overeengekomen of bepaalde omstandigheden nopen tot schriftelijke goedkeuring 
van de Gemeente. 
19.5. De Contractant verleent tenminste een garantie voor de Goederen van twaalf 
maanden vanaf het moment dat de Gemeente de Goede- ren heeft goedgekeurd, 
tenzij schriftelijk anders is overeengekomen. Deze garantie laat onverlet de 
aansprakelijkheid van de Contractant. 
19.6. De Contractant garandeert dat voor een periode van tenminste vijf jaar of een termijn 
die schriftelijk is overeengekomen na Aflevering van de Goederen, onderdelen van de 
Goederen kunnen worden geleverd. 
19.7. De Contractant is gehouden om alle bij de Goederen behorende 
gebruiksaanwijzingen en productinformatie, alsmede eventuele kwaliteitskeurmerken 
of –certificaten, opgesteld zoveel mogelijk in de Nederlandse taal, zonder additionele 
kosten, aan de Gemeente ter beschikking te stellen. 
19.8. De Contractant zal voor zijn rekening en risico alle voorkomende ge- breken aan de 
geleverde Goederen na Aflevering of voltooiing binnen de door de Gemeente bij 
eerste aanzegging gestelde redelijke termijn wegnemen door herstel of vervanging. 
16 
 
AIV 2019 Gemeente Vijfheerenlanden 
 
Artikel 20 Verpakking en transport 
20.1. De Contractant draagt zorg voor een deugdelijke verpakking, alsmede voor een 
zodanige beveiliging en vervoer van de Goederen, dat deze in een goede staat de 
plaats van Aflevering bereiken en het lossen daar veilig kan plaatsvinden. De 
Contractant is verantwoordelijk voor het naleven van de Nederlandse, Europese en 
internationale voorschriften met betrekking tot verpakkingen. 
20.2. De Contractant neemt alle verpakkingen kosteloos terug, tenzij schriftelijk anders is 
overeengekomen. 
 
Artikel 21 Overdracht van eigendom en risico 
21.1. De eigendom van de geleverde Goederen gaat over op het moment van Aflevering, 
waar nodig na eventuele installatiewerkzaamheden die daarmee gepaard gaan. Het 
risico gaat over op de Gemeente na acceptatie van de Goederen door de 
Gemeente. 
21.2. De acceptatie van de Goederen zal geschieden door middel van een schriftelijke 
verklaring van de Gemeente, na Aflevering en eventuele installatie van de Goederen. 
Indien de Gemeente de Goederen niet accepteert, geeft zij gemotiveerd aan 
waarom de acceptatie onthouden wordt. 
 
V Bepalingen 
betreffende het 
verrichten van 
diensten 
 
Artikel 22 Diensten 
22.1. De Contractant zal de Diensten uitvoeren binnen de termijn en op de plaats zoals deze 
zijn opgenomen in de Overeenkomst. 
22.2. De Contractant draagt de volledige verantwoordelijkheid voor zowel zijn  eigen 
Prestaties, Prestaties van Personeel van Contractant alsmede Prestaties van de door de 
Contractant ingeschakelde derden. 
22.3. Feitelijke uitvoering van de Diensten door de Contractant of daarmee gepaard 
gaande handelingen houdt niet in dat de Gemeente de Diensten zonder meer 
goedkeurt. De Gemeente behoudt zich het recht voor om eventuele verrichte 
Diensten te keuren, controleren of niet goed te keuren. 
22.4. De goedkeuring van de Diensten zal geschieden door middel van een schriftelijke 
verklaring van de Gemeente. Indien de Gemeente de Diensten niet goedkeurt, geeft zij 
gemotiveerd aan waarom de goed- keuring onthouden wordt. 
 
Artikel 23 Personeel van Contractant 
23.1. Voor zover Diensten worden verricht ten kantore en/of in de openbare ruimte van de 
Gemeente, zijn de Contractant, Personeel van Contractant en de door de Contractant 
ingeschakelde derden gehouden de vastgestelde huisregels voor dat kantoor/gebouw 
en/of die open- bare ruimte na te leven. 
23.2. Indien gedurende de uitvoering van de Overeenkomst blijkt dat Personeel van 
Contractant niet functioneert in het belang van de goede uitvoering van de 
Overeenkomst en/of wegens omstandigheden zijn werkzaamheden niet kan 
voortzetten, dan heeft de Gemeente het recht de desbetreffende persoon door de 
Contractant te laten vervangen. 
23.3. Voor de vervanging van Personeel van Contractant is voorafgaande schriftelijke 
toestemming vereist van de Gemeente, tenzij directe vervanging van Personeel van 
Contractant noodzakelijk is. In dat laatste geval kan worden volstaan met mondelinge 
toestemming van de
18 
 
AIV 2019 Gemeente Vijfheerenlanden 
 
Gemeente. Uitgangspunt daarbij is dat personen beschikbaar worden gesteld die een 
vergelijkbare deskundigheid, opleiding en ervaring hebben (conform het vereiste in de 
Offerteaanvraag). 
23.4. Vervanging van Personeel van Contractant wordt op een korte termijn 
– doch uiterlijk binnen twee weken of zoveel korter als noodzakelijk – door de 
Contractant voorzien. Eventuele kosten die gepaard gaan met vervanging komen 
voor rekening van de Contractant. 
23.5. De Contractant staat ervoor in dat het Personeel van Contractant gerechtigd is om in 
Nederland arbeid te verrichten dan wel Diensten te verrichten. 
23.6. De Contractant is verantwoordelijk voor en aansprakelijk voor de nakoming van de uit 
de Overeenkomst voortvloeiende verplichtingen uit de belastingwetgeving en de 
sociale zekerheidswetgeving, waaronder begrepen verplichtingen die verband 
houden met het Uitvoeringsinstituut Werknemersverzekeringen (UWV). De Contractant 
vrijwaart de Gemeente tegen alle aanspraken ter zake. De Contractant zal – indien 
wettelijk vereist dan wel door de Gemeente wordt vereist – met een G-rekening 
werken. Indien de Gemeente geconfronteerd wordt met een naheffing, worden deze 
kosten een-op-een verhaald op de Contractant. 
 
VI Einde 
overeenkomst 
Artikel 24 Opzegging 
24.1.  De Gemeente is gerechtigd de Overeenkomst op te zeggen met inachtneming van 
een opzegtermijn zoals bepaald in de Overeenkomst. Indien geen opzegtermijn in de 
Overeenkomst is opgenomen, kan de Gemeente de Overeenkomst opzeggen met 
inachtneming van een redelijke opzegtermijn, mede gelet op de duur van de 
Overeenkomst. 
 
Artikel 25 Ontbinding 
25.1. Ieder der Partijen heeft het recht de Overeenkomst zonder rechterlijke tussenkomst en 
zonder ingebrekestelling met onmiddellijke ingang te ontbinden, indien: 
• artikel 4.4 algemene inkoopvoorwaarden wordt geschonden; 
• de andere Partij een besluit tot ontbinding van de rechtspersoon of onderneming 
heeft genomen; 
• de zeggenschap van de andere Partij bij een ander komt te rusten dan ten tijde van 
het sluiten van deze Overeenkomst; 
• ten aanzien van de andere Partij faillissement is aangevraagd dan wel uitgesproken 
of, al dan niet voorlopig, surséance van betaling is aangevraagd of verleend; 
• de andere Partij fuseert, splitst of op enigerlei wijze (een deel van) zijn bedrijf 
overdraagt; 
• de andere Partij in een situatie van overmacht verkeert gedurende meer dan tien  
dagen. 
25.2. Elke ontbinding als bedoeld in lid 1 dient terstond door middel van een aangetekend 
schrijven te geschieden. 
25.3. Ingeval van ontbinding door de Gemeente als bedoeld in lid 1 is de Gemeente geen 
vergoeding verschuldigd aan de Contractant voor de Prestaties die niet door 
Contractant zijn verricht. Eventuele aan de Contractant verrichte onverschuldigde 
betalingen, betaalt de Contractant terug aan de Gemeente, vermeerderd met 
wettelijke rente vanaf de dag waarop dit is betaald. 
 
Artikel 26 Vernietiging 
26.1.  Indien één van de Partijen zich beroept op vernietiging door middel van een 
buitengerechtelijke verklaring, dient dit te geschieden met een aangetekend 
schrijven.