=== Document: nota van inlichtingen 2023-10-23-1 ===
Nota van inlichtingen Programmamanager Duurzaamheid
Pagina 1 van 7 Datum genereren nota van inlichtingen: 23 okt. 2023
Aanbesteding: Programmamanager Duurzaamheid
Aanbestedende Dienst: Gemeente Sluis
Referentie: -
Toelichting:
Ref.nr. Onderwerp:
1 Mandaat programma-manager
Vraag:
Wat is het mandaat van de programmamanager in uw organisatie?
Antwoord:
Aansturen kernteam duurzaamheid, budgethouder voor 
uitvoeringsprogramma en stuurgroeplid (verantwoording wethouder
/afdelingshoofd).
Percelen: P  1 Programmamanager Duurzaamheid
Beantwoord op: 23 okt. 2023
Label: Inhoud
Ref.nr. Onderwerp:
2 2.1. De opdracht; Duurzaamheid op basis van een resultaatsverplichting
Vraag:
De opdracht betreft een resultaatsverplichting. Wat is het beoogd resultaat? 
Wanneer is dit resultaat behaald?
Antwoord:
resultaatsverplichting wordt gewijzigd naar inspanningsverplichting
Percelen: P  1 Programmamanager Duurzaamheid
Beantwoord op: 23 okt. 2023
Label: Uitvoering
Ref.nr. Onderwerp:
3 2.1. De Opdracht; programmamanager
Vraag:
In uw uitvraag benadrukt u meerdere malen dat de programmamanager de 
taken zelfstandig uit voert en/of niet werkt op basis van leiding en toezicht. 
Kunt u toelichten wat dit voor u betekent?
Nota van inlichtingen Programmamanager Duurzaamheid
Pagina 2 van 7 Datum genereren nota van inlichtingen: 23 okt. 2023
Antwoord:
Aansturen kernteam duurzaamheid, budgethouder voor 
uitvoeringsprogramma en stuurgroeplid (verantwoording wethouder
/afdelingshoofd).
Percelen: P  1 Programmamanager Duurzaamheid
Beantwoord op: 23 okt. 2023
Label: Uitvoering
Ref.nr. Onderwerp:
4 De opdracht/profiel: Duo-constructie
Vraag:
Is het toegestaan een duo-constructie aan te bieden? Bijvoorbeeld een duo 
waarbij 1 programmamanager wordt ondersteund door een medewerker met 
een totale inzet van 20 uur?
Antwoord:
ja
Percelen: P  1 Programmamanager Duurzaamheid
Beantwoord op: 23 okt. 2023
Label: Uitvoering
Ref.nr. Onderwerp:
5 Programmamanager
Vraag:
Wat is de reden dat u heeft gekozen een programmamanager in te huren?
Antwoord:
Zie opdrachtformulering en gemeente Sluis heeft geen eigen capaciteit
/expertise om deze opdracht vorm te geven
Percelen: P  1 Programmamanager Duurzaamheid
Beantwoord op: 23 okt. 2023
Label: Proces
Ref.nr. Onderwerp:
6 Rol van Programmamanager
Vraag:
Betreft de rol van programmamanager duurzaamheid een nieuwe of 
bestaande rol binnen uw organisatie en hoe is deze rol tot stand gekomen?
Nota van inlichtingen Programmamanager Duurzaamheid
Pagina 3 van 7 Datum genereren nota van inlichtingen: 23 okt. 2023
Antwoord:
Nieuwe rol op basis van een bestuursopdracht
Percelen: P  1 Programmamanager Duurzaamheid
Beantwoord op: 23 okt. 2023
Label: Uitvoering
Ref.nr. Onderwerp:
7 Rol van Programmamanager; Kernteam
Vraag:
Hoe groot is het kernteam duurzaamheid en welke expertise is in het 
kernteam aanwezig?
Antwoord:
4 tot 6 Fte en expertise op de onderdelen klimaat, gemeentelijke 
bedrijfsvoering energie en circulariteit
Percelen: P  1 Programmamanager Duurzaamheid
Beantwoord op: 23 okt. 2023
Label: Inhoud
Ref.nr. Onderwerp:
8 2.3 Inhoud opdracht Schets van het programma Duurzaamheid
Vraag:
Kunt u het programma duurzaamheid wat voor ligt in het komend 
raadsbesluit van december 2023 ter beschikking stellen?
Antwoord:
Nu nog niet, dit kan pas later in het proces
Percelen: P  1 Programmamanager Duurzaamheid
Beantwoord op: 23 okt. 2023
Label: Inhoud
Ref.nr. Onderwerp:
9 2.1 De opdracht: programmamanager duurzaamheid op basis van een 
resultaatsverplichting
Vraag:
De opdracht betreft de inhuur van een programmamanager duurzaamheid op 
basis van een resultaatsverplichting. Echter lijkt een inspanningsverplichting 
Nota van inlichtingen Programmamanager Duurzaamheid
Pagina 4 van 7 Datum genereren nota van inlichtingen: 23 okt. 2023
ons beter passend bij de rol en opgave. Kunt u resultaatsverplichting 
wijzigen naar inspanningsverplichting?
Antwoord:
Dit is akkoord
Percelen: P  1 Programmamanager Duurzaamheid
Beantwoord op: 23 okt. 2023
Label: Uitvoering
Ref.nr. Onderwerp:
10 Pva 2.3 inhoud opdracht
Vraag:
Kunt u aangeven in welke functieschaal (overheid) de rol van programma 
manager in uw organisatie is ingeschaald? De rol van programmamanager 
verschilt per overheid deze informatie geeft inzicht in de verwachte 
senioriteit van de aangeboden kandidaat.
Antwoord:
In de range van 12-14
Percelen: P  1 Programmamanager Duurzaamheid
Beantwoord op: 23 okt. 2023
Label: Inhoud
Ref.nr. Onderwerp:
11 Pva 2.3 inhoud opdracht
Vraag:
Is de projectondersteuner enkel beschikbaar voor het onderhavige 
programma of is deze ondersteunend aan meerdere programmas of 
activiteiten. En kunt u aangeven hoeveel uur per week de 
projectondersteuner beschikbaar is voor het programma.
Antwoord:
De projectondersteuner is beschikbaar voor meerdere programmas, het 
aantal uren voor duurzaamheid zal afhangen van de behoefte.
Percelen: P  1 Programmamanager Duurzaamheid
Beantwoord op: 23 okt. 2023
Label: Inhoud
Ref.nr. Onderwerp:
Nota van inlichtingen Programmamanager Duurzaamheid
Pagina 5 van 7 Datum genereren nota van inlichtingen: 23 okt. 2023
12 Pva 2.3 inhoud opdracht
Vraag:
De overeenkomst wordt op basis van paragraaf 2.3 aangegaan voor n jaar, 
met driemaal een optie tot verlenging met n jaar, afhankelijk van de 
tussentijdse evaluaties. Bent u het met ons eens dat alleen wordt verlengd als 
beide partijen daarmee instemmen?
Antwoord:
Dit is akkoord
Percelen: P  1 Programmamanager Duurzaamheid
Beantwoord op: 23 okt. 2023
Label: Contract
Ref.nr. Onderwerp:
13 Bijlage 1 VNG Model algemene inkoopvoorwaarden
Vraag:
In artikel 14 van de algemene inkoopvoorwaarden voor leveringen en 
diensten van de gemeente is een volledige vrijwaring tegen aanspraken van 
derden opgenomen. Dat is niet proportioneel. Wij wijzen u in dat kader op 
advies nr. 331 van de Commissie van Aanbestedingsexperts waarin werd 
geoordeeld dat de aanbestedende dienst met een gelijke bepaling 
disproportioneel en in strijd met Voorschrift 3.9 D lid 1 Gids 
Proportionaliteit handelde. Daarnaast wordt onze aansprakelijkheid in dit 
artikel op geen enkele wijze beperkt. Dit is niet gebruikelijk bij dit soort 
opdrachten, gelet op de aard en omvang daarvan. Wij kunnen ons daar ook 
niet tegen verzekeren. Bovendien is het vragen van ongelimiteerde 
aansprakelijkheid op grond van de Aanbestedingswet 2012 en de daarbij 
horende Gids Proportionaliteit niet langer toegestaan. 
Wij verzoeken u dan ook voor deze opdracht een andere 
aansprakelijkheidsregeling vast te stellen die voor beide partijen acceptabel 
is en voldoet aan het gestelde in de Gids Proportionaliteit. Wij stellen daarbij 
voor artikel 14 lid 1 te vervangen door de onderstaande tekst die is gebaseerd 
op de toelichting bij het VNG model algemene inkoopvoorwaarden, welke 
luidt:
De in het kader van de Overeenkomst door de Contractant te vergoeden 
schade is per gebeurtenis beperkt tot een bedrag van driemaal de 
opdrachtwaarde met een maximum van 2.500.000. Samenhangende 
gebeurtenissen worden beschouwd als een (1) gebeurtenis. 
Kunt u daarmee instemmen? Indien u daarmee niet kunt instemmen 
verzoeken wij u een andere proportionele aansprakelijkheidsbeperking 
(welke eventueel ook ziet op de vrijwaring als u deze in stand laat) vast te 
stellen. Bent u daartoe bereid?
Nota van inlichtingen Programmamanager Duurzaamheid
Pagina 6 van 7 Datum genereren nota van inlichtingen: 23 okt. 2023
Antwoord:
Dit is akkoord
Percelen: P  1 Programmamanager Duurzaamheid
Beantwoord op: 23 okt. 2023
Label: Juridisch
Ref.nr. Onderwerp:
14 Bijlage 4 Modelovereenkomst geen werkgeversgezag
Vraag:
De door u als bijlage 4 bijgevoegde overeenkomst is gebaseerd op het model 
van de belastingdienst geschreven voor de inhuur van een ZZPer en niet 
voor een detachering (hetgeen in ons geval passend zou zijn aangezien het 
om een medewerker van ons bedrijf zou gaan). Bent u bereid een 
detacheringsovereenkomst toe te voegen voor die situatie en partijen nog de 
kans te geven om daarover vragen te stellen?
Antwoord:
Dit is akkoord
Percelen: P  1 Programmamanager Duurzaamheid
Beantwoord op: 23 okt. 2023
Label: Contract
Ref.nr. Onderwerp:
15 Bijlage 4 Modelovereenkomst geen werkgeversgezag
Vraag:
Diverse artikelen in de model overeenkomst zijn niet ingevuld, daar staat 
VRIJE INVULLING. Hoe gaat u daar mee om? Bent u bereid om over deze 
zaken afspraken te maken op het moment dat u voornemens bent aan ons te 
gunnen?
Antwoord:
Dit is correct
Percelen: P  1 Programmamanager Duurzaamheid
Beantwoord op: 23 okt. 2023
Label: Contract
Ref.nr. Onderwerp:
16 Bijlage 4 Modelovereenkomst geen werkgeversgezag
Nota van inlichtingen Programmamanager Duurzaamheid
Pagina 7 van 7 Datum genereren nota van inlichtingen: 23 okt. 2023
Vraag:
In de modelovereenkomst zijn verder de algemene inkoopvoorwaarden niet 
van toepassing verklaard, maar wij maken uit de leidraad op dat dit wel de 
bedoeling is. Kunt u dat bevestigen?
Antwoord:
Dit kunnen wij bevestigen
Percelen: P  1 Programmamanager Duurzaamheid
Beantwoord op: 23 okt. 2023
Label: Contract
Ref.nr. Onderwerp:
17 Scope en zwaartepunt programma Duurzaamheid
Vraag:
Kunt u kort samenvatten wat de scope van het programma Duurzaamheid is 
en waar de zwaartepunten daarvan liggen de komende jaren?
Antwoord:
Nu nog niet, het is uiteraard afhankelijk van besluitvorming. Stimuleren van 
verduurzaming van particuliere woningen is een belangrijk speerpunt.
Percelen: P  1 Programmamanager Duurzaamheid
Beantwoord op: 23 okt. 2023
Label: Inhoud

=== Document: nota van inlichtingen 2023-11-02-1 ===
Nota van inlichtingen Programmamanager Duurzaamheid
Pagina 1 van 1 Datum genereren nota van inlichtingen: 2 nov. 2023
Aanbesteding: Programmamanager Duurzaamheid
Aanbestedende Dienst: Gemeente Sluis
Referentie: -
Toelichting:
Ref.nr. Onderwerp:
18 Model detacheringsovereenkomst
Vraag:
In de model detacheringsovereenkomst zijn de algemene 
inkoopvoorwaarden (inclusief de wijzigingen daarop die zijn opgenomen in 
de nota van inlichtingen) niet van toepassing verklaard, maar wij vermoeden 
met het oog op de leidraad en de eerder gestelde vraag dat dit wel de 
bedoeling is. Kunt u bevestigen dat de algemene inkoopvoorwaarden van 
toepassing zijn op deze overeenkomst? Indien u deze vraag negatief 
beantwoordt, bent u dan bereid om de aansprakelijkheid van opdrachtnemer 
te beperken tot 3 keer de opdrachtsom met een maximum van 2.500.000?
Antwoord:
Wij kunnen bevestigen dat de inkoopvoorwaarden hierop van toepassing zijn
Percelen: P  1 Programmamanager Duurzaamheid
Beantwoord op: 2 nov. 2023
Label: Contract

=== Document: model-detacheringsovereenkomst ===
DETACHERINGSOVEREENKOMST DE ONDERGETEKENDEN De besloten vennootschap met beperkte aansprakelijkheid/het openbaar lichaam /andere rechtsvorm   [ VOLLEDIGE  NAAM UITLENER] , statutair gevestigd te [statutaire vestigingsplaats] en kantoorhoudende te [postcode/plaats] aan de [adres],  ten deze  rechtsgeldig vertegenwoordigd door  [functie]  de heer/mevrouw [naam vertegenwoordiger], hierna te noemen  “ Uitlener ” ; De besloten vennootschap met beperkte aansprakelijkheid /het openbaar lichaam/andere rechtsvorm   [ VOLLEDIGE  NAAM INLENER],   statutair gevestigd te [statutaire vestigingsplaats] en aldaar kantoorhoudende te [postcode/plaats] aan de [adres],   ten deze  rechtsgel dig vertegenwoordigd door haar [functie] , de heer/mevrouw [naam vertegenwoordiger],  hierna te noemen  “ Inlener ” ; De heer/mevrouw [ NAAM GEDETACHEERDE ], geboren op [geboortedatum], wonende te [postcode/plaats] aan de [adres], hierna te noemen  “ Gedetacheerde ” .  Hierna samen aan te duiden als  “ Partijen ”, OVERWEGEN DE  DAT Gedetacheerde  op basis van een arbeidsovereenkomst in dienst  is bij Uitlener in de functie van  [functie invullen] ; Op deze arbeidsovereenkomst de cao [invullen] van toepassing; Inlener behoefte heeft aan een  [functie  invullen ];  Uitlener bereid is door ter   beschikking   stelling van Gedetacheerde in deze behoefte van de inlener te voorzien; Gedetacheerde bereid is om deze ter   beschikking   stelling te aanvaarden; Gedetacheerde gedurende de ter   beschikking   stelling in dienst blijft van Uitlener.  VERKLAREN HET VOLGENDE TE ZIJN OVEREENGEKOMEN Detachering Uitlener stelt Gedetacheerde met ingang van  [datum]  voor  [ de duur van  [aantal weken/maanden/jaren] /onbepaalde tijd] ter  beschikking aan Inlener voor het verrichten van de in artikel 2 omschreven werkzaamheden. Deze overeenkomst, evenals de ter   beschikking   stelling, brengt geen wijziging aan in de rechtspositie van Gedetacheerde bij Uitlener. Gedetacheerde is en blijft gedurende de ter   beschikking   stelling in dienst van Uitlener op basis van een arbeidsovereenkomst. Gedetacheerde kan na afloop van de ter   beschikking   stelling aan deze overeenkomst geen andere rechten  ontlenen ten opzichte van Inlener, dan de rechten die uitdrukkelijk in deze overeenkomst zijn vermeld. Werkzaamheden en gezag Gedetacheerde zal voor Inlener werkzaam zijn als  [functie Gedetacheerde bij Inlener] . De  werkzaamheden die  Gedetacheerde  voor Inlener zal verrichten, bestaan  uit  [aanvullen werkzaamheden] .  Aan deze overeenkomst is een functie- en taakomschrijving gehecht. Opnemen in geval van SW: Bij een structurele wijziging van taken en/of verantwoordelijkheden wordt in overleg tussen Inlener en Uitlener een nieuwe  functiebeschrijving vastgesteld en gewaardeerd conform de bepalingen in de cao Sociale Werkvoorziening. Uitlener machtigt Inlener tot het geven van opdrachten aan Gedetacheerde ten aanzien van de uitvoering van de werkzaamheden als bedoeld in artikel 2.1 van deze overeenkomst. Gedetacheerde is voor de uitvoering van deze werkzaamheden verantwoording verschuldigd aan Inlener. Gedetacheerde zal de werkzaamheden naar beste vermogen verrichten en zich gedragen naar de aanwijzingen, instructies, reglementen of voorschriften  die door of namens Inlener aan hem/haar  worden verstrekt.   Omvang detachering De  omvang van de ter   beschikking   stelling bedraagt [aantal] uur per  [ week /maand/andere eenheid]. Urenregistratie  Inlener en Gedetacheerde dragen zorg voor een zorgvuldige urenregistratie ter verantwoording van het aantal uren dat Gedetacheerde ter beschikking is gesteld. Inlener draagt er zorg voor dat Uitlener uiterlijk aan het einde van iedere [week/maand/andere periode] de urenregistratie van Gedetacheerde ontvangt. Standplaats Gedetacheerde zal zijn/haar werkzaamheden gewoonlijk verrichten  op de vestiging van Inlener te [adres]  of in onderlinge afstemming in een hybride vorm. Afwezigheid  Als Gedetacheerde verhinderd is om de in deze overeenkomst omschreven  werkzaamheden te verrichten, om  welke reden dan ook, dan meldt hij/zij dit zo spoedig mogelijk , doch uiterlijk op de dag dat hij de werkzaamheden zou moeten verrichten om [tijdstip] uur  bij Inlener  en  Uitlener. Vakantiedagen dienen in overleg met Uitlener en Inlener te worden opgenomen.  Arbeidsongeschiktheid  Ziekte- en herstelmeldingen worden door Gedetacheerde zowel aan Inlener als aan Uitlener doorgegeven conform de daarvoor geldende voorschriften. In geval van langdurige arbeidsongeschiktheid zal  Uitlener activiteiten ontplooien met het oog op re-integratie van Gedetacheerde, in beginsel in het werkproces van Inlener. Inlener verleent hierbij voor zover nodig alle medewerking. Arbeidsvoorwaarden en salaris Gedurende de ter   beschikking   stelling blijven de arbeidsvoorwaarden   en het personeelshandboek of andere regelingen van Uitlener  onverkort van toepassing. Uitlener stemt de toepassing van de geldende regelingen bij Uitlener af met Inlener. Uitlener zet de salarisbetaling aan Gedetacheerde , alsmede de andere (financiële) arbeidsvoorwaarden,  uit hoofde van de tussen Uitlener en Gedetacheerde bestaande arbeidsovereenkomst gedurende de ter   beschikking   stelling aan Inlener op gebruikelijke wijze voort. Uitlener garandeert dat zij Gedetacheerde tenminste het bij wet voorgeschreven minimumloon betaalt en dat de met betrekking tot Gedetacheerde verschuldigde belastingen, sociale premies en verzekeringspremies tijdig en geheel worden voldaan.  Einde detachering Aan de ter   beschikking   stelling van Gedetacheerde aan Inlener komt een einde na het verstrijken van de periode waarvoor deze overeenkomst is aangegaan, derhalve per  [datum] , zonder dat hiervoor enige opzeggingshandeling noodzakelijk is , tenzij Partijen schriftelijk overeenkomen deze overeenkomst na die datum voor een nader te bepalen periode voort te zetten.   Bedrijfsmiddelen Alle eventueel door Inlener aan Gedetacheerde ter beschikking gestelde bedrijfsmiddelen, alsmede alle correspondentie, aantekeningen, tekeningen enzovoort betrekking hebbende op bedrijfsaangelegenheden, zullen bij het einde van de ze overeenkomst onverwijld door Gedetacheerde bij I nlener worden ingeleverd.  Geheimhoudingsbeding Gedetacheerde onthoudt zich van het gedurende de ter   beschikking   stelling of daarna op enigerlei wijze doen van enige mededeling, direct of indirect in welke vorm en welker voege van of aangaande enige bijzonderheden van Inleners zaak of andere met Inlener verbonden ondernemingen aan derden, daaronder begrepen personeel van Uitlener of andere met haar verbonden ondernemingen.  Zorgplicht Inlener Inlener draagt zorg voor een veilig en gezonde werkomgeving en goede werkomstandigheden voor Gedetacheerde. Inlener is binnen dit kader verplicht alle wet- en regelgeving met betrekking tot arbeidsomstandigheden en arbeidstijden deugdelijk na te leven. Inlener is tevens verplicht ervoor te zorg te dragen dat de locatie waarop en de werktuigen en materialen waarmee Gedetacheerde zijn werkzaamheden uit hoofde van deze overeenkomst verricht, voldoen aan alle ter zake geldende veiligheidsvoorschriften. Inlener is verplicht de zorgvuldigheidsverplichting als bedoeld in artikel 7:658 BW in acht te nemen. Inlener zal alles doen en nalaten wat in redelijkheid van Inlener kan worden verwacht teneinde te voorkomen dat Gedetacheerde tijdens de uitvoering van de in artikel 2.1 omschreven werkzaamheden schade lijdt. In geval Inlener de in artikel 13.1 genoemde verplichtingen niet, niet volledig of niet deugdelijk nakomt, is deze jegens Uitlener en Gedetacheerde gehouden alle door Gedetacheerde geleden schade te vergoeden, tenzij de schade het gevolg is van overmacht en/of opzet of bewuste roekeloosheid van Gedetacheerde. Inlener vrijwaart Uitlener te allen tijde volledig van aanspraken jegens Uitlener ter zake van het niet-nakomen van de in dit artikel bedoelde verplichtingen, daaronder begrepen aanspraken op grond van artikel 7:658 BW en/of de Arbeidsomstandighedenwet en/of Arbeidstijdenwet  en/of cao [naam cao invullen]  of daarmee samenhangende regelgeving. Slotbepalingen Eventuele aanvullende afspraken en/of toezeggingen  die worden gemaakt na het sluiten van deze overeenkomst  zijn slechts bindend indien en voor zover zij door Partijen schriftelijk zijn bevestigd.  Als deze overeenkomst nietige bepalingen bevat, leidt dit niet tot nietigheid van de overige bepalingen in deze overeenkomst. De nietige bepaling zal worden vervangen door een rechtsgeldige bepaling die zo veel mogelijk overeenkomt met de bedoelingen van Partijen. Op deze overeenkomst is uitsluitend Nederlands recht van toepassing. Uitsluitend de Nederlandse rechter is bevoegd kennis te nemen van geschillen die voortvloeien uit of verband houden met deze overeenkomst. Aldus is overeengekomen  O p [ datum ] en in drievoud opgemaakt, per pagina geparafeerd en getekend te [ plaats], Uitlener ----------------------------------------- [ naam Uitlener ] Inlener ----------------------------------------- [ naam Inlener ] Gedetacheerde ----------------------------------------- [ naam Gedetacheerde ]

=== Document: bijlage 1 vng model algemene inkoop voorwaarden voor leveringen en diensten ===
VNG Model Algemene 
Inkoop voorwaarden 
voor leveringen en diensten

VNG Model Algemene 
Inkoop voorwaarden voor 
leveringen en diensten
Vereniging Van  nederlandse g emeenten
Inhoudsopgave 
I ALGEMEEN
Artikel 1
 Definities
Artikel 2 
 T
oepasselijkheid
Artikel 3
 Of
ferte, opdracht en totstandkoming Overeenkomst
II 
 UITVOERING OVEREENKOMST
Artikel 4
 Algemene verplichtingen Contractant
Artikel 5
 Algemene verplichtingen Gemeente
Artikel 6 
 Kwaliteit, keuring en garantie 
Artikel 7
 Geheimhouding
Artikel 8 
 Intellectueel eigendom
Artikel 9 
 Wijziging Overeenkomst
Artikel 10 
 Uitrusting en materialen
Artikel 11 
 T
ijdstip van nakoming 
Artikel 12
 T
oerekenbare tekortkoming
Artikel 13 
 Niet toerekenbare tekortkoming
Artikel 14 
 Aansprakelijkheid en verzekering
Artikel 15 
 Boete
Artikel 16 
 T
oepasselijk recht en geschillen
III
 FINANCIËLE BEP
ALINGEN
Artikel 17 
 Prijzen, meerwerk en minder werk
Artikel 18
 Facturering en betaling
IV 
 BEP
ALINGEN BETREFFENDE DE LEVERINGEN VAN GOEDEREN
Artikel 19 
 Leveringen
Artikel 20 
 V
erpakking en transport 
Artikel 21 
 Overdracht van eigendom en risico
V 
 BEP
ALINGEN BETREFFENDE HET VERRICHTEN VAN DIENSTEN
Artikel 22
 Diensten
Artikel 23
 Personeel van Contractant
VI
 EINDE OVEREENKOMST
Artikel 24 
 Opzegging
Artikel 25
 Ontbinding
Artikel 26
 V
ernietiging

Vereniging Van  nederlandse g emeenten
I  Algemeen
Artikel 1 Definities
Aflevering: het verschaffen van het bezit van de Goederen 
aan de Gemeente
Contractant: d
e in de Overeenkomst genoemde wederpartij 
van de Gemeente
Diensten (Dienst): de door de Contractant te verrichten 
werkzaamheden ten behoeve van een 
specifieke behoefte van de Gemeente, niet 
zijnde werken of leveringen 
Gemeente: de gemeente [...], zetelend […] te […] 
Goederen: alle zaken en alle vermogensrechten in de zin 
van artikel 3:1 Burgerlijk Wetboek
Vereniging Van  nederlandse g emeenten
Leveringen 
(Levering):
de door de Contractant op basis van de 
Overeenkomst ten behoeve van de Gemeente 
te leveren Goederen
Offerte: een aanbod in de zin van het Burgerlijk 
Wetboek
Offerteaanvraag: een enkelvoudige of meervoudige aanvraag 
van de Gemeente voor te verrichten Prestaties 
of een (Europese) aanbesteding conform 
de Aanbestedingswet
1 en de Europese 
aanbestedingsrichtlijnen 2004/17/EG en 
2004/18/EG
Overeenkomst: al hetgeen tussen de Gemeente en de 
Contractant is overeengekomen, inclusief 
daarbij behorende bijlagen
Partijen/Partij: de Gemeente en/of de Contractant
Personeel van 
Contractant:
de door de Contractant voor de uitvoering 
van de Overeenkomst in te schakelen 
personeelsleden of andere hulppersonen 
die krachtens de Overeenkomst onder zijn 
verantwoordelijkheid werkzaam zullen zijn
Prestatie: de te verrichten Leveringen en/of Diensten
Werkdag: kalenderdagen behoudens weekenden, 
algemeen erkende feestdagen in de zin 
van artikel 3 lid 1 Algemene termijnenwet, 
plaatselijke feestdagen en door de Gemeente 
aangewezen brugdagen 
1  T hans ligt het wetsvoorstel bij de Eerste Kamer onder het nummer 32 440.
Vereniging Van  nederlandse g emeenten
Artikel 2 T oepasselijkheid
2.1.  Deze algemene inkoopvoorwaarden zijn van toepassing op 
de Of
ferteaanvraag en Overeenkomsten met betrekking tot 
Leveringen en Diensten. 
2.2.
  V
an deze algemene inkoopvoorwaarden kan slechts worden 
afgeweken, indien Partijen dit uitdrukkelijk schriftelijk met elkaar 
zijn overeengekomen. 
2.3.
  Indien een bepaling van deze algemene inkoopvoorwaarden 
nietig is of vernietigd wordt, zullen de overige bepalingen 
van kracht blijven en treden Partijen in overleg teneinde een 
nieuwe bepaling (of bepalingen) ter vervanging van de nietige 
of vernietigde bepaling(en) overeen te komen, waarbij zoveel 
mogelijk het doel en de strekking van de nietige of vernietigde 
bepaling(en) in acht worden genomen. 
2.4.   Door het indienen van de Of ferte wijst de Contractant uitdruk -
kelijk de toepasselijkheid van zijn algemene voorwaarden af. 
Artikel 3  Of ferte, opdracht en totstandkoming 
Overeenkomst
3.1.  De Gemeente kan een Of ferteaanvraag intrekken of wijzigen 
voorzover dit mogelijk is binnen de geldende Nederlandse en 
Europese jurisprudentie en wet- en regelgeving. De Gemeente 
zal geen kosten of schade vergoeden die hiermee samenhangen, 
tenzij schriftelijk anders is overeengekomen.
3.2.
  De Of
ferte van de Contractant heeft een gestanddoeningstermijn 
van negentig dagen of zoveel langer of korter als in de 
Offerteaanvraag is vermeld. De gestanddoeningstermijn vangt 
aan op de dag waarop de inschrijvingstermijn sluit of op de dag 
die wordt vermeld in de Offerteaanvraag. 
3.3.
  Een Overeenkomst komt tot stand nadat de Gemeente een 
expliciete schriftelijke aanvaarding van de Of
ferte van de 
Vereniging Van  nederlandse g emeenten
Contractant per e-mail, fax of brief heeft verzonden aan 
de Contractant. De schriftelijke aanvaarding geldt enkel als 
aanvaarding, indien daaraan een besluit ten grondslag ligt 
als bedoeld in artikel 160, eerste lid aanhef en onder e van de 
Gemeentewet dat is genomen door of namens het college van 
burgemeester en wethouders en de aanvaarding ondertekend 
is door de burgemeester of een ander waaraan op grond van 
het bepaalde in artikel 171, tweede lid van de Gemeentewet de 
vertegenwoordiging van de Gemeente is opgedragen. Op eerste 
verzoek van de Contractant legt de Gemeente een kopie van dit 
besluit over.
3.4.
  Een voornemen tot gunning houdt geen aanvaarding in zoals 
bedoeld in het voorgaande lid of in de zin van artikel 6:217 lid 1 
Burgerlijk W
etboek.  
3.5.
  Alle handelingen die de Contractant verricht voorafgaand aan de 
totstandkoming van de Overeenkomst zijn voor rekening en risico 
van de Contractant. 
Vereniging Van  nederlandse g emeenten
Artikel 4 Algemene verplichtingen Contractant
4.1.  De Contractant zal zijn verplichtingen voortvloeiend uit de 
Overeenkomst in nauwe samenwerking met de Gemeente 
nakomen, onverminderd de eigen verantwoordelijkheid van de 
Contractant. 
4.2.
  De Contractant zal de Gemeente op de hoogte houden van de 
uitvoering van de Overeenkomst en desgevraagd inlichtingen 
geven. De Contractant is onder meer
, doch niet uitsluitend, 
verplicht om de Gemeente direct schriftelijk in te lichten over 
feiten en omstandigheden die kunnen leiden tot vertraging in 
de nakoming of waarmee in de Overeenkomst geen rekening is 
gehouden.
4.3.
  Slechts met voorafgaande schriftelijke goedkeuring van 
de Gemeente, kan de Contractant de uitvoering van de 
Overeenkomst geheel of gedeeltelijk laten uitvoeren door derden 
of uit de Overeenkomst voortvloeiende rechten en/of plichten 
overdragen aan derden. 
II  Uitvoering over eenkomst
Vereniging Van  nederlandse g emeenten
4.4.  De Contractant garandeert ter zake van de Overeenkomst dat 
de Contractant of Personeel van Contractant of een met de 
Contractant verbonden rechtspersoon en de onder hen werkzame 
personen niet betrokken zijn of zijn geweest bij overleg of 
afspraken met andere ondernemingen op een wijze die strijdig 
zou kunnen zijn met bepalingen van de Mededingingswet of 
artikelen 101 en 102 V
erdrag betreffende de werking van de 
Europese Unie, waaronder:  (1) prijsvorming, (2) het afstemmen 
van Offerten, en/of (3) verdeling van werkzaamheden. 
4.5.
  De Contractant vrijwaart de Gemeente voor strafrechtelijke 
boetes en bestuurlijke sancties (als bedoeld in artikel 5:2, eerste 
lid aanhef en onder a van de Algemene wet bestuursrecht, het 
eventuele kostenverhaal daaronder begrepen) die verband 
houden met de Overeenkomst en die de Contractant of de 
Gemeente krijgt opgelegd. 
4.6.
  De Contractant zal bij de uitvoering van de Overeenkomst alle 
van toepassing zijn de voorschriften bij of krachtens de wet 
gesteld naleven en de overeenkomsten die de Gemeente met 
derden heeft gesloten, voor zover deze overeenkomsten bekend 
zijn bij de Contractant, in acht nemen. Indien de Contractant 
genoodzaakt is om contact op te nemen met derden, zal de 
Contractant dit eerst voorleggen aan de Gemeente.
4.7.
  De Contractant draagt zelf de verantwoordelijkheid om de door 
hem ingeschakelde derden te informeren over de afspraken die 
gelden tussen de Contractant en de Gemeente bij de uitvoering 
van de Overeenkomst. 
4.8.
  Slechts voor zover de Contractant expliciet en schriftelijk is 
gemachtigd door de Gemeente zal de Contractant optreden als 
gemachtigde van de Gemeente. Eventuele gevolgen die door het 
in strijd handelen met het bepaalde in de voorgaande zin zijn 
ontstaan, komen voor rekening en risico van de Contractant. 
Vereniging Van  nederlandse g emeenten
Artikel 5 Algemene verplichtingen Gemeente
5.1.  De Gemeente zal op verzoek van de Contractant alle inlichtingen 
en gegevens verstrekken voor zover die nodig zijn om de 
Overeenkomst naar behoren uit te voeren.
5.2.
  De Gemeente zal zich inspannen zoals een goed opdrachtgever 
betaamt en zal zich indien nodig inspannen om haar 
medewerking, waaronder publiekrechtelijke medewerking, te 
verlenen die nodig zou kunnen zijn voor de uitvoering van de 
Overeenkomst.
Artikel 6  Kwaliteit, keuring en garantie 
6.1.  De Contractant garandeert dat de geleverde Prestaties voldoen 
aan de Overeenkomst, aan de algemeen geldende normen en aan 
de voorschriften die bij of krachtens wet of verdrag gelden met 
betrekking tot, doch niet uitsluitend, veiligheid, gezondheid en 
milieu. 
6.2.
  De Gemeente is gerechtigd om de Prestaties te keuren en de 
Contractant verleent waar nodig zijn medewerking. Indien de 
Gemeente bepaalde Prestaties schriftelijk heeft goedgekeurd, 
vervalt het recht zoals genoemd in de voorgaande zin ten aanzien 
van die Prestaties. 
Artikel 7 Geheimhouding
7.1.  Partijen verplichten zich om al wat bij de uitvoering van de 
Overeenkomst ter kennis komt en waarvan het vertrouwelijke 
karakter bekend is of redelijkerwijs kan worden vermoed, op 
generlei wijze bekend te maken – inclusief via kanalen van 
sociale media - of voor eigen doeleinden te gebruiken, behalve 
voor zover enig wettelijk voorschrift of rechterlijke uitspraak tot 
bekendmaking noopt.
Vereniging Van  nederlandse g emeenten
7.2.  Partijen zullen de onder hen werkzame personen of door hen 
ingeschakelde derden verplichten deze geheimhoudingsplicht na 
te leven. 
7.3.
  Partijen hebben het recht om in geval van overtreding van 
de voorgaande leden door de andere Partij en/of de voor die 
Partij werkzame personen en/of door die Partij ingeschakelde 
derden de Overeenkomst per direct op te schorten dan wel 
zonder rechterlijke tussenkomst en zonder ingebrekestelling te 
ontbinden. Elke opschorting dan wel ontbinding geschiedt door 
middel van een aangetekend schrijven. 
7.4.
  De Contractant is verplicht om op eerste verzoek van de 
Gemeente Personeel van Contractant een geheimhoudings
-
verklaring te laten ondertekenen.
Artikel 8  Intellectueel eigendom
8.1.  Alle (aanspraken op) intellectuele eigendomsrechten (IE-
rechten) met betrekking tot enig resultaat voortvloeiende uit 
de Overeenkomst, berusten bij de Gemeente, tenzij schriftelijk 
anders is overeengekomen. De Contractant draagt deze 
(aanspraken op) IE-rechten – voor zover nodig – om niet over aan 
de Gemeente. De Contractant zal op eerste verzoek kosteloos 
meewerken aan het bewerkstelligen van de overdracht. 
8.2.
  Onder resultaat als bedoeld in lid 1 van dit artikel, wordt verstaan 
al hetgeen in het kader van de Overeenkomst tot stand wordt 
gebracht ongeacht of de Contractant daarbij gebruik maakt van 
enige bijdrage van de Gemeente en/of derden. 
8.3.
  De Contractant doet voor zover mogelijk afstand van alle 
eventuele persoonlijkheidsrechten op in het kader van de 
Overeenkomst tot stand gebrachte auteursrechtelijke werken. 
8.4.
  T
enzij schriftelijk anders is overeengekomen, behoudt of verkrijgt 
de Contractant geen gebruiksrecht met betrekking tot enig 
resultaat van de Overeenkomst.
Vereniging Van  nederlandse g emeenten
8.5.  De Gemeente behoudt zich uitdrukkelijk het auteursrecht voor 
met betrekking tot ieder in het kader van de Overeenkomst aan 
Contractant openbaar gemaakt werk. De Contractant erkent dit 
voorbehoud. 
8.6.
  De Contractant garandeert dat de gekochte Goederen en 
toebehoren alsmede de geleverde Diensten en al hetgeen 
daarmee gepaard gaat of daaruit resulteert vrij zijn van alle 
bijzondere lasten en beperkingen die aan het vrije gebruik 
daarvan door de Gemeente in de weg zouden kunnen staan, zoals 
octrooirechten, merkrechten, modelrechten of auteursrechten 
en vrijwaart de Gemeente tegen alle aanspraken van derden 
dienaangaande.
8.7.
  In het geval van aanspraken van derden zal de Contractant 
alles in het werk stellen om in overleg met de Gemeente te 
bewerkstelligen dat de Gemeente het ongestoorde gebruik van 
het geleverde zal kunnen voortzetten.
8.8.
  In het geval van aanspraken van derden waarvoor de hierboven 
genoemde vrijwaringverplichting geldt, zal de Contractant alle 
schade van de Gemeente vergoeden inclusief proceskosten, 
waaronder tevens begrepen redelijke advocaatkosten voor het 
voeren van gerechtelijke procedures. 
Artikel 9  Wijziging Over eenkomst
9.1.  De Gemeente is bevoegd om de Overeenkomst schriftelijk te 
wijzigen en/of aan te vullen, na overleg met en instemming van 
de Contractant over de gevolgen van de wijziging of aanvulling. 
9.2.
  In dit kader blijven Partijen binnen de grenzen van de redelijkheid 
en billijkheid. 
Vereniging Van  nederlandse g emeenten
Artikel 10  Uitrusting en materialen
10.1.  De Contractant zal voor eigen rekening en risico zorg dragen voor 
alle bij de uitvoering van de Overeenkomst te gebruiken - niet van 
de Gemeente afkomstige - materialen en uitrusting (waaronder 
gereedschappen), tenzij schriftelijk anders is overeengekomen.
 
10.2.
  De Contractant is verantwoordelijk en aansprakelijk voor 
de deugdelijkheid van de gebruikte Goederen,  materialen 
en uitrusting en dient deze voor eigen rekening en risico te 
verzekeren, tenzij schriftelijk anders is overeengekomen. 
Artikel 11  Tijdstip van nakoming
11.1.  De Contractant is van rechtswege in verzuim nadat de 
fatale termijn(en) of termijnen voor de uitvoering van de 
desbetref
fende Prestaties, zoals vermeld in de Overeenkomst, zijn 
verstreken en de desbetreffende Prestaties niet of niet volledig 
zijn uitgevoerd.
11.2.
  De Contractant stelt de Gemeente schriftelijk tijdig en met 
opgaaf van redenen in kennis van een eventuele vertraging en 
de maatregelen die de Contractant zal tref
fen om de vertraging 
zoveel mogelijk te beperken. 
Artikel 12  T oerekenbare tekortkoming
12.1.  Indien één van de Partijen toerekenbaar tekort schiet in 
de nakoming van de Overeenkomst en/of deze algemene 
inkoopvoorwaarden, zal de andere Partij een aangetekend 
schrijven verzenden aan de tekortkomende Partij, alvorens 
gebruik te maken van de de Partij toekomende wettelijke 
rechten, behoudens de gevallen waarin ingebrekestelling 
ingevolge het Burgerlijk W
etboek achterwege kan blijven, in 
welke gevallen de nalatige Partij direct in verzuim verkeert.  
Vereniging Van  nederlandse g emeenten
12.2.  Ieder der Partijen is gerechtigd de Overeenkomst zonder 
rechterlijke tussenkomst en zonder ingebrekestelling met 
onmiddellijke ingang te ontbinden, indien de andere Partij in 
verzuim is geraakt, behoudens voor zover ontbinding – gelet op 
de omstandigheden van het geval, waaronder de ernst van het 
verzuim – in strijd zou zijn met de redelijkheid en billijkheid. Elke 
ontbinding geschiedt door middel van een aangetekend schrijven. 
12.3.
  Er is geen sprake van enige toerekenbare tekortkoming zijdens 
de Gemeente indien en voor zover de publiekrechtelijke 
verantwoordelijkheid noopt tot het niet verstrekken van 
inlichtingen en gegevens respectievelijk tot het niet verlenen van 
de publiekrechtelijke medewerking die nodig zou kunnen zijn 
voor de uitvoering van de Overeenkomst.
Artikel 13  Niet toer ekenbare tekortkoming
13.1.  De Contractant kan zich jegens de Gemeente enkel op overmacht 
beroepen, indien de Contractant de Gemeente zo spoedig 
mogelijk, onder overlegging van de bewijsstukken, schriftelijk van 
het beroep op overmacht in kennis stelt.
Artikel 14 Aansprakelijkheid en verzekering
14.1.  De Contractant vrijwaart de Gemeente tegen eventuele 
aanspraken van derden terzake van schade door deze derden 
geleden ten gevolge van de uitvoering door de Contractant van 
de Overeenkomst en het gebruik of toepassing van de geleverde 
Goederen of Diensten van de Contractant. 
14.2.
  De Contractant zal vanaf het aangaan van de Overeenkomst 
adequaat verzekerd zijn voor het uitvoeren van de Overeenkomst 
en zal zich adequaat verzekerd houden gedurende de uitvoering 
van de Overeenkomst.
Vereniging Van  nederlandse g emeenten
14.3.  De Contractant zal het verzekerd bedrag en de polisvoorwaarden 
gedurende de uitvoering van de Overeenkomst niet ten nadele 
van de Gemeente wijzigen, tenzij de Gemeente hiervoor haar 
expliciete en schriftelijke toestemming heeft gegeven. 
14.4.
  Eventuele verzekeringen die noodzakelijk zijn in het kader van 
de uitvoering van de Overeenkomst en waarover de Contractant 
nog niet beschikt, zal de Contractant afsluiten tenminste voor de 
periode van de uitvoering van de Overeenkomst.
 
Artikel 15  Boete 
15.1.  Indien een boetebepaling is overeengekomen, is deze boete 
zonder rechterlijke tussenkomst, ingebrekestelling of aanmaning 
direct opeisbaar
.
15.2.
  De boete laat onverlet alle andere rechten of vorderingen, 
waaronder
, doch niet uitsluitend, de vordering van de Gemeente 
tot nakoming en het recht op schadevergoeding. 
Artikel 16  T oepasselijk recht en geschillen
16.1.  Op deze algemene inkoopvoorwaarden en de Overeenkomsten, 
alsmede op de totstandkoming en de interpretatie, is Nederlands 
recht van toepassing.
16.2.
  De toepasselijkheid van het W
eens Koopverdrag (United Nations 
Convention on Contracts for the International Sale of Goods) 
wordt uitdrukkelijk uitgesloten. 
16.3.
  Als er een geschil ontstaat met betrekking tot de Of
ferte
-
aanvraag, de procedure zoals beschreven in de Of
ferteaanvraag, 
de totstandkoming van de Overeenkomst of de uitvoering van de 
Overeenkomst, dan is elk der Partijen gerechtigd om het geschil 
voor te leggen aan de bevoegde rechter in het arrondissement 
waar de Gemeente gevestigd is.
Vereniging Van  nederlandse g emeenten
Artikel 17  Prijzen, meerwerk en minder werk
17.1.  De Contractant zal de Overeenkomst uitvoeren tegen de in zijn 
Of
ferte genoemde prijzen in Euro’s.
17.2.
  Niet redelijkerwijs in de Overeenkomst inbegrepen extra 
Prestaties, zijn slechts meerwerk voor zover dit uitsluitend aan de 
Gemeente is toe te rekenen. 
17.3.
  Meerwerk zal door de Contractant slechts in behandeling 
worden genomen nadat de inhoud en het budget schriftelijk zijn 
overeengekomen met de Gemeente. 
17.4.
  V
errekening van meerwerk of minder werk vindt plaats tegen 
maximaal de tarieven zoals opgenomen in de Offerte, tenzij 
schriftelijk anders is overeengekomen. 
17.5.
  V
oor zover prijzen en tarieven van meerwerk of minder werk 
niet in de Offerte zijn opgenomen, verplicht de Contractant zich 
ertoe voor meerwerk en minder werk uitsluitend marktconforme 
tarieven aan te bieden. 
III Financiële bepalingen
Vereniging Van  nederlandse g emeenten
Artikel 18 Factur ering en betaling
18.1.  Op de factuur vermeldt de Contractant;
•	 	
	de
	
wettelijke
	
vereisten
	
waaraan
	
de
	
factuur
	
moet
	
voldoen:
	
naam, adres, postcode, woonplaats, bank/gironummer en 
de benodigde IBAN- en BIC-gegevens, BTW
-nummer, KvK-
nummer;
•	 	het
	
factuuradres
	
van
	
de
	
Contractant;
•	 	het
	
totale
	
factuurbedrag
	
inclusief
	
en
	
exclusief
	
BTW;
	
en
•	 	eventuele
	
nadere
	
eisen
	
in
	
overleg
	
met
	
de
	
Gemeente.
18.2.
  De Contractant hanteert een betalingstermijn van dertig dagen 
na de ontvangst van de factuur of zoveel langer of korter 
als overeengekomen tussen Partijen in de Overeenkomst. De 
Gemeente zal binnen de gehanteerde betalingstermijn de factuur 
van de Contractant betalen. 
18.3.
  Indien de Goederen of Diensten niet beantwoorden aan de 
Overeenkomst  is de Gemeente bevoegd om de betaling naar rato 
van de tekortkoming geheel of gedeeltelijk op te schorten.
Vereniging Van  nederlandse g emeenten
Artikel 19  Leveringen
19.1.  De Contractant levert de Goederen conform Delivered Duty 
Paid (DDP), volgens Incoterms 2010, zoals vastgesteld door de 
Internationale Kamer van Koophandel (ICC). 
19.2.
  T
enzij schriftelijk een andere tijd of plaats is overeengekomen, 
geschiedt de Aflevering uitsluitend op Werkdagen tijdens de 
openingsuren van het gemeentehuis. De Contractant dient zijn 
vervoerder hiervan op de hoogte te stellen. 
19.3.
  Indien de Gemeente de Goederen gemotiveerd afkeurt, zal de 
Contractant op zijn eigen kosten de Goederen ophalen.
19.4.
  De Goederen worden geacht te zijn goedgekeurd vanaf het 
moment van volledige operationele ingebruikname door de 
Gemeente, tenzij schriftelijk anders is overeengekomen of 
bepaalde omstandigheden nopen tot schriftelijke goedkeuring 
van de Gemeente. 
IV  Bepalingen betr effende de 
leveringen van goederen
Vereniging Van  nederlandse g emeenten
19.5.  De Contractant verleent tenminste een garantie voor de 
Goederen van twaalf maanden vanaf het moment dat de 
Gemeente de Goederen  heeft goedgekeurd, tenzij schriftelijk 
anders is overeengekomen. Deze garantie laat onverlet de 
aansprakelijkheid van de Contractant.
19.6.
  De Contractant garandeert dat voor een periode van tenminste 
vijf jaar of een termijn die schriftelijk is overeengekomen na 
Aflevering van de Goederen, onderdelen van de Goederen 
kunnen worden geleverd. 
19.7.
  De Contractant is gehouden om alle bij de Goederen behorende 
gebruiksaanwijzingen en productinformatie, alsmede eventuele 
kwaliteitskeurmerken of –certificaten, opgesteld zoveel mogelijk 
in de Nederlandse taal, zonder additionele kosten, aan de 
Gemeente ter beschikking te stellen. 
19.8.
  De Contractant zal voor zijn rekening en risico alle voorkomende 
gebreken aan de geleverde Goederen na Aflevering of voltooiing 
binnen de door de Gemeente bij eerste aanzegging gestelde 
redelijke termijn wegnemen door herstel of vervanging.
Artikel 20  V erpakking en transport 
20.1.  De Contractant draagt zorg voor een deugdelijke verpakking, 
alsmede voor een zodanige beveiliging en vervoer van 
de Goederen, dat deze in een goede staat de plaats van 
Aflevering bereiken en het lossen daar veilig kan plaatsvinden. 
De Contractant is verantwoordelijk voor het naleven van de 
Nederlandse, Europese en internationale voorschriften met 
betrekking tot verpakkingen. 
20.2.
  De Contractant neemt alle verpakkingen kosteloos terug, tenzij 
schriftelijk anders is overeengekomen.
Vereniging Van  nederlandse g emeenten
Artikel 21  Over dracht van eigendom en risico
21.1.  De eigendom van de geleverde Goederen gaat over op 
het moment van Aflevering, waar nodig na eventuele 
installatiewerkzaamheden die daarmee gepaard gaan. Het risico 
gaat over op de Gemeente na acceptatie van de Goederen door 
de Gemeente. 
21.2.
  De acceptatie van de Goederen zal geschieden door middel van 
een schriftelijke verklaring van de Gemeente, na Aflevering en 
eventuele installatie van de Goederen. Indien de Gemeente de 
Goederen niet accepteert, geeft zij gemotiveerd aan waarom de 
acceptatie onthouden wordt. 
Vereniging Van  nederlandse g emeenten
Vereniging Van  nederlandse g emeenten
Artikel 22 Diensten
22.1.  De Contractant zal de Diensten uitvoeren binnen de termijn en op 
de plaats zoals deze zijn opgenomen in de Overeenkomst. 
22.2.
  De Contractant draagt de volledige verantwoordelijkheid 
voor zowel zijn eigen Prestaties, Prestaties van Personeel van 
Contractant alsmede Prestaties van de door de Contractant 
ingeschakelde derden.  
22.3.
  Feitelijke uitvoering van de Diensten door de Contractant of 
daarmee gepaard gaande handelingen houdt niet in dat de 
Gemeente de Diensten zonder meer goedkeurt. De Gemeente 
behoudt zich het recht voor om eventuele verrichtte Diensten te 
keuren, controleren of niet goed te keuren. 
V  Bepalingen betr effende het 
verrichten van diensten
Vereniging Van  nederlandse g emeenten
22.4.  De goedkeuring van de Diensten zal geschieden door middel van 
een schriftelijke verklaring van de Gemeente. Indien de Gemeente 
de Diensten niet goedkeurt, geeft zij gemotiveerd aan waarom de 
goedkeuring onthouden wordt. 
Artikel 23 Personeel van Contractant
23.1.  V oor zover Diensten worden verricht ten kantore en/of in de 
openbare ruimte van de Gemeente, zijn de Contractant, Personeel 
van Contractant en de door de Contractant ingeschakelde derden 
gehouden de vastgestelde huisregels voor dat kantoor/gebouw 
en/of die openbare ruimte na te leven.
23.2.
  Indien gedurende de uitvoering van de Overeenkomst blijkt 
dat Personeel van Contractant niet functioneert in het belang 
van de goede uitvoering van de Overeenkomst en/of wegens 
omstandigheden zijn werkzaamheden niet kan voortzetten, dan 
heeft de Gemeente het recht de desbetref
fende persoon door de 
Contractant te laten vervangen. 
23.3.
  V
oor de vervanging van Personeel van Contractant is 
voorafgaande schriftelijke toestemming vereist van de Gemeente, 
tenzij directe vervanging van Personeel van Contractant 
noodzakelijk is. In dat laatste geval kan worden volstaan met 
mondelinge toestemming van de Gemeente. Uitgangspunt 
daarbij is dat personen beschikbaar worden gesteld die een 
vergelijkbare deskundigheid, opleiding en ervaring hebben 
(conform het vereiste in de Offerteaanvraag). 
23.4.
  V
ervanging van Personeel van Contractant wordt op een korte 
termijn – doch uiterlijk binnen twee weken of zoveel korter als 
noodzakelijk – door de Contractant voorzien. Eventuele kosten 
die gepaard gaan met vervanging komen voor rekening van de 
Contractant. 
23.5.
  De Contractant staat ervoor in dat het Personeel van Contractant 
gerechtigd is om in Nederland arbeid te verrichten dan wel 
Diensten te verrichten. 
Vereniging Van  nederlandse g emeenten
23.6.  De Contractant is verantwoordelijk voor en aansprakelijk voor 
de nakoming van de uit de Overeenkomst voortvloeiende 
verplichtingen uit de belastingwetgeving en de sociale 
zekerheidswetgeving, waaronder begrepen verplichtingen 
die verband houden met het Uitvoeringsinstituut 
W
erknemersverzekeringen (UWV). De Contractant vrijwaart de 
Gemeente tegen alle aanspraken terzake. De Contractant zal - 
indien wettelijk vereist dan wel door de Gemeente wordt vereist - 
met een G-rekening werken. Indien de Gemeente geconfronteerd 
wordt met een naheffing, worden deze kosten een–op-een 
verhaald op de Contractant. 
Vereniging Van  nederlandse g emeenten
Vereniging Van  nederlandse g emeenten
Artikel 24  Opzegging
24.1.  De Gemeente is gerechtigd de Overeenkomst op te zeggen 
met inachtneming van een opzegtermijn zoals bepaald in de 
Overeenkomst. Indien geen opzegtermijn in de Overeenkomst is 
opgenomen, kan de Gemeente de Overeenkomst opzeggen met 
inachtneming van een redelijke opzegtermijn, mede gelet op de 
duur van de Overeenkomst. 
Artikel 25 Ontbinding
25.1.  Ieder der Partijen heeft het recht de Overeenkomst zonder 
rechterlijke tussenkomst en zonder ingebrekestelling met 
onmiddellijke ingang te ontbinden, indien:
•	
	artikel
	
4.4
	
algemene
	
inkoopvoorwaarden
	
wordt
	
geschonden;
•	 	de
	
andere
	
Partij
	
een
	
besluit
	
tot
	
ontbinding
	
van
	
de
	
rechtspersoon of onderneming heeft genomen;
•	 	de
	
zeggenschap
	
van
	
de
	
andere
	
Partij
	
bij
	
een
	
ander
	
komt
	
te
	
rusten dan ten tijde van het sluiten van deze Overeenkomst;
VI Einde over eenkomst
Vereniging Van  nederlandse g emeenten
•	 	ten 	 aanzien 	 van 	 de 	 andere 	 Partij 	 faillissement 	 is 	 aangevraagd 	
dan wel uitgesproken of, al dan niet voorlopig, surséance van 
betaling is aangevraagd of verleend;
•	 	de
	
andere
	
Partij
	
fuseert,
	
splitst
	
of
	
op
	
enigerlei
	
wijze
	
(een
	
deel
	
van) zijn bedrijf overdraagt;
•	 	de
	
andere
	
Partij
	
in
	
een
	
situatie
	
van
	
overmacht
	
verkeert
	
gedurende meer dan tien dagen.
25.2.
  Elke ontbinding als bedoeld in lid 1 dient terstond door middel 
van  een aangetekend schrijven te geschieden.
25.3.
  Ingeval van ontbinding door de Gemeente als bedoeld in 
lid 1 is de Gemeente geen vergoeding verschuldigd aan de 
Contractant voor de Prestaties die niet door Contractant zijn 
verricht. Eventuele aan de Contractant verrichte onverschuldigde 
betalingen, betaalt de Contractant terug aan de Gemeente, 
vermeerderd met wettelijke rente vanaf de dag waarop dit is 
betaald.  
Artikel  26 V ernietiging
26.1.  Indien één van de Partijen zich beroept op vernietiging door 
middel van een buitengerechtelijke verklaring, dient dit te 
geschieden met een aangetekend schrijven.
Vereniging Van  nederlandse g emeenten
Toelichting 
VNG Model Algemene Inkoopvoorwaarden 
voor leveringen en diensten

=== Document: bijlage 2 uniform europees aanbestedingsdocument ===
Please wait... 
  
If this message is not eventually replaced by the proper contents of the document, your PDF 
viewer may not be able to display this type of document. 
  
You can upgrade to the latest version of Adobe Reader for Windows®, Mac, or Linux® by 
visiting  http://www.adobe.com/go/reader_download. 
  
For more assistance with Adobe Reader visit  http://www.adobe.com/go/acrreader. 
  
Windows is either a registered trademark or a trademark of Microsoft Corporation in the United States and/or other countries. Mac is a trademark 
of Apple Inc., registered in the United States and other countries. Linux is the registered trademark of Linus Torvalds in the U.S. and other 
countries.