=== Document: beschrijvend document programmamanager havengebied breskens ===
Beschrijvend document 
 
Programmamanager Havengebied 
Breskens 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aanbestedende dienst: 
Gemeente Sluis 
Nieuwstraat 22 
Postbus 27 
4500 AA Oostburg 
 
Publicatie: 06-10-2023 
 
 

 Gemeente Sluis 
Europese openbare aanbesteding Inhuur 
Programmamanager Havengebied Breskens 
 2 van 17 
 
 
ALGEMEEN 
 
Naam opdrachtgever college van Burgemeester en Wethouders van de 
gemeente Sluis 
 
Correspondentieadres Gemeente Sluis 
    Postbus 27 
   4500 AA Oostburg 
 
Bezoekadres Nieuwstraat 22 
   Oostburg 
 
Inlichtingen en contactpersonen de heer H.M.M. Machielse 
   Telefoon : 06 34813280 
   email : h.machielse@terneuzen.nl 
   
Uiterste datum ontvangst inschrijvingen:     16 november vóór 12:00 uur 
 
Inhoud 
Inhoud ................................ ................................ ................................ ................................ ... 2 
Begrippenlijst ................................ ................................ ................................ ......................... 3 
1. Inleiding ................................ ................................ ................................ .......................... 4 
1.1 Toelichting op de aanbestedingsprocedure ................................ ............................. 4 
1.2 Aanbestedende dienst ................................ ................................ ............................. 4 
1.3 Wettelijk regime ................................ ................................ ................................ ....... 4 
1.4 Procedure en planning ................................ ................................ ............................ 4 
1.5 Contactgegevens ................................ ................................ ................................ .... 5 
1.6 Versturen Aanbestedingsdocumenten ................................ ................................ ..... 5 
1.7 Termijn indienen Inschrijving ................................ ................................ ................... 6 
1.8 Zorgvuldigheid ................................ ................................ ................................ ......... 7 
1.9 Voorbehoud ................................ ................................ ................................ ............ 7 
1.10 Inlichtingen ................................ ................................ ................................ .............. 7 
2 De opdracht ................................ ................................ ................................ .................... 8 
2.1 De opdracht ................................ ................................ ................................ ............ 8 
2.2 Vorm van de opdracht ................................ ................................ ............................. 8 
2.3 Inhoud opdracht ................................ ................................ ................................ ...... 8 
2.4 Voertaal ................................ ................................ ................................ ..................10 
2.5 Nederlands recht ................................ ................................ ................................ ....10 
2.6 Voorwaarden voor Inschrijving ................................ ................................ ...............10 
2.7 Klachtenprocedure Aanbesteden ................................ ................................ ...........11 
2.8 Manipulatief inschrijven ................................ ................................ ..........................11 
3 De Inschrijvings- en selectiecriteria ................................ ................................ ...............11 
3.1 Inschrijfvorm ................................ ................................ ................................ ...........11 
3.1.1 Zelfstandig inschrijven ................................ ................................ .....................11 
3.2 UEA ................................ ................................ ................................ .......................11 
3.3 Uitsluitingsgronden ................................ ................................ ................................ .11 
3.4 Geschiktheidseisen ................................ ................................ ................................ 12 
3.5 Eisen financiële en economische draagkracht ................................ ........................12 
3.6 Technische bekwaamheid en beroepsbekwaamheid................................ ..............13 
4 Controlelijst ................................ ................................ ................................ ...................13 
4.1 (Invul)formulieren ................................ ................................ ................................ ...13 
5 De Gunningscriteria ................................ ................................ ................................ .......13 
 Gemeente Sluis 
Europese openbare aanbesteding Inhuur 
Programmamanager Havengebied Breskens 
 3 van 17 
 
 
5.1 Kwalitatieve criteria ................................ ................................ ................................ 13 
5.2 Prijscriterium ................................ ................................ ................................ ..........15 
5.3 Beoordeling en Gunning ................................ ................................ .........................15 
5.4 De gunningsbeslissing ................................ ................................ ...........................16 
5.5 Voorbehoud ................................ ................................ ................................ ...........16 
6 Bijlagen ................................ ................................ ................................ .........................16 
 
 
 
Begrippenlijst 
 
Aanbestedende dienst De gemeente Sluis. 
Aanbesteder De gemeente Sluis. 
Aanbestedingsdocumenten De documenten die ten behoeve van deze 
Aanbestedingsprocedure zijn opgesteld, waaronder de 
Aankondiging, het Beschrijvend document, de Nota’s 
van Inlichtingen en alle bij deze stukken behorende 
bijlagen. 
Beschrijvend document Het onderhavige Aanbestedingsdocument, inclusief alle 
bijlagen waarin de Aanbestedende dienst informatie 
heeft opgenomen die relevant is voor het kunnen doen 
van een Inschrijving in het kader van deze Europese 
aanbestedingsprocedure. 
Derde 
 
Een natuurlijke persoon of rechtspersoon of 
vennootschap - niet (tevens) zijnde een Inschrijver - op 
wiens financieel economische draagkracht en/of 
technische bekwaamheden een Inschrijver zich 
beroept. 
Gunning De mededeling van de Aanbestedende dienst aan de 
Inschrijver die een Voornemen tot gunning heeft 
ontvangen dat de opdracht wordt gegund en dat wordt 
overgegaan tot het sluiten van de 
(Raam)Overeenkomst. 
Inschrijving Het schriftelijk aanbod van de Inschrijver 
Inschrijver De gegadigde die door Inschrijving deelneemt aan de 
aanbestedingsprocedure. 
Nota van Inlichtingen  De door de Aanbestedende dienst verschafte nadere 
inlichtingen over de voor Inschrijving relevante 
aanbestedingsstukken. 
Opdrachtgever De gemeente Sluis. 
Opdrachtnemer De Inschrijver aan wie de opdracht in het kader van 
deze aanbesteding wordt gegund. 
Overeenkomst Het geheel van afspraken tussen Opdrachtgever en 
Opdrachtnemer. 
Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument (UEA) 
Verklaring inzake uitsluitingsgronden en 
geschiktheidseisen. 
 Gemeente Sluis 
Europese openbare aanbesteding Inhuur 
Programmamanager Havengebied Breskens 
 4 van 17 
 
 
 
1. Inleiding 
 
1.1 Toelichting op de aanbestedingsprocedure 
De gemeente Sluis heeft besloten tot de inhuur van een Programmamanager Havengebied 
Breskens. Voor u ligt het document waarin de volledige procedure, de opdracht en de 
uitsluitingsgronden, geschiktheidseisen en gunningscriteria is beschreven.  
 
1.2 Aanbestedende dienst 
De gemeente Sluis treedt op als Aanbestedende dienst en Opdrachtgever. 
 
1.3 Wettelijk regime 
De bedoeling van deze procedure is het komen tot een goed inkoopresultaat voor de 
hierboven genoemde programmamanager, met inachtneming van alle relevante wettelijke 
eisen en rechtsbeginselen. 
 
Er is gekozen voor een Europese aanbesteding volgens de openbare procedure op basis 
van de Richtlijn 2014/24/EU. De Aanbestedingswet 2012, zoals per 1 juli 2016 gewijzigd is 
van toepassing. 
 
Bij deze procedure kunnen alle belangstellende ondernemers, naar aanleiding van de 
publicatie van de betreffende opdracht door het bureau van publicaties van de Europese 
Unie, het beschrijvend document met eventuele bijlagen downloaden en een Inschrijving 
doen. De documenten voor deze aanbesteding worden beschikbaar gesteld via TenderNed. 
 
Er is bij deze opdracht sprake van 1 perceel waarop ingeschreven kan worden. Gezien de 
onderlinge samenhang, afhankelijkheid en complexiteit van de verschillende componenten, 
heeft de gemeente Sluis besloten de aanbesteding in te delen in één perceel. Daarnaast 
blijkt dat de indeling in één perceel de concurrentie niet beperkt.  
 
1.4 Procedure en planning 
De openbare procedure bestaat uit één fase. De Inschrijvers worden uitgenodigd om in te 
schrijven op basis van de door de Opdrachtgever beschikbaar gestelde 
Aanbestedingsdocumenten. Aan de hand van de gunningcriteria bepaalt de Opdrachtgever 
aan wie de opdracht wordt gegund. 
 
Hierna treft u een planning aan van de aanbestedingsprocedure: 
 
Publicatie aankondiging TenderNed 6 oktober 2023 
Ontvangst vragen eerste ronde 18 oktober 2023 vóór 12.00 
1ste Nota van Inlichtingen  25 oktober 2023 
Indienen offerte 16 november 2023 vóór 12:00 uur 
Opening kluis 16 november om 13:00 uur 
Beoordelingsfase (inclusief gesprek) 16 november 2023 tot 21 november 2023 
Voornemen gunnen  22 november 2023 
Definitieve gunning 13 december 2023 
Ingang overeenkomst 1 januari 2024 
 
Aan deze planning kunnen geen rechten worden ontleend. De Opdrachtgever behoudt zich 
het recht voor deze planning te wijzigen. 
 Gemeente Sluis 
Europese openbare aanbesteding Inhuur 
Programmamanager Havengebied Breskens 
 5 van 17 
 
 
 
1.5 Contactgegevens 
Alle communicatie tussen Inschrijvers en Opdrachtgever dient te lopen via TenderNed, tenzij 
in deze leidraad anders is weergegeven. Het is niet toegestaan om medewerkers van de 
gemeente tijdens de procedure rechtstreeks te benaderen omtrent de aanbesteding. 
Inschrijvers die medewerkers rechtstreeks benaderen voor het verkrijgen van informatie 
kunnen worden uitgesloten van de aanbestedingsprocedure, waarbij Aanbesteder een 
proportionaliteitstoets toepast. 
 
1.6 Versturen Aanbestedingsdocumenten 
Het aanbieden van de offerte houdt in dat de Inschrijver met de voorwaarden van de 
aanbestedingsprocedure, inclusief de daarbij behorende bijlagen instemt. Op de procedure 
en Overeenkomst zijn de VNG Model Algemene Inkoopvoorwaarden voor leveringen en 
diensten van toepassing (bijlage 1).  
 
Bij de Inschrijving dient een naar waarheid en volledig ingevulde UEA te worden gevoegd. 
Het formulier dient rechtsgeldig te worden ondertekend door een daartoe bevoegde persoon. 
Met rechtsgeldig ondertekend wordt bedoeld ondertekend door de bij het handelsregister (of 
vergelijkbaar register uit het land van herkomst) geregistreerde tekenbevoegde waaruit blijkt 
dat de ondertekenaar bevoegd is de onderneming te vertegenwoordigen en te binden, hetzij 
door een persoon die is gemachtigd door de hierboven bedoelde tekenbevoegde. In het 
geval van een volmacht dient deel IIB van de UEA te worden ingevuld, en dient op eerste 
verzoek van Aanbesteder het bewijs van de volmacht te worden overgelegd. Een 
handtekening onder het prijzenblad geldt als ondertekening van de UEA.  
 
De offertes dienen te worden aangeleverd via: www.tenderned.nl. 
Indien er problemen zijn op deze site, verzoeken wij u dit te melden op het e-mail adres: 
h.machielse@terneuzen.nl. 
 
In geval van een digitale storing van TenderNed kan de Aanbestedende dienst besluiten om 
de deadline te verlengen, mits hij nog geen kennis heeft genomen van de inhoud van enige 
Inschrijving. De offerte dient op het moment van de deadline compleet geüpload in de 
Digitale Kluis van TenderNed aanwezig te zijn. De digitale klok van TenderNed is daarbij 
leidend. 
 
De offerte dient, gelet op de formele goedkeuringsprocedures bij de Opdrachtgever een 
gestanddoeningstermijn te hebben van tenminste 90 kalenderdagen na de dag waarop de 
uiterste termijn voor het indienen van de Inschrijvingen is verstreken. De Inschrijver stemt 
reeds hierbij in met een verlenging van de gestanddoeningstermijn van 14 dagen na een 
onherroepelijk vonnis, in geval tegen de voorgenomen gunningbeslissing een procedure is of 
wordt aangevangen. 
 
Het weglaten van gegevens en/of bijlagen, Inschrijving in een andere vorm dan 
voorgeschreven in deze aanbestedingsprocedure, en het verstrekken van onjuiste gegevens 
leidt tot uitsluiting, tenzij het gaat om zaken die klaarblijkelijk een eenvoudige precisering 
behoeven, of om het rechtzetten van kennelijke materiële fouten, mits deze wijziging er niet 
toe leidt dat in werkelijkheid een nieuwe Inschrijving wordt voorgesteld.  
 
De Opdrachtgever behoudt zich het recht voor te allen tijde de verstrekte gegevens en 
verklaringen aan een nader onderzoek te onderwerpen en op juistheid te controleren, 
evenals de opgegeven referenties te benaderen. Door in te schrijven geeft Inschrijver 
hiervoor op voorhand toestemming.  
 Gemeente Sluis 
Europese openbare aanbesteding Inhuur 
Programmamanager Havengebied Breskens 
 6 van 17 
 
 
 
De Inschrijvers zullen strikte vertrouwelijkheid in acht nemen ter zake van alle vertrouwelijke 
informatie welke hen bekend is of wordt van de Opdrachtgever. De informatie welke hem ter 
beschikking staat, zal hij niet aan zijn personeel of aan derden ter beschikking stellen 
behoudens voor zover dit nodig is voor het doen van de Inschrijving en mits aan hen 
vertrouwelijkheid wordt opgelegd. 
 
De door de Inschrijver gemaakte kosten voor het opstellen en het aanbieden van de offerte 
en of de totstandkoming van een eventuele Overeenkomst worden niet vergoed. 
 
Gegevens en documentatie waar in dit aanbestedingsdocument niet uitdrukkelijk om wordt 
gevraagd, worden niet in de beoordeling betrokken en niet op prijs gesteld. 
 
Gedurende de aanbestedingsprocedure zal de Inschrijver het contact met de Opdrachtgever 
laten verlopen via één contactpersoon. Deze dient beslissingsbevoegd te zijn en gemachtigd 
om namens de Inschrijver op te treden. De gegevens van deze contactpersoon dienen te zijn 
vermeld in de UEA (Deel IIA). 
 
De Opdrachtgever is niet verplicht interne (aanbestedings)documenten, zoals resultaten van 
evaluaties, adviezen aangaande kwalificatie en gunning aan Inschrijvers bekend te maken. 
 
Door Inschrijver gebruikte branchevoorwaarden, algemene voorwaarden of andere 
voorwaarden van Inschrijver zijn niet van toepassing.  
 
De Opdrachtgever behoudt zich het recht voor om de gehele aanbestedingsprocedure 
tijdelijk of definitief te stoppen. 
 
De mededeling van de gunningsbeslissing zal schriftelijk (elektronisch of per fax) kenbaar 
worden gemaakt aan de betrokken Inschrijvers en betrokken gegadigden.  
 
1.7 Termijn indienen Inschrijving 
Deze aanbesteding verloopt volledig digitaal via TenderNed (www.tenderned.nl). U dient 
derhalve uw volledige Inschrijving, dus zowel de UEA, de in deze leidraad bedoelde 
bewijsstukken en de offerte, digitaal via TenderNed in te dienen. U dient er zelf voor te 
zorgen dat uw Inschrijving tijdig in de digitale kluis is geüpload. De deadline voor deze 
aanbesteding is 16 november 2023 vóór 12:00 uur. Inschrijvingen kunnen na dit tijdstip niet 
meer worden aangeboden. 
 
Uw Inschrijving, inclusief de diverse bijlagen, dient rechtsgeldig te worden ondertekend. 
Indien de ondertekening geschiedt door een ander dan die is vermeld in het beroeps- of 
handelsregister dient dit te worden aangegeven en op verzoek dient (een kopie van) de 
daartoe vereiste volmacht te worden overlegd (zie Deel IIB UEA) 
 
Er vindt geen openbare opening plaats. Van het openen van de Digitale Kluis wordt een 
verslag opgemaakt (proces-verbaal van opening) en verzonden naar alle Inschrijvers. Het 
proces-verbaal vermeldt hoeveel Inschrijvingen zijn ingediend en wie de Inschrijvers zijn. De 
inhoud van de Inschrijving is direct na het openen van de Digitale Kluis nog niet bekend 
zodat hierover ook geen informatie (bijvoorbeeld over tarieven) in het proces-verbaal van 
opening wordt opgenomen. 
 
 
 
 Gemeente Sluis 
Europese openbare aanbesteding Inhuur 
Programmamanager Havengebied Breskens 
 7 van 17 
 
 
1.8 Zorgvuldigheid  
 
De Aanbestedende dienst heeft de Aanbestedingsdocumenten met de grootst mogelijke 
zorgvuldigheid opgesteld. Inschrijvers zijn verplicht de Aanbestedende dienst ter zake te 
waarschuwen dan wel om opheldering te vragen in geval van (kennelijke) fouten of omissies 
in de aanbestedingsstukken, tegenstrijdigheden en onduidelijkheden daaronder begrepen, 
met opgave van de eventuele consequenties en/of correctievoorstellen. 
 
Uiterlijk ter gelegenheid van de Nota van Inlichtingen kunnen vragen worden gesteld of 
onvolkomenheden, procedurefouten en/of tegenstrijdigheden ten aanzien van de gekozen 
procedure en de Aanbestedingsdocumenten worden gemeld. Hierna verliezen/verwerpen 
gegadigden daartoe het recht.  
 
Inschrijvers kunnen niet “meeliften” op bezwaren/vragen die andere Inschrijvers in het kader 
van de Nota van Inlichtingen naar voren hebben gebracht. 
 
Indien een Inschrijver na kennisneming van de Nota van Inlichtingen in deze Nota van 
Inlichtingen nog tegenstrijdigheden, onvolkomenheden, onjuistheden of onduidelijkheden 
constateert, dient hij op straffe van verval van recht zo spoedig mogelijk, doch uiterlijk 
minimaal 48 uur voor Inschrijving Aanbestedende dienst per e-mail hiervan op de hoogte te 
brengen.  
 
Indien naderhand blijkt dat er onvolkomenheden en/of strijdigheden in de 
Aanbestedingsdocumenten zitten en dat deze niet door de Inschrijver zijn opgemerkt en 
doorgeven aan de Aanbestedende dienst, zal dit in het voordeel van de Aanbestedende 
dienst worden uitgelegd en neemt de Inschrijver het risico om achteraf (door de rechter) te 
worden verweten niet tijdig en adequaat te hebben gehandeld. 
 
Bij discrepantie tussen de tekst van de aankondiging en dit Beschrijvend document, 
prevaleert de tekst van dit Beschrijvend document. De verstrekte Nota(‘s) van Inlichtingen 
prevaleren boven dit Beschrijvend document.  
 
1.9 Voorbehoud 
De Opdrachtgever behoudt zich het recht voor (zover binnen de juridische grenzen mogelijk), 
zonder schadeplichtig te zijn, om: 
- De aanbestedingsprocedure tussentijds af te breken; 
- De planning te wijzigen; 
(met uitzondering van de wettelijk vastgesteld minimale termijnen); 
- De opdracht niet te gunnen, bijvoorbeeld door het ontbreken van (formeel) positieve 
besluitvorming aangaande de gunning; 
- Onderdelen van de opdracht te wijzigen, zonder dat de essentie van de opdracht 
wordt aangetast. 
 
1.10 Inlichtingen 
Alle belangstellenden hebben de mogelijkheid om aan de Aanbestedende dienst schriftelijk 
vragen te stellen naar aanleiding van het Programma van Eisen en de 
aanbestedingsprocedure. Vragen kunnen uitsluitend via de vragenmodule op TenderNed 
worden gesteld. Vragen dienen te zijn voorzien van een verwijzing naar de bron van de 
vraag. Vragen die op een andere manier worden gesteld (bijvoorbeeld per mail of de 
berichtenmodule) worden niet beantwoord.  
 
 Gemeente Sluis 
Europese openbare aanbesteding Inhuur 
Programmamanager Havengebied Breskens 
 8 van 17 
 
 
De vragen dienen uiterlijk 18 oktober vóór 12:00 uur 2023 te zijn gesteld. Uiterlijk op 25 
oktober 2023 zullen de geanonimiseerde vragen en de antwoorden in de Nota van 
Inlichtingen op TenderNed gepubliceerd worden. De vragen en antwoorden maken daarna 
onlosmakelijk deel uit van dit Beschrijvend document.  
Indien een Inschrijver na kennisneming van de Nota van Inlichtingen in deze Nota van 
Inlichtingen nog tegenstrijdigheden, onvolkomenheden, onjuistheden of onduidelijkheden 
constateert, dient hij op straffe van verval van recht zo spoedig mogelijk, doch uiterlijk 
minimaal 48 uur voor Inschrijving Aanbestedende dienst per e-mail hiervan op de hoogte te 
brengen (h.machielse@terneuzen.nl).  
 
Derhalve verwerken inschrijvers (lees ook potentiële inschrijvers) hun recht om na die termijn 
alsnog bezwaar te maken tegen (de gevolgen van) eventuele schendingen van het 
(aanbestedings-) recht, voor zover daarvan sprake zou zijn in de aanbestedingsdocumenten 
en worden inschrijvers geacht onverkort en onvoorwaardelijk met de inhoud van die 
documenten te hebben ingestemd.  
Indien een vraag naar de mening van een inschrijver onvoldoende of niet naar tevredenheid 
is beantwoord dan wel indien de klacht van de inschrijver niet (geheel/gedeeltelijk) wordt 
gehonoreerd, dient de inschrijver op straffe van verval van recht vóór het verstrijken van de 
48 uur termijn een kort geding aanhangig te maken bij de bevoegde rechter.  
Indien niet uiterlijk vóór het verstrijken van 48 uur termijn een kort geding-dagvaarding 
(correct) is betekend, dan vervalt het recht om eventuele schendingen van het 
(aanbestedings-)recht, voor zover daarvan sprake zou zijn in de aanbestedingsdocumenten, 
door de rechter te laten toetsen en worden de inschrijvers geacht onverkort en 
onvoorwaardelijk met de inhoud van die documenten te hebben ingestemd. 
 
Door de Aanbestedende dienst verstrekte inlichtingen zijn bindend voor zover deze 
schriftelijk zijn vastgelegd in de Nota van Inlichtingen of in eventuele aanvullende 
correspondentie, die beschikbaar is gesteld via de website www.tenderned.nl. 
 
2 De opdracht 
 
2.1 De opdracht  
De opdracht bestaat uit de inhuur van een programmamanager Havengebied Breskens op 
basis van een resultaatverplichting. De programmamanager werkt zelfstandig met eigen 
middelen en niet op basis van leiding en toezicht. 
 
2.2 Vorm van de opdracht 
De opdracht bestaat uit 1 perceel.  
 
2.3 Inhoud opdracht 
 
Schets van het Havengebied Breskens 
Het project Havengebied Breskens heeft tot doel te komen tot een volledige 
gebiedstransformatie, waarbij een met diverse stakeholders gezamenlijke, integraal op 
elkaar afgestemde recreatieve hotspot met duidelijke toeristische aantrekkingskracht, met 
bijbehorende functies, recreatieve en permanente verblijfsfuncties en ondersteunende 
voorzieningen wordt gerealiseerd. Daarbij wordt, in ieder geval, ingezet op het realiseren van 
een aantrekkelijk verblijfsgebied voor wonen en recreatief verblijf, op het komen tot een 
toonaangevend internationaal zeezeilcentrum, op behoud en versterking van de visserij-
sector (in relatie tot het toeristisch product), op het situeren van een viscentrum op een 
 Gemeente Sluis 
Europese openbare aanbesteding Inhuur 
Programmamanager Havengebied Breskens 
 9 van 17 
 
 
prominente plaats in het gebied en op een kwaliteitsverbetering van de bestaande 
jachthaven in een aantrekkelijk totaalgebied.  
De planvormingsfase is in de periode 2015-2019 doorlopen. Als sluitstuk van die fase wordt 
gezien het onherroepelijk worden van het bestemmingsplan (augustus 2019) en 
daaropvolgende levering en doorlevering van gronden (oktober 2019). Vanaf dat moment is 
het programma overgegaan in de uitvoeringsfase. 
 
Rol van Programmamanager   
Gelet op de omvang van dit project met al haar facetten zoekt de gemeente Sluis een 
programmamanager. Op dit moment is het van belang dat een Programmamanager de 
zaken bijeen houdt zodat er, ten aanzien van de veelheid aan activiteiten en wederzijdse 
afhankelijkheden, regie is en het programma in control is. Verder is het van groot belang dat 
de bestuurlijke, strategische en juridische belangen van de gemeente en haar partners 
vertegenwoordigd worden. Dit alles in nauw overleg met de ambtelijk opdrachtgever, 
bestuurlijk verantwoordelijke Portefeuillehouder en college van Burgemeester en 
Wethouders. Door het aanstellen van een Programmamanager beogen we dus een borging 
van de totale processen.  
Het programmateam bestaat uit een mix van interne en externe deskundigen en staat onder 
leiding van de Programmamanager. Deze draagt zorg voor de juiste bezetting en capaciteit 
van het projectteam. Eén van de verantwoordelijkheden bij deze rol is zorgdragen en in 
stand houden van de verbinding tussen het projectteam en de interne gemeentelijke 
organisatie. Samenwerking met andere teams en afdelingen en (pro)actieve lijnen met de 
portefeuillehouder(s) zijn basiselementen in de functie. Daarnaast is hij/zij verantwoordelijk 
voor de politiek-bestuurlijke afstemming. 
 
Profiel  
De taken die horen bij programmamanager Havengebied Breskens zijn, niet limitatief:  
• Proces-/projectregie voor wat betreft het verbinden van de verschillende 
deelprojecten die samen het programma Havengebied Breskens vormen, 
inhoudende:  
o Bouwprogramma appartementen 
o Inrichting openbare ruimte (droge zijde) 
o Havenbeheer & realisatie haveninfra 
o RWS overdracht natte infra + kades → juridisch 
o RWS overdracht natte infra + kades → technisch 
o Realisatie viscentrum 
o Realisatie zeezeilcentrum 
o Realisatie visserijmuseum / visserijexperience 
 
• Het in kaart brengen/houden en periodiek rapporteren aan management, college en 
raad omtrent de risico’s (planning, financieel –projectadministratie en 
budgetbewaking-, juridisch, onvolkomenheden in eerdere afspraken, overig) die zich 
voordoen in de uitvoeringsfase van het programma.  
• Het in kaart brengen/houden van de diverse stakeholders en hun belangen, en 
zorgen dat deze stakeholders aangehaakt blijven in het totale programma.  
• Het borgen van een effectieve overlegstructuur, zowel met de verschillende 
stakeholders, als tussen (de betrokkenen bij) de diverse deelprojecten als politiek-
bestuurlijk.  
• Het borgen van een effectieve publiekscommunicatie  
 
  
 
 Gemeente Sluis 
Europese openbare aanbesteding Inhuur 
Programmamanager Havengebied Breskens 
 10 van 17 
 
 
De opdracht   
Het betreft een opdracht die door een persoon wordt ingevuld. De verwachte inzet bedraagt 
gemiddeld 20 uur per week.  
  
Gemeente Sluis werkt hybride. De werkplek bevindt zich in principe in het gemeentehuis in 
Oostburg, daarnaast wordt er thuis gewerkt. De programmamanager voert zijn/haar taken 
zelfstandig uit.  
 
De opdracht vangt 1 januari 2024 aan. De looptijd is afhankelijk van derden en 
ontwikkelingen om ons heen. Derhalve wordt een overeenkomst aangegaan voor één jaar, 
met drie maal een optie tot verlenging met één jaar. De totale looptijd van de opdracht kan 
dus vier jaar bedragen. Van de opdrachtnemer wordt commitment verwacht voor de 
volledige periode van de opdracht, dus inclusief eventuele verlengingen. 
 
Ten aanzien van de Wet DBA betreft het de uitvoering van een opdracht, waarvoor 
specifieke kennis en ervaring wordt ingeschakeld. De opdrachtnemer vrijwaart de 
opdrachtgever dat er geen sprake kan zijn van een dienstbetrekking (loondienst) en vrijwaart 
de opdrachtgever voor het risico van (nagelaten) afdracht loonbelastingen, sociale lasten, 
enzovoorts van de opdrachtnemer.  
 
Tevens is voor de uitvoering van de opdracht de modelovereenkomst geen 
werkgeversgezag opgenomen in bijlage 4.  
 
2.4 Voertaal 
De voertaal in de gehele procedure, de hieruit volgende Overeenkomst en de uitvoering van 
de opdracht is Nederlands. De Inschrijving en alle overige correspondentie dienen in de 
Nederlandse taal te worden gedaan. 
 
Indien bepaalde door de Opdrachtgever noodzakelijk geachte documenten in een andere 
dan de Nederlandse taal zijn opgesteld, dient de Inschrijver een officiële Nederlandse 
vertaling binnen vijf werkdagen na een daartoe strekkend verzoek te overleggen. 
 
2.5 Nederlands recht 
Op deze aanbestedingsprocedure en de uitvoering van de onderhavige opdracht is 
Nederlands recht van toepassing. Geschillen dienen te worden voorgelegd aan de 
Rechtbank Zeeland–West-Brabant, tenzij partijen geschilbeslechting door middel van 
arbitrage of mediation overeenkomen. 
 
2.6 Voorwaarden voor Inschrijving 
Indien de Inschrijving niet voldoet aan alle voorwaarden voor Inschrijving zoals vermeld in 
deze paragraaf en de rest van de Aanbestedingsdocumenten, is de Inschrijving ongeldig, 
tenzij het gaat om zaken die klaarblijkelijk een eenvoudige precisering behoeven, of om het 
rechtzetten van kennelijke materiële fouten, mits deze wijziging er niet toe leidt dat in 
werkelijkheid een nieuwe Inschrijving wordt voorgesteld. 
De Inschrijving dient tenminste aan de volgende voorwaarden te voldoen: 
1. De Inschrijving dient in overeenstemming te zijn met de informatie in de 
Aanbestedingsdocumenten.  
2. De Inschrijving is rechtsgeldig ondertekend. 
3. De offerte dient een gestanddoening termijn te hebben vanaf de datum van 
Inschrijving van tenminste 30 dagen. De Inschrijver stemt reeds hierbij in met een 
verlenging van de gestanddoening termijn tot 14 dagen na een onherroepelijk vonnis, 
 Gemeente Sluis 
Europese openbare aanbesteding Inhuur 
Programmamanager Havengebied Breskens 
 11 van 17 
 
 
in geval tegen de voorgenomen gunningbeslissing een procedure is of wordt 
aangevangen. 
4. De Inschrijving dient te worden voorzien van een volledig ingevulde UEA en dient te 
voldoen aan de eisen zoals omschreven in hoofdstuk 4.  
5. Door in te schrijven wordt akkoord gegaan met de Aanbestedingsdocumenten, 
inclusief de bijlagen en Nota’s van Inlichtingen.  
 
2.7 Klachtenprocedure Aanbesteden 
Indien een (potentiële) Inschrijver een klacht heeft over de aanbestedingsprocedure dan wel 
over de handelswijze van de Aanbestedende dienst, dient de (potentiële) Inschrijver 
gemotiveerd en onderbouwd aan te geven met welke punten/onderdelen van de 
aanbesteding zij het niet eens is. Indien u een klacht heeft dan moet deze klacht worden 
ingediend via het emailadres centraleinkoop@terneuzen.nl. 
 
2.8 Manipulatief inschrijven 
Het is niet toegestaan manipulatief in te schrijven. Hieronder valt bijvoorbeeld het opgeven 
van een prijs die onrealistisch hoog of laag is. Het manipulatief inschrijven zal tot uitsluiting 
van de procedure leiden. 
 
3 De Inschrijvings- en selectiecriteria 
 
3.1 Inschrijfvorm 
 
Natuurlijke personen, rechtspersonen en vennootschappen kunnen slechts éénmaal 
inschrijven, als zelfstandige Inschrijver.   
 
3.1.1 Zelfstandig inschrijven 
De Inschrijver voldoet zelfstandig aan de gestelde eisen en kan de opdracht geheel 
zelfstandig uitvoeren. Deze Inschrijver is de enige contractpartij.  
 
3.2 UEA 
Als bijlage 2 bij dit document is de UEA toegevoegd. De Inschrijver dient dit formulier 
volledig in te vullen. De Inschrijver dient aan te tonen aan alle op deze UEA gestelde eisen 
te voldoen door middel van het beantwoorden van de gestelde vragen. 
 
3.3 Uitsluitingsgronden  
De gegadigde toont aan dat voor hem geen uitsluitingsgronden van toepassing zijn. De 
gegadigde doet dit door de UEA (deel III) te ondertekenen.  
 
Indien een Inschrijver waarmee Inschrijver beoogt te voldoen aan de geschiktheidseisen zich 
bevindt in een van de omstandigheden als bedoeld in artikel 2.86 AW of 2.87 AW die zijn 
aangekruist in de UEA., zal de Inschrijver (of de Combinatie) worden uitgesloten van 
deelname aan de procedure. 
 
Bij de beoordeling van de vraag of een Inschrijver op grond van artikel 2.87 AW dient te 
worden uitgesloten, zal de Aanbesteder een evenredigheidstoets uitvoeren en meewegen of 
de Inschrijver geschikte maatregelen heeft genomen om de consequenties van het gedrag te 
verhelpen en in de toekomst op een effectieve manier te voorkomen. Hierbij kunnen onder 
meer de volgende omstandigheden van belang zijn: ernst van de overtreding, de mate van 
betrokkenheid bij de overtredingen van leidinggevenden, het tijdsverloop sinds de 
 Gemeente Sluis 
Europese openbare aanbesteding Inhuur 
Programmamanager Havengebied Breskens 
 12 van 17 
 
 
overtredingen zijn begaan, de wegens de overtredingen opgelegde sancties en maatregelen 
om herhaling te voorkomen, de omvang van de aan te besteden opdracht, een verband met 
de onderhavige aanbesteding, de houding/opstelling van de Inschrijver.  
 
Verklaringen/Bewijzen  
A. De Aanbestedende dienst kan een Inschrijver verzoeken om binnen 5 werkdagen 
bewijsstukken te overleggen van wat verklaard is in de UEA (zoals een 
Gedragsverklaring Aanbesteden, uittreksel uit het handelsregister en een verklaring van 
de belastingdienst betreffende het voldoen aan de verplichtingen m.b.t. afdracht van 
belastingen en loonheffingen).  
B.  Bewijsmiddelen die ouder zijn dan zes maanden voor datum van Inschrijving worden als 
niet recent aangemerkt en dus verworpen m.u.v. de gedragsverklaring aanbesteding, 
waarvoor het bepaalde in artikel 2:89 jo 4:36 AW geldt (verklaringen van voor 1 juli 2016 
zijn niet meer geldig).  
 
De Aanbestedende dienst aanvaardt ook gegevens en bescheiden uit een andere lidstaat 
die een gelijkwaardig doel dienen of waaruit blijkt dat de uitsluitingsgrond niet op hem van 
toepassing is. Uit de Inschrijving blijkt de bereidheid ten aanzien van het overleggen van 
deze bewijsmiddelen. 
 
Indien zich een verandering in de situatie voordoet die van invloed is op het niet van 
toepassing zijn van een uitsluitingsgrond, dan stelt de Inschrijver de Aanbesteder onverwijld 
op de hoogte van de verandering in de situatie. Aanbesteder is bevoegd om alsnog tot 
uitsluiting te besluiten.  
 
3.4 Geschiktheidseisen  
Door ondertekening van de UEA verklaart Inschrijver te voldoen aan de gestelde 
geschiktheidseisen. 
 
Inschrijver dient gedurende de gehele looptijd van de Overeenkomst aan de 
geschiktheidseisen te voldoen. Indien zich gedurende de aanbesteding een verandering in 
de situatie voordoet die van invloed is op het voldoen aan een geschiktheidseis, dan stelt de 
Inschrijver de Aanbesteder onverwijld op de hoogte van de verandering in de situatie. 
Aanbesteder is bevoegd om alsnog tot uitsluiting te besluiten.  
 
3.5 Eisen financiële en economische draagkracht 
 
Ondergetekende verklaart dat: 
 
Financiële draagkracht 
Ondergetekende verklaart dat: 
a de financiële en economische draagkracht van de inschrijver zodanig is dat de 
continuïteit van de dienstverlening gedurende de looptijd van de overeenkomst niet in 
gevaar komt; 
b opdrachtgever deze draagkracht kan (laten) toetsen; 
c dat inschrijver ermee akkoord gaat dat de Aanbestedende Dienst, voordat de opdracht 
eventueel wordt verleend, de Inschrijver alsnog kan verzoeken zijn financieel 
economische situatie aan te tonen. Onder meer door het alsnog overleggen van officiële 
financiële stukken, zoals jaarverslagen/-rapporten. 
 
 Gemeente Sluis 
Europese openbare aanbesteding Inhuur 
Programmamanager Havengebied Breskens 
 13 van 17 
 
 
3.6 Technische bekwaamheid en beroepsbekwaamheid 
 
Eisen beroepsbevoegdheid:  
De inschrijver dient ingeschreven te staan in het beroeps- of handelsregister volgens de 
eisen van de wetgeving van het land waar hij is gevestigd. Op verzoek dient een kopie te 
worden overlegd. Indien de ondertekening geschiedt door een ander dan die is vermeld in 
het register dient dit te worden aangegeven en op verzoek dient (een kopie van) de daartoe 
vereiste volmacht te worden overlegd. Indien de inschrijver deel uitmaakt van een 
concern/holdingmaatschappij en voor het voldoen aan selectiecriteria gebruik maakt van 
gegevens of documenten van de concern/holdingmaatschappij dan dient de eigen verklaring 
door een daartoe bevoegde persoon te zijn ondertekend. 
 
Nederlandse taal: 
De Nederlandse taal moet in woord en geschrift beheerst worden voor zover relevant voor 
de uitvoering van de onderhavige werkzaamheden en contractuele verplichtingen. 
Toelichting op Bewijsstuk: In eerste instantie volstaat het ondertekenen van het Uniform 
Europees Aanbestedingsdocument. 
 
4 Controlelijst 
 
4.1 (Invul)formulieren 
De Inschrijver dient een aantal volledig ingevulde formulieren bij de Inschrijving te voegen. 
Deze formulieren zijn als bijlagen bij de Aanbestedingsdocumenten gevoegd en zijn te 
downloaden vanaf www.TenderNed.nl. Een toelichting op de invulformulieren is opgenomen 
in deze Aanbestedingsdocumenten. 
 
De inschrijving dient de volgende documenten te bevatten:  
A. Uniform Europees Aanbestedingsdocument (bijlage 2) 
B. Invulformulier Prijs (bijlage 3) 
C. CV van de kandidaat 
D. Volledige offertedocumentatie 
 
5 De Gunningscriteria 
 
5.1 Kwalitatieve criteria 
 
Het gunningcriterium van onderhavige aanbesteding is de Economisch Meest Voordelige 
Inschrijving. Deze wordt beoordeeld aan de hand van de beste prijs kwaliteit verhouding. 
 
Bij de beoordeling gelden de volgende gunningscriteria: 
 
Gunningcriterium Punten 
1. Kwaliteit:  
• Minimaal 6 jaar ervaring in een soortgelijke 
programmamanager functie, op minimaal twee 
verschillende ruimtelijke opdrachten bij een 
gemeente met een complexe dynamiek, bij 
voorkeur haven gerelateerd (knock-out criterium);  
KO 
• Minimaal civieltechnisch en bestuurskundig 
geschoold op HBO/WO opleidingsniveau  
KO 
 Gemeente Sluis 
Europese openbare aanbesteding Inhuur 
Programmamanager Havengebied Breskens 
 14 van 17 
 
 
• Kennis van en ervaring met publiek-private 
samenwerking 
KO 
• Geen belangenverstrengeling voortkomend uit 
andere opdrachten. 
KO 
• Beheerst de Nederlandse taal uitstekend in 
woord en geschrift (knock-out criterium). 
KO 
• Past binnen het project- en beleidsteam KO 
• Minimaal 10 jaar brede ervaring in het 
ruimtelijke gemeentelijke domein, met 
specifieke inhoudelijke kennis van en ervaring 
van havens is een pré.  
 
Presentatie/ kennismakingsgesprek. Met de 
kandidaten welke voldoen aan de KO criteria wordt 
een gesprek gevoerd. Dit gesprek duurt 45 minuten en 
wordt gevoerd door de materiedeskundigen in het 
beoordelingsteam. Aan de hand van het gesprek kent 
het beoordelingsteam gezamenlijk een score toe. Doel 
van het gesprek is  te doorgronden in welke mate u 
aan onze kwaliteitsaspecten voldoet.  
 
In het gesprek gaan wij in op de volgende aspecten: 
• politiek-bestuurlijke sensitiviteit 
• Besluitvaardigheid en overtuigingskracht 
• hands-on mentaliteit en flexibele instelling 
• regionale betrokkenheid en inlevingsvermogen 
• uitstekende communicatieve eigenschappen 
• accuraat, planmatig en resultaatgericht 
• neemt verantwoordelijkheid, kan zelfstandig 
werken en is tegelijkertijd een teamspeler 
 
Het verificatiegesprek wordt gewaardeerd 
conform volgende tabel: 
Waardering % van het maximaal 
aantal te behalen 
punten 
Slecht 
De kandidaat overtuigt op 
geen enkel van de 
aspecten 
0%  
Matig 
De kandidaat overtuigt op 
minder dan 5 van de 
gevraagde aspecten 
25 %  
Voldoende 
De kandidaat overtuigt op 
minimaal 5 van de 
aspecten 
50 % 
Goed 
De kandidaat overtuigt op 
alle aspecten 
75% 
Uitstekend 
De kandidaat overtuigt op 
alle aspecten en biedt 
duidelijk meerwaarde 
100% 
 
80 
 Gemeente Sluis 
Europese openbare aanbesteding Inhuur 
Programmamanager Havengebied Breskens 
 15 van 17 
 
 
 
 
 
2. Prijs   20 
Totaal 100 
 
In de volgende paragrafen volgt een beschrijving van de wijze waarop de prijs en de kwaliteit 
door de Opdrachtgever wordt beoordeeld en meegewogen. 
 
Om te bepalen welke Inschrijving de Beste Prijs Kwaliteit verhouding heeft, worden de 
Inschrijvingen beoordeeld door een Beoordelingscommissie. Deze Beoordelingscommissie 
bestaat uit drie personen:  
• één voorzitter 
• twee leden  
 
6.1.1 Voorwaarden inschrijving  
Randvoorwaarden CV  
Met een CV wordt bedoeld een overzicht van de werkervaring van de kandidaat. Het CV is in 
het Nederlands opgesteld en wordt verstrekt in pdf. In het CV dienen minimaal de 
onderstaande punten benoemd te worden:  
• Welke werkzaamheden/projecten uitgevoerd zijn en wat uw rol hierin was  
• Start en einddatum van deze werkzaamheden en het aantal uur per week  
• 2 referenties (kan met goedkeuring geraadpleegd worden door de 
opdrachtgever in geval van een intakegesprek) 
• Korte motivatie voor deze opdracht 
 
Indien deze informatie in de CV ontbreekt, kan de aanbieding ter zijde worden gelegd. 
 
Vergoedingen  
De opdrachtnemer gebruikt eigen mobiele telefoon en laptop, waarmee deze kan inloggen 
op de projectwerkomgeving binnen het netwerk van gemeente Sluis. Woon-werk reiskosten 
(kilometers/tolkosten/enz.) worden niet apart vergoed. Beiden worden geacht in het tarief te 
zijn inbegrepen. Dat geldt ook voor de reistijd. Bij verlenging wordt het overeengekomen 
tarief geïndexeerd volgens consumentenprijs index van het CBS. Het aangeboden tarief is 
all-in. 
Autokilometers gemaakt op het werk kunnen apart worden gedeclareerd tegen € 0,19/km.  
  
5.2 Prijscriterium 
De maximale score voor het gunningscriterium prijs bedraagt 20 punten. Inschrijver dient 
hiertoe bijlage 3 in te vullen. De inschrijving met de laagste inschrijfprijs behaalt deze score.  
De opvolgende inschrijvingen behalen met hun hogere inschrijfsommen lagere scores 
conform de volgende formule:  
 
(Prijs laagst/prijs geboden) * maximale score = behaalde score 
 
5.3 Beoordeling en Gunning 
De Inschrijvingen worden allereerst getoetst op tijdigheid en volledigheid. Daarna worden de 
Inschrijvingen inhoudelijk beoordeeld.    
 
De maximale totaalscore bedraagt 100 punten. De totaalscore van een Inschrijving wordt 
bepaald conform de onderstaande formule:  
Totaalscore = score Prijs + score Kwaliteit  
 
 Gemeente Sluis 
Europese openbare aanbesteding Inhuur 
Programmamanager Havengebied Breskens 
 16 van 17 
 
 
De Inschrijving die uitkomt op de hoogste totaalscore geldt als de Economisch Meest 
Voordelige Inschrijving.   
 
Indien blijkt dat meerdere Inschrijvers een gelijk aantal punten hebben behaald, is de score 
voor de kwaliteit doorslaggevend. Indien ook dan gelijke punten worden behaald, geldt dat 
de inschrijver welke het beste heeft gescoord op milieumaatregelen voor gunning in 
aanmerking komt. Indien ook op dat onderdeel de scores gelijk zijn zal via loting worden 
bepaald welke inschrijver voor gunning in aanmerking komt. Indien dit geen uitsluitsel biedt, 
zal loting plaatsvinden door een notaris. 
 
5.4 De gunningsbeslissing 
Aanbesteder deelt Inschrijvers schriftelijk de gunningsbeslissing mee. Aanbesteder zal niet 
overgaan tot het sluiten van een Overeenkomst met de Winnende Inschrijver, tot een periode 
van 20 dagen is verstreken ingaande de dag na de datum waarop de mededeling van de 
gunningsbeslissing aan de betrokken Inschrijvers is verzonden.  
 
Inschrijvers kunnen gedurende 20 dagen na de dag datum waarop de mededeling van de 
gunningsbeslissing is verzonden een voorziening vragen bij de Rechtbank Zeeland-West-
Brabant.  
 
In het belang van een goede en snelle voortgang wordt eenieder die een rechtsmiddel 
aanwendt dringend verzocht om de Opdrachtgever tijdig op de hoogte te stellen van het 
aanwenden van een rechtsmiddel, bij voorkeur door het opsturen van de kopie dagvaarding. 
De termijn van 20 dagen wordt aangemerkt als een vervaltermijn. Indien binnen de 
vervaltermijn geen voorziening wordt gevraagd, heeft Inschrijver zijn recht om tegen de 
gunningsbeslissing op te komen, verwerkt.  
 
In verband met de mogelijkheid dat tegen de gunningsbeslissing een kort geding wordt 
aangespannen, dienen de Inschrijvers de Inschrijving in ieder geval gestand te doen tot na 
afloop van de hiervoor genoemde termijn van 90 dagen. Voorts dienen Inschrijvers voor het 
geval er een kort geding wordt aangespannen de Inschrijving in ieder geval gestand te doen 
tot twee weken na de uitspraak in kort geding.  
 
5.5 Voorbehoud 
De Aanbestedende dienst behoudt zich het recht voor om (deels) niet tot gunning over te 
gaan of om tijdens de aanbestedingsprocedure de aanbesteding tijdelijk of definitief te 
staken. In zo’n geval is de Aanbestedende dienst niet gebonden aan het aangaan van een 
Overeenkomst en/of het overgaan tot een vergoeding van kosten. 
 
Indien er geen of onvoldoende geldige dan wel geschikte Inschrijvingen worden ingediend, 
behoudt de Opdrachtgever zich eveneens het recht voor om niet tot gunning over te gaan. 
 
 
6 Bijlagen 
 
 
1 VNG Model algemene inkoop voorwaarden voor leveringen en diensten  
 
2 UEA 
 
3 Invulformulier Prijs 
 
 Gemeente Sluis 
Europese openbare aanbesteding Inhuur 
Programmamanager Havengebied Breskens 
 17 van 17 
 
 
4 Modelovereenkomst geen werkgeversgezag

=== Document: bijlage 1 vng model algemene inkoop voorwaarden voor leveringen en diensten ===
VNG Model Algemene 
Inkoop voorwaarden 
voor leveringen en diensten

VNG Model Algemene 
Inkoop voorwaarden voor 
leveringen en diensten
Vereniging Van  nederlandse g emeenten
Inhoudsopgave 
I ALGEMEEN
Artikel 1
 Definities
Artikel 2 
 T
oepasselijkheid
Artikel 3
 Of
ferte, opdracht en totstandkoming Overeenkomst
II 
 UITVOERING OVEREENKOMST
Artikel 4
 Algemene verplichtingen Contractant
Artikel 5
 Algemene verplichtingen Gemeente
Artikel 6 
 Kwaliteit, keuring en garantie 
Artikel 7
 Geheimhouding
Artikel 8 
 Intellectueel eigendom
Artikel 9 
 Wijziging Overeenkomst
Artikel 10 
 Uitrusting en materialen
Artikel 11 
 T
ijdstip van nakoming 
Artikel 12
 T
oerekenbare tekortkoming
Artikel 13 
 Niet toerekenbare tekortkoming
Artikel 14 
 Aansprakelijkheid en verzekering
Artikel 15 
 Boete
Artikel 16 
 T
oepasselijk recht en geschillen
III
 FINANCIËLE BEP
ALINGEN
Artikel 17 
 Prijzen, meerwerk en minder werk
Artikel 18
 Facturering en betaling
IV 
 BEP
ALINGEN BETREFFENDE DE LEVERINGEN VAN GOEDEREN
Artikel 19 
 Leveringen
Artikel 20 
 V
erpakking en transport 
Artikel 21 
 Overdracht van eigendom en risico
V 
 BEP
ALINGEN BETREFFENDE HET VERRICHTEN VAN DIENSTEN
Artikel 22
 Diensten
Artikel 23
 Personeel van Contractant
VI
 EINDE OVEREENKOMST
Artikel 24 
 Opzegging
Artikel 25
 Ontbinding
Artikel 26
 V
ernietiging

Vereniging Van  nederlandse g emeenten
I  Algemeen
Artikel 1 Definities
Aflevering: het verschaffen van het bezit van de Goederen 
aan de Gemeente
Contractant: d
e in de Overeenkomst genoemde wederpartij 
van de Gemeente
Diensten (Dienst): de door de Contractant te verrichten 
werkzaamheden ten behoeve van een 
specifieke behoefte van de Gemeente, niet 
zijnde werken of leveringen 
Gemeente: de gemeente [...], zetelend […] te […] 
Goederen: alle zaken en alle vermogensrechten in de zin 
van artikel 3:1 Burgerlijk Wetboek
Vereniging Van  nederlandse g emeenten
Leveringen 
(Levering):
de door de Contractant op basis van de 
Overeenkomst ten behoeve van de Gemeente 
te leveren Goederen
Offerte: een aanbod in de zin van het Burgerlijk 
Wetboek
Offerteaanvraag: een enkelvoudige of meervoudige aanvraag 
van de Gemeente voor te verrichten Prestaties 
of een (Europese) aanbesteding conform 
de Aanbestedingswet
1 en de Europese 
aanbestedingsrichtlijnen 2004/17/EG en 
2004/18/EG
Overeenkomst: al hetgeen tussen de Gemeente en de 
Contractant is overeengekomen, inclusief 
daarbij behorende bijlagen
Partijen/Partij: de Gemeente en/of de Contractant
Personeel van 
Contractant:
de door de Contractant voor de uitvoering 
van de Overeenkomst in te schakelen 
personeelsleden of andere hulppersonen 
die krachtens de Overeenkomst onder zijn 
verantwoordelijkheid werkzaam zullen zijn
Prestatie: de te verrichten Leveringen en/of Diensten
Werkdag: kalenderdagen behoudens weekenden, 
algemeen erkende feestdagen in de zin 
van artikel 3 lid 1 Algemene termijnenwet, 
plaatselijke feestdagen en door de Gemeente 
aangewezen brugdagen 
1  T hans ligt het wetsvoorstel bij de Eerste Kamer onder het nummer 32 440.
Vereniging Van  nederlandse g emeenten
Artikel 2 T oepasselijkheid
2.1.  Deze algemene inkoopvoorwaarden zijn van toepassing op 
de Of
ferteaanvraag en Overeenkomsten met betrekking tot 
Leveringen en Diensten. 
2.2.
  V
an deze algemene inkoopvoorwaarden kan slechts worden 
afgeweken, indien Partijen dit uitdrukkelijk schriftelijk met elkaar 
zijn overeengekomen. 
2.3.
  Indien een bepaling van deze algemene inkoopvoorwaarden 
nietig is of vernietigd wordt, zullen de overige bepalingen 
van kracht blijven en treden Partijen in overleg teneinde een 
nieuwe bepaling (of bepalingen) ter vervanging van de nietige 
of vernietigde bepaling(en) overeen te komen, waarbij zoveel 
mogelijk het doel en de strekking van de nietige of vernietigde 
bepaling(en) in acht worden genomen. 
2.4.   Door het indienen van de Of ferte wijst de Contractant uitdruk -
kelijk de toepasselijkheid van zijn algemene voorwaarden af. 
Artikel 3  Of ferte, opdracht en totstandkoming 
Overeenkomst
3.1.  De Gemeente kan een Of ferteaanvraag intrekken of wijzigen 
voorzover dit mogelijk is binnen de geldende Nederlandse en 
Europese jurisprudentie en wet- en regelgeving. De Gemeente 
zal geen kosten of schade vergoeden die hiermee samenhangen, 
tenzij schriftelijk anders is overeengekomen.
3.2.
  De Of
ferte van de Contractant heeft een gestanddoeningstermijn 
van negentig dagen of zoveel langer of korter als in de 
Offerteaanvraag is vermeld. De gestanddoeningstermijn vangt 
aan op de dag waarop de inschrijvingstermijn sluit of op de dag 
die wordt vermeld in de Offerteaanvraag. 
3.3.
  Een Overeenkomst komt tot stand nadat de Gemeente een 
expliciete schriftelijke aanvaarding van de Of
ferte van de 
Vereniging Van  nederlandse g emeenten
Contractant per e-mail, fax of brief heeft verzonden aan 
de Contractant. De schriftelijke aanvaarding geldt enkel als 
aanvaarding, indien daaraan een besluit ten grondslag ligt 
als bedoeld in artikel 160, eerste lid aanhef en onder e van de 
Gemeentewet dat is genomen door of namens het college van 
burgemeester en wethouders en de aanvaarding ondertekend 
is door de burgemeester of een ander waaraan op grond van 
het bepaalde in artikel 171, tweede lid van de Gemeentewet de 
vertegenwoordiging van de Gemeente is opgedragen. Op eerste 
verzoek van de Contractant legt de Gemeente een kopie van dit 
besluit over.
3.4.
  Een voornemen tot gunning houdt geen aanvaarding in zoals 
bedoeld in het voorgaande lid of in de zin van artikel 6:217 lid 1 
Burgerlijk W
etboek.  
3.5.
  Alle handelingen die de Contractant verricht voorafgaand aan de 
totstandkoming van de Overeenkomst zijn voor rekening en risico 
van de Contractant. 
Vereniging Van  nederlandse g emeenten
Artikel 4 Algemene verplichtingen Contractant
4.1.  De Contractant zal zijn verplichtingen voortvloeiend uit de 
Overeenkomst in nauwe samenwerking met de Gemeente 
nakomen, onverminderd de eigen verantwoordelijkheid van de 
Contractant. 
4.2.
  De Contractant zal de Gemeente op de hoogte houden van de 
uitvoering van de Overeenkomst en desgevraagd inlichtingen 
geven. De Contractant is onder meer
, doch niet uitsluitend, 
verplicht om de Gemeente direct schriftelijk in te lichten over 
feiten en omstandigheden die kunnen leiden tot vertraging in 
de nakoming of waarmee in de Overeenkomst geen rekening is 
gehouden.
4.3.
  Slechts met voorafgaande schriftelijke goedkeuring van 
de Gemeente, kan de Contractant de uitvoering van de 
Overeenkomst geheel of gedeeltelijk laten uitvoeren door derden 
of uit de Overeenkomst voortvloeiende rechten en/of plichten 
overdragen aan derden. 
II  Uitvoering over eenkomst
Vereniging Van  nederlandse g emeenten
4.4.  De Contractant garandeert ter zake van de Overeenkomst dat 
de Contractant of Personeel van Contractant of een met de 
Contractant verbonden rechtspersoon en de onder hen werkzame 
personen niet betrokken zijn of zijn geweest bij overleg of 
afspraken met andere ondernemingen op een wijze die strijdig 
zou kunnen zijn met bepalingen van de Mededingingswet of 
artikelen 101 en 102 V
erdrag betreffende de werking van de 
Europese Unie, waaronder:  (1) prijsvorming, (2) het afstemmen 
van Offerten, en/of (3) verdeling van werkzaamheden. 
4.5.
  De Contractant vrijwaart de Gemeente voor strafrechtelijke 
boetes en bestuurlijke sancties (als bedoeld in artikel 5:2, eerste 
lid aanhef en onder a van de Algemene wet bestuursrecht, het 
eventuele kostenverhaal daaronder begrepen) die verband 
houden met de Overeenkomst en die de Contractant of de 
Gemeente krijgt opgelegd. 
4.6.
  De Contractant zal bij de uitvoering van de Overeenkomst alle 
van toepassing zijn de voorschriften bij of krachtens de wet 
gesteld naleven en de overeenkomsten die de Gemeente met 
derden heeft gesloten, voor zover deze overeenkomsten bekend 
zijn bij de Contractant, in acht nemen. Indien de Contractant 
genoodzaakt is om contact op te nemen met derden, zal de 
Contractant dit eerst voorleggen aan de Gemeente.
4.7.
  De Contractant draagt zelf de verantwoordelijkheid om de door 
hem ingeschakelde derden te informeren over de afspraken die 
gelden tussen de Contractant en de Gemeente bij de uitvoering 
van de Overeenkomst. 
4.8.
  Slechts voor zover de Contractant expliciet en schriftelijk is 
gemachtigd door de Gemeente zal de Contractant optreden als 
gemachtigde van de Gemeente. Eventuele gevolgen die door het 
in strijd handelen met het bepaalde in de voorgaande zin zijn 
ontstaan, komen voor rekening en risico van de Contractant. 
Vereniging Van  nederlandse g emeenten
Artikel 5 Algemene verplichtingen Gemeente
5.1.  De Gemeente zal op verzoek van de Contractant alle inlichtingen 
en gegevens verstrekken voor zover die nodig zijn om de 
Overeenkomst naar behoren uit te voeren.
5.2.
  De Gemeente zal zich inspannen zoals een goed opdrachtgever 
betaamt en zal zich indien nodig inspannen om haar 
medewerking, waaronder publiekrechtelijke medewerking, te 
verlenen die nodig zou kunnen zijn voor de uitvoering van de 
Overeenkomst.
Artikel 6  Kwaliteit, keuring en garantie 
6.1.  De Contractant garandeert dat de geleverde Prestaties voldoen 
aan de Overeenkomst, aan de algemeen geldende normen en aan 
de voorschriften die bij of krachtens wet of verdrag gelden met 
betrekking tot, doch niet uitsluitend, veiligheid, gezondheid en 
milieu. 
6.2.
  De Gemeente is gerechtigd om de Prestaties te keuren en de 
Contractant verleent waar nodig zijn medewerking. Indien de 
Gemeente bepaalde Prestaties schriftelijk heeft goedgekeurd, 
vervalt het recht zoals genoemd in de voorgaande zin ten aanzien 
van die Prestaties. 
Artikel 7 Geheimhouding
7.1.  Partijen verplichten zich om al wat bij de uitvoering van de 
Overeenkomst ter kennis komt en waarvan het vertrouwelijke 
karakter bekend is of redelijkerwijs kan worden vermoed, op 
generlei wijze bekend te maken – inclusief via kanalen van 
sociale media - of voor eigen doeleinden te gebruiken, behalve 
voor zover enig wettelijk voorschrift of rechterlijke uitspraak tot 
bekendmaking noopt.
Vereniging Van  nederlandse g emeenten
7.2.  Partijen zullen de onder hen werkzame personen of door hen 
ingeschakelde derden verplichten deze geheimhoudingsplicht na 
te leven. 
7.3.
  Partijen hebben het recht om in geval van overtreding van 
de voorgaande leden door de andere Partij en/of de voor die 
Partij werkzame personen en/of door die Partij ingeschakelde 
derden de Overeenkomst per direct op te schorten dan wel 
zonder rechterlijke tussenkomst en zonder ingebrekestelling te 
ontbinden. Elke opschorting dan wel ontbinding geschiedt door 
middel van een aangetekend schrijven. 
7.4.
  De Contractant is verplicht om op eerste verzoek van de 
Gemeente Personeel van Contractant een geheimhoudings
-
verklaring te laten ondertekenen.
Artikel 8  Intellectueel eigendom
8.1.  Alle (aanspraken op) intellectuele eigendomsrechten (IE-
rechten) met betrekking tot enig resultaat voortvloeiende uit 
de Overeenkomst, berusten bij de Gemeente, tenzij schriftelijk 
anders is overeengekomen. De Contractant draagt deze 
(aanspraken op) IE-rechten – voor zover nodig – om niet over aan 
de Gemeente. De Contractant zal op eerste verzoek kosteloos 
meewerken aan het bewerkstelligen van de overdracht. 
8.2.
  Onder resultaat als bedoeld in lid 1 van dit artikel, wordt verstaan 
al hetgeen in het kader van de Overeenkomst tot stand wordt 
gebracht ongeacht of de Contractant daarbij gebruik maakt van 
enige bijdrage van de Gemeente en/of derden. 
8.3.
  De Contractant doet voor zover mogelijk afstand van alle 
eventuele persoonlijkheidsrechten op in het kader van de 
Overeenkomst tot stand gebrachte auteursrechtelijke werken. 
8.4.
  T
enzij schriftelijk anders is overeengekomen, behoudt of verkrijgt 
de Contractant geen gebruiksrecht met betrekking tot enig 
resultaat van de Overeenkomst.
Vereniging Van  nederlandse g emeenten
8.5.  De Gemeente behoudt zich uitdrukkelijk het auteursrecht voor 
met betrekking tot ieder in het kader van de Overeenkomst aan 
Contractant openbaar gemaakt werk. De Contractant erkent dit 
voorbehoud. 
8.6.
  De Contractant garandeert dat de gekochte Goederen en 
toebehoren alsmede de geleverde Diensten en al hetgeen 
daarmee gepaard gaat of daaruit resulteert vrij zijn van alle 
bijzondere lasten en beperkingen die aan het vrije gebruik 
daarvan door de Gemeente in de weg zouden kunnen staan, zoals 
octrooirechten, merkrechten, modelrechten of auteursrechten 
en vrijwaart de Gemeente tegen alle aanspraken van derden 
dienaangaande.
8.7.
  In het geval van aanspraken van derden zal de Contractant 
alles in het werk stellen om in overleg met de Gemeente te 
bewerkstelligen dat de Gemeente het ongestoorde gebruik van 
het geleverde zal kunnen voortzetten.
8.8.
  In het geval van aanspraken van derden waarvoor de hierboven 
genoemde vrijwaringverplichting geldt, zal de Contractant alle 
schade van de Gemeente vergoeden inclusief proceskosten, 
waaronder tevens begrepen redelijke advocaatkosten voor het 
voeren van gerechtelijke procedures. 
Artikel 9  Wijziging Over eenkomst
9.1.  De Gemeente is bevoegd om de Overeenkomst schriftelijk te 
wijzigen en/of aan te vullen, na overleg met en instemming van 
de Contractant over de gevolgen van de wijziging of aanvulling. 
9.2.
  In dit kader blijven Partijen binnen de grenzen van de redelijkheid 
en billijkheid. 
Vereniging Van  nederlandse g emeenten
Artikel 10  Uitrusting en materialen
10.1.  De Contractant zal voor eigen rekening en risico zorg dragen voor 
alle bij de uitvoering van de Overeenkomst te gebruiken - niet van 
de Gemeente afkomstige - materialen en uitrusting (waaronder 
gereedschappen), tenzij schriftelijk anders is overeengekomen.
 
10.2.
  De Contractant is verantwoordelijk en aansprakelijk voor 
de deugdelijkheid van de gebruikte Goederen,  materialen 
en uitrusting en dient deze voor eigen rekening en risico te 
verzekeren, tenzij schriftelijk anders is overeengekomen. 
Artikel 11  Tijdstip van nakoming
11.1.  De Contractant is van rechtswege in verzuim nadat de 
fatale termijn(en) of termijnen voor de uitvoering van de 
desbetref
fende Prestaties, zoals vermeld in de Overeenkomst, zijn 
verstreken en de desbetreffende Prestaties niet of niet volledig 
zijn uitgevoerd.
11.2.
  De Contractant stelt de Gemeente schriftelijk tijdig en met 
opgaaf van redenen in kennis van een eventuele vertraging en 
de maatregelen die de Contractant zal tref
fen om de vertraging 
zoveel mogelijk te beperken. 
Artikel 12  T oerekenbare tekortkoming
12.1.  Indien één van de Partijen toerekenbaar tekort schiet in 
de nakoming van de Overeenkomst en/of deze algemene 
inkoopvoorwaarden, zal de andere Partij een aangetekend 
schrijven verzenden aan de tekortkomende Partij, alvorens 
gebruik te maken van de de Partij toekomende wettelijke 
rechten, behoudens de gevallen waarin ingebrekestelling 
ingevolge het Burgerlijk W
etboek achterwege kan blijven, in 
welke gevallen de nalatige Partij direct in verzuim verkeert.  
Vereniging Van  nederlandse g emeenten
12.2.  Ieder der Partijen is gerechtigd de Overeenkomst zonder 
rechterlijke tussenkomst en zonder ingebrekestelling met 
onmiddellijke ingang te ontbinden, indien de andere Partij in 
verzuim is geraakt, behoudens voor zover ontbinding – gelet op 
de omstandigheden van het geval, waaronder de ernst van het 
verzuim – in strijd zou zijn met de redelijkheid en billijkheid. Elke 
ontbinding geschiedt door middel van een aangetekend schrijven. 
12.3.
  Er is geen sprake van enige toerekenbare tekortkoming zijdens 
de Gemeente indien en voor zover de publiekrechtelijke 
verantwoordelijkheid noopt tot het niet verstrekken van 
inlichtingen en gegevens respectievelijk tot het niet verlenen van 
de publiekrechtelijke medewerking die nodig zou kunnen zijn 
voor de uitvoering van de Overeenkomst.
Artikel 13  Niet toer ekenbare tekortkoming
13.1.  De Contractant kan zich jegens de Gemeente enkel op overmacht 
beroepen, indien de Contractant de Gemeente zo spoedig 
mogelijk, onder overlegging van de bewijsstukken, schriftelijk van 
het beroep op overmacht in kennis stelt.
Artikel 14 Aansprakelijkheid en verzekering
14.1.  De Contractant vrijwaart de Gemeente tegen eventuele 
aanspraken van derden terzake van schade door deze derden 
geleden ten gevolge van de uitvoering door de Contractant van 
de Overeenkomst en het gebruik of toepassing van de geleverde 
Goederen of Diensten van de Contractant. 
14.2.
  De Contractant zal vanaf het aangaan van de Overeenkomst 
adequaat verzekerd zijn voor het uitvoeren van de Overeenkomst 
en zal zich adequaat verzekerd houden gedurende de uitvoering 
van de Overeenkomst.
Vereniging Van  nederlandse g emeenten
14.3.  De Contractant zal het verzekerd bedrag en de polisvoorwaarden 
gedurende de uitvoering van de Overeenkomst niet ten nadele 
van de Gemeente wijzigen, tenzij de Gemeente hiervoor haar 
expliciete en schriftelijke toestemming heeft gegeven. 
14.4.
  Eventuele verzekeringen die noodzakelijk zijn in het kader van 
de uitvoering van de Overeenkomst en waarover de Contractant 
nog niet beschikt, zal de Contractant afsluiten tenminste voor de 
periode van de uitvoering van de Overeenkomst.
 
Artikel 15  Boete 
15.1.  Indien een boetebepaling is overeengekomen, is deze boete 
zonder rechterlijke tussenkomst, ingebrekestelling of aanmaning 
direct opeisbaar
.
15.2.
  De boete laat onverlet alle andere rechten of vorderingen, 
waaronder
, doch niet uitsluitend, de vordering van de Gemeente 
tot nakoming en het recht op schadevergoeding. 
Artikel 16  T oepasselijk recht en geschillen
16.1.  Op deze algemene inkoopvoorwaarden en de Overeenkomsten, 
alsmede op de totstandkoming en de interpretatie, is Nederlands 
recht van toepassing.
16.2.
  De toepasselijkheid van het W
eens Koopverdrag (United Nations 
Convention on Contracts for the International Sale of Goods) 
wordt uitdrukkelijk uitgesloten. 
16.3.
  Als er een geschil ontstaat met betrekking tot de Of
ferte
-
aanvraag, de procedure zoals beschreven in de Of
ferteaanvraag, 
de totstandkoming van de Overeenkomst of de uitvoering van de 
Overeenkomst, dan is elk der Partijen gerechtigd om het geschil 
voor te leggen aan de bevoegde rechter in het arrondissement 
waar de Gemeente gevestigd is.
Vereniging Van  nederlandse g emeenten
Artikel 17  Prijzen, meerwerk en minder werk
17.1.  De Contractant zal de Overeenkomst uitvoeren tegen de in zijn 
Of
ferte genoemde prijzen in Euro’s.
17.2.
  Niet redelijkerwijs in de Overeenkomst inbegrepen extra 
Prestaties, zijn slechts meerwerk voor zover dit uitsluitend aan de 
Gemeente is toe te rekenen. 
17.3.
  Meerwerk zal door de Contractant slechts in behandeling 
worden genomen nadat de inhoud en het budget schriftelijk zijn 
overeengekomen met de Gemeente. 
17.4.
  V
errekening van meerwerk of minder werk vindt plaats tegen 
maximaal de tarieven zoals opgenomen in de Offerte, tenzij 
schriftelijk anders is overeengekomen. 
17.5.
  V
oor zover prijzen en tarieven van meerwerk of minder werk 
niet in de Offerte zijn opgenomen, verplicht de Contractant zich 
ertoe voor meerwerk en minder werk uitsluitend marktconforme 
tarieven aan te bieden. 
III Financiële bepalingen
Vereniging Van  nederlandse g emeenten
Artikel 18 Factur ering en betaling
18.1.  Op de factuur vermeldt de Contractant;
•	 	
	de
	
wettelijke
	
vereisten
	
waaraan
	
de
	
factuur
	
moet
	
voldoen:
	
naam, adres, postcode, woonplaats, bank/gironummer en 
de benodigde IBAN- en BIC-gegevens, BTW
-nummer, KvK-
nummer;
•	 	het
	
factuuradres
	
van
	
de
	
Contractant;
•	 	het
	
totale
	
factuurbedrag
	
inclusief
	
en
	
exclusief
	
BTW;
	
en
•	 	eventuele
	
nadere
	
eisen
	
in
	
overleg
	
met
	
de
	
Gemeente.
18.2.
  De Contractant hanteert een betalingstermijn van dertig dagen 
na de ontvangst van de factuur of zoveel langer of korter 
als overeengekomen tussen Partijen in de Overeenkomst. De 
Gemeente zal binnen de gehanteerde betalingstermijn de factuur 
van de Contractant betalen. 
18.3.
  Indien de Goederen of Diensten niet beantwoorden aan de 
Overeenkomst  is de Gemeente bevoegd om de betaling naar rato 
van de tekortkoming geheel of gedeeltelijk op te schorten.
Vereniging Van  nederlandse g emeenten
Artikel 19  Leveringen
19.1.  De Contractant levert de Goederen conform Delivered Duty 
Paid (DDP), volgens Incoterms 2010, zoals vastgesteld door de 
Internationale Kamer van Koophandel (ICC). 
19.2.
  T
enzij schriftelijk een andere tijd of plaats is overeengekomen, 
geschiedt de Aflevering uitsluitend op Werkdagen tijdens de 
openingsuren van het gemeentehuis. De Contractant dient zijn 
vervoerder hiervan op de hoogte te stellen. 
19.3.
  Indien de Gemeente de Goederen gemotiveerd afkeurt, zal de 
Contractant op zijn eigen kosten de Goederen ophalen.
19.4.
  De Goederen worden geacht te zijn goedgekeurd vanaf het 
moment van volledige operationele ingebruikname door de 
Gemeente, tenzij schriftelijk anders is overeengekomen of 
bepaalde omstandigheden nopen tot schriftelijke goedkeuring 
van de Gemeente. 
IV  Bepalingen betr effende de 
leveringen van goederen
Vereniging Van  nederlandse g emeenten
19.5.  De Contractant verleent tenminste een garantie voor de 
Goederen van twaalf maanden vanaf het moment dat de 
Gemeente de Goederen  heeft goedgekeurd, tenzij schriftelijk 
anders is overeengekomen. Deze garantie laat onverlet de 
aansprakelijkheid van de Contractant.
19.6.
  De Contractant garandeert dat voor een periode van tenminste 
vijf jaar of een termijn die schriftelijk is overeengekomen na 
Aflevering van de Goederen, onderdelen van de Goederen 
kunnen worden geleverd. 
19.7.
  De Contractant is gehouden om alle bij de Goederen behorende 
gebruiksaanwijzingen en productinformatie, alsmede eventuele 
kwaliteitskeurmerken of –certificaten, opgesteld zoveel mogelijk 
in de Nederlandse taal, zonder additionele kosten, aan de 
Gemeente ter beschikking te stellen. 
19.8.
  De Contractant zal voor zijn rekening en risico alle voorkomende 
gebreken aan de geleverde Goederen na Aflevering of voltooiing 
binnen de door de Gemeente bij eerste aanzegging gestelde 
redelijke termijn wegnemen door herstel of vervanging.
Artikel 20  V erpakking en transport 
20.1.  De Contractant draagt zorg voor een deugdelijke verpakking, 
alsmede voor een zodanige beveiliging en vervoer van 
de Goederen, dat deze in een goede staat de plaats van 
Aflevering bereiken en het lossen daar veilig kan plaatsvinden. 
De Contractant is verantwoordelijk voor het naleven van de 
Nederlandse, Europese en internationale voorschriften met 
betrekking tot verpakkingen. 
20.2.
  De Contractant neemt alle verpakkingen kosteloos terug, tenzij 
schriftelijk anders is overeengekomen.
Vereniging Van  nederlandse g emeenten
Artikel 21  Over dracht van eigendom en risico
21.1.  De eigendom van de geleverde Goederen gaat over op 
het moment van Aflevering, waar nodig na eventuele 
installatiewerkzaamheden die daarmee gepaard gaan. Het risico 
gaat over op de Gemeente na acceptatie van de Goederen door 
de Gemeente. 
21.2.
  De acceptatie van de Goederen zal geschieden door middel van 
een schriftelijke verklaring van de Gemeente, na Aflevering en 
eventuele installatie van de Goederen. Indien de Gemeente de 
Goederen niet accepteert, geeft zij gemotiveerd aan waarom de 
acceptatie onthouden wordt. 
Vereniging Van  nederlandse g emeenten
Vereniging Van  nederlandse g emeenten
Artikel 22 Diensten
22.1.  De Contractant zal de Diensten uitvoeren binnen de termijn en op 
de plaats zoals deze zijn opgenomen in de Overeenkomst. 
22.2.
  De Contractant draagt de volledige verantwoordelijkheid 
voor zowel zijn eigen Prestaties, Prestaties van Personeel van 
Contractant alsmede Prestaties van de door de Contractant 
ingeschakelde derden.  
22.3.
  Feitelijke uitvoering van de Diensten door de Contractant of 
daarmee gepaard gaande handelingen houdt niet in dat de 
Gemeente de Diensten zonder meer goedkeurt. De Gemeente 
behoudt zich het recht voor om eventuele verrichtte Diensten te 
keuren, controleren of niet goed te keuren. 
V  Bepalingen betr effende het 
verrichten van diensten
Vereniging Van  nederlandse g emeenten
22.4.  De goedkeuring van de Diensten zal geschieden door middel van 
een schriftelijke verklaring van de Gemeente. Indien de Gemeente 
de Diensten niet goedkeurt, geeft zij gemotiveerd aan waarom de 
goedkeuring onthouden wordt. 
Artikel 23 Personeel van Contractant
23.1.  V oor zover Diensten worden verricht ten kantore en/of in de 
openbare ruimte van de Gemeente, zijn de Contractant, Personeel 
van Contractant en de door de Contractant ingeschakelde derden 
gehouden de vastgestelde huisregels voor dat kantoor/gebouw 
en/of die openbare ruimte na te leven.
23.2.
  Indien gedurende de uitvoering van de Overeenkomst blijkt 
dat Personeel van Contractant niet functioneert in het belang 
van de goede uitvoering van de Overeenkomst en/of wegens 
omstandigheden zijn werkzaamheden niet kan voortzetten, dan 
heeft de Gemeente het recht de desbetref
fende persoon door de 
Contractant te laten vervangen. 
23.3.
  V
oor de vervanging van Personeel van Contractant is 
voorafgaande schriftelijke toestemming vereist van de Gemeente, 
tenzij directe vervanging van Personeel van Contractant 
noodzakelijk is. In dat laatste geval kan worden volstaan met 
mondelinge toestemming van de Gemeente. Uitgangspunt 
daarbij is dat personen beschikbaar worden gesteld die een 
vergelijkbare deskundigheid, opleiding en ervaring hebben 
(conform het vereiste in de Offerteaanvraag). 
23.4.
  V
ervanging van Personeel van Contractant wordt op een korte 
termijn – doch uiterlijk binnen twee weken of zoveel korter als 
noodzakelijk – door de Contractant voorzien. Eventuele kosten 
die gepaard gaan met vervanging komen voor rekening van de 
Contractant. 
23.5.
  De Contractant staat ervoor in dat het Personeel van Contractant 
gerechtigd is om in Nederland arbeid te verrichten dan wel 
Diensten te verrichten. 
Vereniging Van  nederlandse g emeenten
23.6.  De Contractant is verantwoordelijk voor en aansprakelijk voor 
de nakoming van de uit de Overeenkomst voortvloeiende 
verplichtingen uit de belastingwetgeving en de sociale 
zekerheidswetgeving, waaronder begrepen verplichtingen 
die verband houden met het Uitvoeringsinstituut 
W
erknemersverzekeringen (UWV). De Contractant vrijwaart de 
Gemeente tegen alle aanspraken terzake. De Contractant zal - 
indien wettelijk vereist dan wel door de Gemeente wordt vereist - 
met een G-rekening werken. Indien de Gemeente geconfronteerd 
wordt met een naheffing, worden deze kosten een–op-een 
verhaald op de Contractant. 
Vereniging Van  nederlandse g emeenten
Vereniging Van  nederlandse g emeenten
Artikel 24  Opzegging
24.1.  De Gemeente is gerechtigd de Overeenkomst op te zeggen 
met inachtneming van een opzegtermijn zoals bepaald in de 
Overeenkomst. Indien geen opzegtermijn in de Overeenkomst is 
opgenomen, kan de Gemeente de Overeenkomst opzeggen met 
inachtneming van een redelijke opzegtermijn, mede gelet op de 
duur van de Overeenkomst. 
Artikel 25 Ontbinding
25.1.  Ieder der Partijen heeft het recht de Overeenkomst zonder 
rechterlijke tussenkomst en zonder ingebrekestelling met 
onmiddellijke ingang te ontbinden, indien:
•	
	artikel
	
4.4
	
algemene
	
inkoopvoorwaarden
	
wordt
	
geschonden;
•	 	de
	
andere
	
Partij
	
een
	
besluit
	
tot
	
ontbinding
	
van
	
de
	
rechtspersoon of onderneming heeft genomen;
•	 	de
	
zeggenschap
	
van
	
de
	
andere
	
Partij
	
bij
	
een
	
ander
	
komt
	
te
	
rusten dan ten tijde van het sluiten van deze Overeenkomst;
VI Einde over eenkomst
Vereniging Van  nederlandse g emeenten
•	 	ten 	 aanzien 	 van 	 de 	 andere 	 Partij 	 faillissement 	 is 	 aangevraagd 	
dan wel uitgesproken of, al dan niet voorlopig, surséance van 
betaling is aangevraagd of verleend;
•	 	de
	
andere
	
Partij
	
fuseert,
	
splitst
	
of
	
op
	
enigerlei
	
wijze
	
(een
	
deel
	
van) zijn bedrijf overdraagt;
•	 	de
	
andere
	
Partij
	
in
	
een
	
situatie
	
van
	
overmacht
	
verkeert
	
gedurende meer dan tien dagen.
25.2.
  Elke ontbinding als bedoeld in lid 1 dient terstond door middel 
van  een aangetekend schrijven te geschieden.
25.3.
  Ingeval van ontbinding door de Gemeente als bedoeld in 
lid 1 is de Gemeente geen vergoeding verschuldigd aan de 
Contractant voor de Prestaties die niet door Contractant zijn 
verricht. Eventuele aan de Contractant verrichte onverschuldigde 
betalingen, betaalt de Contractant terug aan de Gemeente, 
vermeerderd met wettelijke rente vanaf de dag waarop dit is 
betaald.  
Artikel  26 V ernietiging
26.1.  Indien één van de Partijen zich beroept op vernietiging door 
middel van een buitengerechtelijke verklaring, dient dit te 
geschieden met een aangetekend schrijven.
Vereniging Van  nederlandse g emeenten
Toelichting 
VNG Model Algemene Inkoopvoorwaarden 
voor leveringen en diensten

=== Document: bijlage 2 uniform europees aanbestedingsdocument ===
Please wait... 
  
If this message is not eventually replaced by the proper contents of the document, your PDF 
viewer may not be able to display this type of document. 
  
You can upgrade to the latest version of Adobe Reader for Windows®, Mac, or Linux® by 
visiting  http://www.adobe.com/go/reader_download. 
  
For more assistance with Adobe Reader visit  http://www.adobe.com/go/acrreader. 
  
Windows is either a registered trademark or a trademark of Microsoft Corporation in the United States and/or other countries. Mac is a trademark 
of Apple Inc., registered in the United States and other countries. Linux is the registered trademark of Linus Torvalds in the U.S. and other 
countries.

=== Document: bijlage 3 invulformulier prijs_def ===
In vulformulier Behoort bij “ Programmamanager havengebied Breskens ” . O nderstaande tabel dient ingevuld te worden ten behoeve van het aanleveren van gegevens met betrekking tot de prijsstelling. De prijs invullen in Euro’s, exclusief BTW. Uurtarief (all-in) exclusief BTW     €   ……………………… ………………………………….. Aldus naar waarheid opgemaakt: Bedrijfsnaam: Naam: Functie: Handtekening: Datum

=== Document: bijlage 4 modelovereenkomst geen_werkgeversgezag ===
ALGEMENE MODELOVEREENKOMST | GEEN WERKGEVERSGEZAG 
Opgesteld door de Belastingdienst nr. 90821.25537.1.0 | 01-06-2021 
Algemene modelovereenkomst geen werkgeversgezag 90821.25537.1.0  
Pagina 1 
 
 
 
OVEREENKOMST VAN OPDRACHT 
 
Partijen: 
 
<NAAM OPDRACHTGEVER>, gevestigd te <PLAATS EN POSTCODE> aan de <ADRES>, rechtsgeldig 
vertegenwoordigd door <NAAM>, hierna te noemen: “Opdrachtgever”; 
 
 
en 
 
 
<NAAM OPDRACHTNEMER>), gevestigd te <PLAATS EN POSTCODE> aan de <ADRES>, rechtsgeldig 
vertegenwoordigd door <NAAM>, hierna  te noemen: “Opdrachtnemer”; 
 
gezamenlijk te noemen: “Partijen”; 
 
Overwegende dat: 
 
a. Opdrachtgever werkzaam is op het gebied van <OMSCHRIJVING>; 
b. Opdrachtgever in het kader hiervan behoefte heeft aan <OMSCHRIJVING WERKZAAMHEDEN>; 
c. Opdrachtnemer als zodanig in staat en bereid is deze werkzaamheden uit te voeren; 
d. Partijen uitsluitend met elkaar wensen te contracteren op basis van een overeenkomst van 
opdracht in de zin van artikel 7: 400 e.v. BW;  
e. Partijen ervoor kiezen om in voorkomende gevallen de fictieve dienstbetrekking van thuiswerkers 
of gelijkgestelden zoals bedoeld in de artikelen 2b en 2c Uitvoeringsbesluit Loonbelasting 1965 en 
de artikelen 1 en 5 van het Besluit aanwijzing gevallen waarin de arbeidsverhouding als 
dienstbetrekking wordt beschouwd (Besluit van 24 december 1986, Stb. 1986, 655), buiten 
toepassing te laten en daartoe deze overeenkomst opstellen en ondertekenen voordat uitbetaling 
plaatsvindt; 
f. deze overeenkomst gelijkluidend is aan de door de Belastingdienst onder   nummer 
90821.25537.1.0 d.d. 1 juni 2021 opgestelde modelovereenkomst; 
g. Partijen de voorwaarden waaronder Opdrachtnemer voor Opdrachtgever zijn werkzaamheden zal 
verrichten, in deze overeenkomst wensen vast te leggen. 
 
Partijen komen het volgende overeen: 
 
Artikel 1 De opdracht 
1.1. Opdrachtnemer verplicht zich voor de duur van de overeenkomst de navolgende 
werkzaamheden te verrichten <OMSCHRIJVING OPDRACHT OF DIENSTEN>. 
 
Artikel 2 Uitvoering van de opdracht 
2.1. Opdrachtnemer accepteert de opdracht en aanvaardt daarmee de volle verantwoordelijkheid 
voor het op juiste wijze uitvoeren van de overeengekomen werkzaamheden. 
2.2. Opdrachtnemer deelt zijn werkzaamheden zelfstandig in. Wel vindt, voor zover dat voor de 
uitvoering van de opdracht nodig is, afstemming met Opdrachtgever plaats in geval van 
samenwerking met anderen, zodat deze optimaal zal verlopen. Indien noodzakelijk voor de 
werkzaamheden richt Opdrachtnemer zich naar de arbeidstijden bij Opdrachtgever. 
2.3. Opdrachtgever verstrekt Opdrachtnemer alle bevoegdheid en informatie benodigd voor een 
goede uitvoering van de opdracht. 
2.4. Opdrachtnemer is bij het uitvoeren van de overeengekomen werkzaamheden geheel 
zelfstandig. Hij/zij verricht de overeengekomen werkzaamheden naar eigen inzicht en zonder 
toezicht of leiding van Opdrachtgever. Opdrachtgever kan wel aanwijzingen en instructies 
geven omtrent het resultaat van de opdracht.  
 
 
 
ALGEMENE MODELOVEREENKOMST | GEEN WERKGEVERSGEZAG 
Opgesteld door de Belastingdienst nr. 90821.25537.1.0 | 01-06-2021 
Algemene modelovereenkomst geen werkgeversgezag 90821.25537.1.0  
Pagina 2 
 
 
 
Artikel 3 Duur van de overeenkomst 
3.1. De opdracht vangt aan op <DATUM> en wordt aangegaan tot <EINDDATUM> OF: voor de 
duur van het Project <NAAM>. 
3.2. Opdrachtgever verklaart zich er uitdrukkelijk mee akkoord dat Opdrachtnemer ook ten 
behoeve van andere opdrachtgevers werkzaamheden verricht. 
 
Artikel 4 Nakoming en vervanging 
4.1. Indien de Opdrachtnemer op enig moment voorziet dat hij de verplichtingen in verband met 
een geaccepteerde opdracht niet, niet tijdig of niet naar behoren kan nakomen, dan dient de 
Opdrachtnemer de Opdrachtgever hiervan onmiddellijk op de hoogte te stellen. 
4.2. <VRIJE INVULLING OVER VERVANGING> 
 
Artikel 5 Opzegging overeenkomst 
5.1. <VRIJE INVULLING> 
 
Artikel 6 Vergoeding, facturering en betaling 
6.1. Opdrachtgever betaalt Opdrachtnemer € … per <TIJDSEENHEID> exclusief BTW. OF: € …. 
exclusief BTW voor het gehele project. 
6.2. Opdrachtnemer zal voor de verrichte werkzaamheden aan Opdrachtgever een factuur (doen) 
zenden. De factuur zal voldoen aan de wettelijke vereisten. 
6.3. Opdrachtgever betaalt het gefactureerde bedrag aan Opdrachtnemer binnen <AANTAL 
DAGEN> dagen na ontvangst van de factuur. 
6.4. Ingeval hulpmiddelen van Opdrachtgever noodzakelijk zijn bij de uitvoering van de opdracht, 
brengt Opdrachtgever de daarmee samenhangende kosten in rekening aan Opdrachtnemer. 
 
Artikel 7 Aansprakelijkheid/ schade 
7.1 <VRIJE INVULLING> 
 
Artikel 8 Verzekeringen 
8.1 <VRIJE INVULLING> 
 
Artikel 9 Rechts- en forumkeuze 
9.1. Op deze overeenkomst en al hetgeen daarmee verband houdt, is Nederlands recht van 
toepassing. 
9.2. Geschillen met betrekking tot deze overeenkomst of met betrekking tot al hetgeen daarmee 
verband houdt of daaruit voortvloeit, zullen aan de bevoegde rechter in Nederland worden 
voorgelegd. 
 
Artikel 10 Wijziging van de overeenkomst 
10.1. Wijzigingen van en aanvullingen op deze overeenkomst zijn slechts geldig voor zover deze 
schriftelijk tussen partijen zijn overeengekomen. 
 
In tweevoud, 
 
 
Te <PLAATS>, op <DATUM>: Te <PLAATS>, op <DATUM>: 
 
 
………………………… ………………………… 
Opdrachtgever Opdrachtnemer 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ALGEMENE MODELOVEREENKOMST | GEEN WERKGEVERSGEZAG 
Opgesteld door de Belastingdienst nr. 90821.25537.1.0 | 01-06-2021 
Algemene modelovereenkomst geen werkgeversgezag 90821.25537.1.0  
Pagina 3 
 
 
 
Beoordeling overeenkomst Algemeen | directe inhuur en geen werkgeversgezag 
De Belastingdienst heeft, in samenwerking met VNO-MKB / MKB-Nederland, bijgaande 
modelovereenkomst opgesteld. U kunt deze als modelovereenkomst gebruiken in situaties waarin  
sprake is van directe inhuur én werkgeversgezag ontbreekt. Deze modelovereenkomst is algemeen 
geformuleerd, waarbij als uitgangspunt geldt dat de mogelijkheid van de opdrachtgever ontbreekt om 
leiding te geven en  toezicht te houden op de werkzaamheden van de opdrachtnemer. Vanwege het 
ontbreken van dit  werkgeversgezag, oordeelt de Belastingdienst over werken volgens deze 
modelovereenkomst dat  geen sprake is van een arbeidsovereenkomst (echte dienstbetrekking). 
 
Partijen kunnen -voordat de (eerste) uitbetaling plaats vindt- ervoor kiezen de fictieve 
dienstbetrekking van ‘gelijkgestelden’ en ‘thuiswerkers’ buiten toepassing te laten (zie Overwegende, 
onder e).  
 
Bij werken volgens de bijgevoegde modelovereenkomst mogen partijen erop vertrouwen dat geen 
sprake is van een arbeidsovereenkomst. Met uitzondering van de onder punt twee van deze 
toelichting genoemde situaties (fictieve dienstbetrekkingen) is de opdrachtgever bij (feitelijk) werken 
volgens deze modelovereenkomst niet verplicht loonheffingen af te dragen     of te voldoen. 
 
Toelichting bij deze beoordeling 
Uitgangspunt van deze modelovereenkomst is dat de opdrachtnemer buiten dienstbetrekking aan de 
slag gaat. Dit betekent dat de opdrachtnemer en de opdrachtgever zich niet zo moeten gedragen dat 
een arbeidsovereenkomst (echte dienstbetrekking) ontstaat. Mocht hiervan (toch) sprake zijn, dan 
zijn loonheffingen verschuldigd.  
 
1. Geen arbeidsovereenkomst (echte dienstbetrekking) 
Een arbeidsovereenkomst (echte dienstbetrekking) ontstaat, kort gezegd, als: 
1. het werk door een persoon zélf moet worden gedaan (vervanging mag niet); én 
2. door de opdrachtgever aangegeven kan worden hoe het werk moet worden verricht (de vrijheid 
is beperkt); én 
3. een vergoeding wordt betaald voor de verrichte werkzaamheden.  
 
Er ontstaat alleen een arbeidsovereenkomst (echte dienstbetrekking) als aan alle drie voorwaarden 
is voldaan. Partijen kunnen het ontstaan van een arbeidsovereenkomst (echte dienstbetrekking) niet 
uitsluiten door (vooraf) in een overeenkomst aan te geven dat zij deze niet willen. Mochten zij geen 
arbeidsovereenkomst (echte dienstbetrekking) wensen aan te gaan, dan is ten eerste van belang 
dat hetgeen partijen met elkaar afspreken in de modelovereenkomst niet ertoe leidt dat is voldaan 
aan bovengenoemde voorwaarden. Ten tweede is vervolgens belangrijk dat partijen feitelijk ook 
werken zoals zij in de overeenkomst hebben afgesproken.  
 
Deze algemene, nog niet concreet ingevulde modelovereenkomst is zodanig verwoord, dat aan de 
tweede voorwaarde (gezag) niet is voldaan. Zie hiervoor artikel 2 van de overeenkomst. De 
opdrachtgever mag alleen aanwijzingen en instructies geven met betrekking tot wat de 
opdrachtnemer gaat doen (inspanning of resultaat) en niet hoe de werkzaamheden worden verricht. 
Een arbeidsovereenkomst (echte dienstbetrekking) kan worden uitgesloten, mits opdrachtgever en 
opdrachtnemer zich nogmaals (feitelijk) ook gedragen zoals zij in de overeenkomst hebben 
afgesproken. In dit geval mag de opdrachtgever bij deze modelovereenkomst ervan uitgaan dat 
geen loonheffingen zijn verschuldigd.  
 
2. Voorbehoud overige fictieve dienstbetrekkingen 
Deze algemene modelovereenkomst is specifiek opgesteld voor situaties, waarin  sprake is van 
directe inhuur én werkgeversgezag ontbreekt. Deze overeenkomst kan niet worden gebruikt voor 
situaties, waarin andere fictieve dienstbetrekkingen van toepassing kunnen zijn.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ALGEMENE MODELOVEREENKOMST | GEEN WERKGEVERSGEZAG 
Opgesteld door de Belastingdienst nr. 90821.25537.1.0 | 01-06-2021 
Algemene modelovereenkomst geen werkgeversgezag 90821.25537.1.0  
Pagina 4 
 
 
 
Dat is het geval bij: 
- Aanneming van werk 
- Tussenpersonen, agenten 
- Stagiaires 
- Meewerkende kinderen 
- Bestuurders van lichamen 
- Sekswerkers 
- Topsporters 
- (Partners van) houders van een aanmerkelijk belang, die arbeid verrichten voor 
het desbetreffende lichaam 
- Artiesten en beroepssporters die werken op basis van een overeenkomst van korte duur 
- Bemanning van vissersvaartuigen (deelvissers) 
- Werken via tussenkomst van een derde (intermediair).  
 
Voor deze gevallen kan de opdrachtgever aan deze modelovereenkomst niet de zekerheid ontlenen  
dat hij geen loonheffingen is verschuldigd. 
 
3. Zekerheid onder voorwaarde conform feitelijke uitvoering 
De zekerheid dat de opdrachtgever geen loonheffingen hoeft af te dragen of te voldoen geldt 
alleen als partijen in de praktijk handelen conform hetgeen zij overeen zijn gekomen in deze 
modelovereenkomst. Slechts op grond hiervan kan ervan worden uitgegaan dat geen sprake is 
van een arbeidsovereenkomst (echte dienstbetrekking).  
 
4. Geen oordeel over ondernemerschap inkomstenbelasting of gevolgen voor de 
omzetbelasting en vennootschapsbelasting 
Een overeenkomst is de vastlegging van afspraken tussen opdrachtgever en opdrachtnemer. De 
Belastingdienst beoordeelt overeenkomsten alleen om de vraag te kunnen beantwoorden of 
sprake is van de plicht tot het afdragen of voldoen van loonheffingen.  
De Belastingdienst kan op basis van deze modelovereenkomst geen oordeel geven over de vraag 
of iemand ondernemer is in de inkomstenbelasting.  
Ook kan de Belastingdienst geen oordeel geven over de gevolgen voor de omzetbelasting. 
In geval deze overeenkomst gebruikt wordt door een niet-natuurlijk persoon is (zoals een besloten 
vennootschap), dan houdt het oordeel slechts in dat de opdrachtgever geen loonheffingen 
verschuldigd is. Dit oordeel heeft geen betekenis voor de vennootschapsbelasting.  
Ook ten aanzien van overige specifieke (niet fiscale) wet- en regelgeving, kan de Belastingdienst 
geen oordeel geven. 
 
5. Gebruik kenmerknummer modelovereenkomst en verwijzing 
Deze modelovereenkomst is bij de Belastingdienst op 1 juni 2021 geregistreerd onder 
nummer 90821.25537.1.0. 
 
Bij het gebruik van een door de Belastingdienst beoordeelde modelovereenkomst, moet de 
daadwerkelijk gebruikte overeenkomst verwijzen naar het door de Belastingdienst toegekende 
nummer van het beoordeelde model. Daarvoor dient in de overeenkomst tussen opdrachtgever en 
opdrachtnemer steeds de volgende tekst te worden gebruikt: 
 
“Deze overeenkomst is gelijkluidend aan de door de Belastingdienst op 01-06-2021 
onder nummer 90821.25537.1.0.opgestelde modelovereenkomst.” 
 
Indien bovenstaande tekst niet wordt opgenomen in de overeenkomst, kunnen partijen aan de door 
opdrachtgever en opdrachtnemer gebruikte overeenkomst niet het vertrouwen ontlenen dat geen 
loonheffingen hoeven te worden afgedragen of voldaan.  
 
6. Gemarkeerde bepalingen, aanvullingen en wijzigingen 
In deze overeenkomst zijn bepaalde artikelen gemarkeerd. Deze bepalingen bevatten 
voorwaarden, die van belang zijn bij het bepalen of sprake is van het ontbreken van een 
dienstbetrekking. Deze bepalingen mogen dan ook niet worden gewijzigd. Mochten deze 
gemarkeerde bepalingen (toch) worden gewijzigd, dan kan na wijziging in elk geval niet meer de 
zekerheid worden ontleend dat de opdrachtgever geen loonheffingen hoeft af te dragen of te 
voldoen. 
 
 
 
ALGEMENE MODELOVEREENKOMST | GEEN WERKGEVERSGEZAG 
Opgesteld door de Belastingdienst nr. 90821.25537.1.0 | 01-06-2021 
Algemene modelovereenkomst geen werkgeversgezag 90821.25537.1.0  
Pagina 5 
 
 
 
De niet-gemarkeerde artikelen mag u wel aanvullen en aanpassen voor uw eigen situatie, mits 
deze niet in strijd komen met de gemarkeerde artikelen en/of het karakter van de 
modelovereenkomst. Hetzelfde geldt voor het van toepassing zijn/verklaren van niet bij het 
verzoek aan de Belastingdienst voorgelegde voorschriften, algemene voorwaarden etc.  
 
7. Geldigheidsduur beoordeling 
De Belastingdienst heeft deze modelovereenkomst in samenwerking met VNO-NCW en MKB 
Nederland opgesteld. Tussentijdse evaluatie van het gebruik van de modelovereenkomst kan 
aanleiding vormen om de overeenkomst aan te passen. 
Het oordeel over deze modelovereenkomst heeft een geldigheidsduur van vijf jaar, te rekenen 
vanaf de datum van opstelling, onder voorbehoud van wijzigingen in relevante wet- of regelgeving 
gedurende die vijf jaar. Ook jurisprudentie en gewijzigd beleid kan aanleiding zijn het oordeel over 
deze modelovereenkomst voor de toekomst in te trekken. Daarbij zal de Belastingdienst de 
beginselen van behoorlijk bestuur in acht nemen. 
 
8. Geen aansprakelijkheid schade 
De Belastingdienst heeft in samenwerking met VNO-NCW en MKB Nederland deze 
modelovereenkomst uitsluitend opgesteld met het oog op het geven van zekerheid voor het werken 
buiten dienstbetrekking in het kader van de loonheffingen. De Belastingdienst en VNO-NCW en MKB 
Nederland zijn niet aansprakelijk voor gevolgen, van welke aard dan ook, van het gebruik van het 
model.