=== Document: nota van inlichtingen watermanagement 202204082 ===
Nota van Inlichtingen 
 
Vragen en antwoorden met betrekking tot de aanbesteding: Training inzake 
‘Watermanagement’ met het kenmerk 202204082 
Datum: 7 juni 2022  
Vraag nr. Vraag Onderwerp 
Vraag 1 Heeft RVO/Shiraka een eigen digitale leeromgeving waar dit 
programma op kan? Zo ja, wordt ondersteund door RVO? 
Digitale 
leeromgeving 
Antwoord RVO/Shiraka heeft geen eigen digitale leeromgeving. De Opdrachtnemer dient zelf 
zorg te dragen voor een digitale leeromgeving. 
 
Vraag 2 Zijn voor standaard f-2-f trainingen ook blended vormen/leer 
activiteiten  acceptabel? (deels online voor en na die tijd?) 
Blended 
vormen/leer 
activiteiten 
Antwoord Dit behoort zeker tot de mogelijkheden, mits voldaan wordt aan hetgeen gesteld is 
in paragraaf 3.1 van het aanbestedingsdocument. 
 
Vraag 3 Is een wat meer Agile/flexibeler aanpak van het 5 jarig 
programma en de standaard onderdelen acceptabel? 
Aanpak 
programma 
Antwoord Deze vraag is vrij breed te interpreteren en daarmee niet eenvoudig te 
beantwoorden. Ieder jaar wordt op basis van de leerwensen van de deelnemers de 
inhoud van het trainingsprogramma vastgesteld. Ook wordt hierbij uiteraard 
rekening gehouden met de ervaringen van de Opdrachtnemer als het gaat om 
eerdere uitvoeringen van het trainingsprogramma. Met betrekking tot de vorm van 
de training kunnen Opdrachtnemer en RVO met elkaar in overleg waarbij hetgeen 
gesteld in paragraaf 3.1 het uitgangspunt is. Verder is RVO voornemens om ieder 
jaar een standaard training af te nemen. 
 
Vraag 4 Kunt u meer info geven duidelijk wat verplicht is mbt - cq 
verplichte onderdelen zijn van standaard trainingen (in 
NL/Doelland) 
Verplichte 
onderdelen 
training 
Antwoord Elke standaard training dient in ieder geval de volgende vier (4) componenten te 
bevatten: theorie, praktische vaardigheden, studiebezoeken en een sociaal 
programma. 
Door RVO zijn ook een aantal leerdoelen en thema’s vastgesteld m.b.t. de standaard 
trainingen, deze worden benoemd in paragraaf 2.1 van het aanbestedingsdocument. 
 
Verdere eisen die gesteld zijn aan de standaard trainingen kunt u terugvinden in 
paragraaf 3.1.  
 
Vraag 5 Kunt u meer info geven mbt verwachtingen spin-off en back home 
action plan, de implementatie en de verwachte inspanning? 
Verwachtingen / 
inspanning 
Antwoord Gedurende de training werken de deelnemers aan een Back Home Action Plan 
(BHAP). Van de Opdrachtnemer wordt verwacht dat hij de deelnemers begeleidt bij 
het formuleren en vormgeven van het BHAP en adviseert/ coacht bij het in de 
praktijk brengen er van (zie ook paragraaf 3.1.1.2). De Opdrachtnemer zal hierover 
rapporteren aan RVO. 
 
Uitkomsten die direct te herleiden zijn tot het BHAP en het in de praktijk brengen 
daarvan worden gezien als resultaten. Spin-off zijn alle andere directe en indirecte 
resultaten welke zijn gerealiseerd als gevolg van deelname aan de training. 
Bijvoorbeeld samenwerkingen die zijn ontstaan, deelnemer die is doorgegroeid naar 
een andere functie. In de wensen (hoofdstuk 5 van het aanbestedingsdocument) 
wordt aan de inschrijver gevraagd om met een aanpak te komen waarmee de 
resultaten/ spin-off van de training en Back Home Action-Plannen wordt gemeten en 
gemonitord op korte en middellange termijn. Ook hierover dient de Opdrachtnemer 
te rapporteren aan RVO. 
 
RVO laat het aan de Opdrachtnemer om te bepalen hoeveel tijd hiermee gemoeid is. 
 
Vraag 6  Kunt u meer info geven over de achtergrond van de beoogde 
deelnemers en de mogelijke leerbehoeften? 
Achtergrond 
informatie 
beoogde 
deelnemers 
Antwoord De deelnemers zijn ambtenaren en professionals afkomstig van semi-publieke 
organisaties die werkzaam zijn in de watersector. De achtergrond van de 
deelnemers kan divers zijn, zo kunnen er deelnemers zijn die zich bezighouden met 
onderwerpen als waterschaarste, geïntegreerd beheer van de watervoorraden of 
grensoverschrijdend waterbeheer. Wat de leerbehoefte is van de deelnemers is op 
voorhand lastig te bepalen. Dit zal o.a. duidelijk worden wanneer de deelnemers 
zich inschrijven voor deelname aan de training. 
 
Vraag 7 Is RVO (of zijn adviseurs) bereid om met ons (en in interactie met 
deelnemers) dit traject in zgn co-creatie te ontwikkelen, uit te 
voeren (inclusief PMEL en dus bijstellingen)? zowel qua inhoud, 
vorm and operationaliteit? 
Co-creatie 
Antwoord RVO is op zoek naar een organisatie die de training in zijn geheel kan opzetten en 
uitvoeren met alle daarbij komende onderdelen zoals benoemd in het 
aanbestedingsdocument. Na consultatie met RVO kan de Opdrachtnemer op basis 
van bevindingen aanpassingen m.b.t. de inhoud en de vorm van het programma 
voorstellen. Indien gewenst en passend kan RVO een inhoudelijke bijdrage leveren 
aan een programma onderdeel. 
 
Vraag 8 In de uitvraag wordt gevraagd om een in-person training voor 
minimaal 2 weken te geven waarvan deels in een van de MENA 
landen en deels in Nederland. Dit zou een minimum van 3 
vluchten per persoon en 15 dagen in hotels vereisen. De training 
moet worden aangeboden aan 25 personen. Rekening houdend 
met een minimum van 5 mensen om de training te verzorgen, 
zouden we in totaal 30 mensen hebben die reizen. We schatten 
ruwweg dat met de huidige prijzen van visa, vluchten, hotels en 
maaltijden, een gemiddelde kostprijs van EUR 5.000 per persoon 
zou gelden. Ruwweg komt dit neer op een uitgave van EUR 
150.000 alleen voor reis- en verblijfkosten (meer dan 85% van 
het beschikbare budget). Verder zijn de prijzen van vluchten en 
hotels vanwege covid en politieke instabiliteit erg volatiel en bijna 
onmogelijk te voorspellen - vooral over een tijdsbestek van 5 jaar. 
Hiermee loopt de inschrijver een groot risico. Op basis hiervan 
zouden we graag een wijziging in de uitvraag willen voorstellen. 
We willen in het voorstel alleen de kosten opnemen van ons werk 
voor het organiseren en coördineren van de reis- en 
woonarrangementen (op basis van tijd), maar de werkelijke 
kosten van de visa, vluchten, hotels en maaltijden moeten 
volledig worden vergoed door RVO op de tijdstip van de opleiding 
volgens de op dat moment geldende marktomstandigheden en 
(energie)prijzen. Zou dit mogelijk zijn? Een alternatieve optie zou 
Reis en 
verblijfkosten 
zijn om de grootte van de groep terug te brengen tot 15 
personen. Zou dit mogelijk zijn? 
Antwoord RVO is zich bewust van de stijgende prijzen en heeft daarmee rekening gehouden 
met het vaststellen van de maximale inschrijfsom.  
Verder geldt dat eerdere aanbestedingen aantonen dat het mogelijk is voor de 
markt om voor de gestelde maximum inschrijfsom een trainingsprogramma, zoals 
gevraagd in het aanbestedingsdocument, aan te bieden. RVO ziet dan ook geen 
reden om haar uitvraag aan te passen. Tot slot, RVO doet op voorhand geen 
concessies voor wat betreft de grootte van de groep. 
 
Vraag 9  Wat wordt verstaan onder het projectteam? Nadere 
specificering 
5.3.1 
Antwoord Het projectteam wordt gezien als alle voor dit project ingezette medewerkers en 
experts en/of trainers.

=== Document: bijlage 4 arvodi-2018 ===
ARVODI-2018  1/13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ALGEMENE RIJKSVOORWAARDEN  
VOOR HET VERSTREKKEN VAN OPDRACHTEN  
TOT HET VERRICHTEN VAN DIENSTEN 2018 
(ARVODI-2018) 
 
 
 
 
 
 
Vastgesteld bij besluit van 
de Minister-president, 
Minister van Algemene Zaken, 
van 3 mei 2018, nr. 3219106  
 
 
Rijksoverheid 
 
ARVODI-2018  2/13 
I ALGEMEEN 
 
Artikel 1 Begrippen 
 
In deze algemene voorwaarden worden de navolgende begrippen met een beginhoofdletter 
gebruikt. Onder deze begrippen wordt verstaan: 
1.1 Beroepsfouten: tekortkomingen, zoals vergissingen, onachtzaamheden, nalatigheden, 
verzuimen, onjuiste adviezen, die een vakbekwame en zorgvuldige opdrachtnemer 
onder de gegeven omstandigheden met inachtneming van normale oplettendheid en 
bij een normale vakkennis en normale wijze van vakuitoefening behoort te vermijden; 
1.2 Bijlage: een aanhangsel bij de Overeenkomst dat na parafering door beide Partijen 
deel uitmaakt van de Overeenkomst; 
1.3 Diensten: de door Opdrachtnemer op basis van de Overeenkomst ten behoeve van 
Opdrachtgever te verrichten werkzaamheden; 
1.4 Opdrachtgever: de Staat der Nederlanden of elke andere opdrachtgever die van deze 
algemene voorwaarden gebruik maakt;  
1.5 Opdrachtnemer: de wederpartij van Opdrachtgever;  
1.6 Overeenkomst: de schriftelijke overeenkomst tussen Opdrachtgever en 
Opdrachtnemer waarop de Voorwaarden van toepassing zijn verklaard; 
1.7 Partij: Opdrachtgever of Opdrachtnemer, afhankelijk van de context;  
1.8 Personeel van Opdrachtgever: de door Opdrachtgever bij de uitvoering van de     
Overeenkomst in te schakelen personeelsleden en/of hulppersonen; 
1.9 Personeel van Opdrachtnemer: de door Opdrachtnemer voor de uitvoering van de 
Overeenkomst in te schakelen personeelsleden en/of hulppersonen die krachtens de 
Overeenkomst onder zijn verantwoordelijkheid zullen werken; 
1.10 Voorwaarden: deze algemene voorwaarden die van toepassing zijn op en deel 
uitmaken van de Overeenkomst;  
1.11 Werkdag: kalenderdag, behoudens weekenden en algemeen erkende feestdagen in de 
zin van artikel 3, eerste lid, van de Algemene Termijnenwet. 
 
Artikel 2 Toepassing 
 
2.1 Wijzigingen van of aanvulling op de Overeenkomst of afwijkingen van (onderdelen 
van) de Voorwaarden zijn slechts bindend, voor zover zij uitdrukkelijk tussen Partijen 
schriftelijk zijn overeengekomen.  
2.2 In geval van strijdigheid tussen de Nederlandse tekst van deze Voorwaarden en 
vertalingen daarvan, prevaleert steeds de Nederlandse tekst. 
 
II UITVOERING VAN DE OVEREENKOMST 
 
Artikel 3 Garanties van de Opdrachtnemer 
 
3.1 Opdrachtnemer garandeert dat de door of namens hem te verrichten Diensten voldoen 
aan de in de Overeenkomst vastgelegde eisen. 
3.2 Opdrachtnemer garandeert dat de door of namens hem te verrichten Diensten op 
vakbekwame wijze worden uitgevoerd. 
 
Artikel 4 Beoordeling en acceptatie  
 
4.1 Opdrachtgever beoordeelt de resultaten van de Diensten binnen een termijn van 30  
 
ARVODI-2018  3/13 
dagen na de dag van levering. Indien Opdrachtgever de resultaten als voldoende 
beoordeelt, accepteert hij deze door middel van een kennisgeving aan 
Opdrachtnemer.   
4.2  Indien Opdrachtgever de resultaten van de Diensten als onvoldoende beoordeelt, 
stuurt hij Opdrachtnemer een kennisgeving van niet-acceptatie.  
4.3 Opdrachtgever kan de resultaten van de Diensten door derden laten beoordelen.  
4.4 Indien Opdrachtgever zich niet binnen een termijn van 30 dagen na de dag van 
levering over de beoordeling heeft uitgelaten, worden de resultaten van de Diensten 
geacht te zijn geaccepteerd.  
4.5 Opdrachtgever is niet gehouden tot enige betaling aan Opdrachtnemer voordat 
acceptatie heeft plaatsgevonden. 
 
Artikel 5 Plaats en tijden werkzaamheden 
 
De werkzaamheden worden verricht op de in de Overeenkomst bepaalde tijd en plaats. 
 
Artikel 6 Vervanging personen die belast zijn met de uitvoering van de Diensten 
 
6.1 Opdrachtnemer kan personen die zijn belast met de uitvoering van de Diensten 
slechts bij uitzondering en niet zonder voorafgaande toestemming van Opdrachtgever 
tijdelijk of definitief vervangen. Opdrachtgever weigert zijn toestemming niet op 
onredelijke gronden en kan aan deze toestemming voorwaarden verbinden. De voor 
de oorspronkelijke personen geldende tarieven kunnen bij vervanging niet worden 
verhoogd. 
6.2 Indien Opdrachtgever vervanging verlangt van personen die zijn belast met de 
uitvoering van de Diensten, omdat hij meent dat dit in het belang van een goede 
uitvoering van de Overeenkomst nodig of wenselijk is, geeft Opdrachtnemer hieraan 
gevolg. Voor de vervanger wordt een tarief in rekening gebracht dat niet hoger is dan 
het tarief dat voor de persoon die wordt vervangen in de Overeenkomst is vastgelegd.  
6.3 Bij een vervanging van personen die belast zijn met de uitvoering van de 
Overeenkomst, stelt Opdrachtnemer personen beschikbaar die qua deskundigheid, 
opleiding en ervaring ten minste gelijkwaardig zijn aan de te vervangen personen, dan 
wel voldoen aan hetgeen Partijen ten aanzien van deze personen zijn 
overeengekomen.  
 
Artikel 7 Gebruik van zaken van Opdrachtgever  
 
Partijen kunnen overeenkomen dat Opdrachtnemer bij  het verrichten van de Diensten  
gebruik kan maken van zaken die eigendom zijn van Opdrachtgever, en die zaken voor dat 
doel aan Opdrachtnemer in bruikleen geven. Aan deze bruikleen kan Opdrachtgever 
voorwaarden verbinden. 
 
Artikel 8 Onderaanneming 
 
8.1 Bij het uitvoeren van de Overeenkomst maakt Opdrachtnemer slechts na toestemming 
van Opdrachtgever gebruik van de diensten van derden. Opdrachtgever onthoudt deze 
toestemming niet op onredelijke gronden. Aan de toestemming kan Opdrachtgever 
voorwaarden verbinden.  
8.2 De door Opdrachtgever verleende toestemming laat onverlet de eigen 
verantwoordelijkheid en aansprakelijkheid van Opdrachtnemer voor de nakoming van 
 
ARVODI-2018  4/13 
de krachtens de Overeenkomst op hem rustende verplichtingen en de krachtens de 
belasting- en socialeverzekeringswetgeving op hem als werkgever rustende 
verplichtingen. 
 
III VERHOUDING TUSSEN PARTIJEN EN BEGELEIDING 
 
Artikel 9 Voortgangsrapportage 
 
Opdrachtnemer rapporteert over de voortgang van de werkzaamheden aan Opdrachtgever 
zo vaak en op de wijze als in de Overeenkomst is bepaald, dan wel Opdrachtgever nodig 
acht. 
 
Artikel 10 Contactpersonen 
 
10.1 Beide Partijen wijzen een contactpersoon aan, die de contacten over de uitvoering van   
de Overeenkomst onderhoudt. Partijen informeren elkaar over degene die zij als 
contactpersoon hebben aangewezen. 
10.2 Contactpersonen kunnen Partijen alleen vertegenwoordigen en binden voor zover het 
betreft de uitvoering van de Overeenkomst. Tot wijziging van de Overeenkomst zijn zij 
niet bevoegd.  
 
Artikel 11 Begeleidingscommissie/stuurgroep 
 
De Overeenkomst kan voorzien in de instelling van een begeleidingscommissie of stuurgroep. 
De taken en bevoegdheden, alsmede de samenstelling van de begeleidingscommissie of 
stuurgroep, kunnen in de Overeenkomst nader worden bepaald.    
 
Artikel 12 Wijze van kennis geven 
 
12.1 Mededelingen, waaronder begrepen toezeggingen of (nadere) afspraken, van de ene 
aan de andere Partij die van belang zijn voor de uitvoering van de Overeenkomst, 
binden Partijen alleen indien deze schriftelijk door een daartoe bevoegde persoon zijn 
gedaan of bevestigd.  
12.2 Onder “schriftelijk” wordt tevens “langs elektronische weg” verstaan, waarbij:  
a. de kennisgeving raadpleegbaar is door de geadresseerde, 
b. de authenticiteit van de kennisgeving in voldoende mate is gewaarborgd, en  
c. de identiteit van de kennisgever met voldoende zekerheid kan worden 
vastgesteld.  
 
Artikel 13 Geheimhouding 
 
13.1 Opdrachtnemer maakt hetgeen hem bij de uitvoering van de Overeenkomst ter kennis 
komt en waarvan hij het vertrouwelijke karakter kent of redelijkerwijs kan vermoeden 
op geen enkele wijze verder bekend, behalve voor zover enig wettelijk voorschrift of 
een rechterlijke uitspraak  hem tot bekendmaking daarvan verplicht. 
13.2 Opdrachtnemer verplicht het Personeel van Opdrachtnemer deze geheimhoudingsver-
plichting na te leven en staat ervoor in dat deze personen die verplichting nakomen 
13.3 Opdrachtnemer mag de resultaten van de verrichte Diensten in generlei vorm aan 
derden beschikbaar stellen, noch hierover aan derden enige inlichting verschaffen, 
tenzij Opdrachtgever hiervoor uitdrukkelijk toestemming heeft verleend. 
 
ARVODI-2018  5/13 
Opdrachtgever kan aan deze toestemming voorwaarden verbinden. 
13.4 Na beëindiging van de Overeenkomst stelt Opdrachtnemer gegevens die hij in het 
kader van de uitvoering van de Overeenkomst onder zich heeft op eerste verzoek van 
Opdrachtgever onverwijld aan Opdrachtgever ter beschikking, met uitzondering van 
die gegevens die Opdrachtnemer op grond van wet- en/of regelgeving en/of de op 
Opdrachtnemer toepasselijke en algemeen aanvaarde beroepsregels onder zich dient 
te houden. 
13.5 Opdrachtgever kan bij de Overeenkomst een boete stellen op het schenden van de 
geheimhoudingsverplichting. Betaling van die onmiddellijk opeisbare boete laat de 
gehoudenheid van Opdrachtnemer om de schade die het gevolg is van de schending te 
vergoeden onverlet. 
 
Artikel 14 Verwerking persoonsgegevens 
 
14.1. Voor zover Opdrachtnemer als verwerker bedoeld in de Algemene Verordening 
Gegevensbescherming in het kader van de uitvoering van de Overeenkomst 
persoonsgegevens voor Opdrachtgever verwerkt, garandeert Opdrachtnemer de 
toepassing van passende technische en organisatorische maatregelen, opdat de 
verwerking aan de vereisten van de Algemene Verordening Gegevensbescherming 
voldoet en de bescherming van de betrokkenen is gewaarborgd. Opdrachtnemer 
verwerkt persoonsgegevens uitsluitend in opdracht en op basis van schriftelijke 
instructies van Opdrachtgever behoudens afwijkende wettelijke voorschriften. 
14.2. Partijen regelen de verwerking van persoonsgegevens door Opdrachtnemer ten 
behoeve van Opdrachtgever bij overeenkomst. 
 
Artikel 15 Beveiliging 
 
15.1 Opdrachtnemer draagt het Personeel van Opdrachtnemer dat betrokken is bij de 
uitvoering van de werkzaamheden, voor zover die werkzaamheden bij Opdrachtgever 
worden verricht, op de door Opdrachtgever aangegeven beveiligingsprocedures en 
huisregels in acht te nemen. Opdrachtgever informeert Opdrachtnemer tijdig over 
deze procedures en regels. 
15.2 Opdrachtgever kan van Opdrachtnemer vorderen dat van Personeel van 
Opdrachtnemer uiterlijk drie Werkdagen voor aanvang van de werkzaamheden bij 
Opdrachtgever verklaringen omtrent het gedrag worden overgelegd. 
15.3 Opdrachtgever kan Personeel van Opdrachtnemer onderwerpen aan een 
veiligheidsonderzoek, overeenkomstig de bij Opdrachtgever gebruikelijke regels. 
Opdrachtnemer verleent aan dit onderzoek zijn volledige medewerking. Opdrachtgever 
kan op grond van de uitkomsten van een dergelijk veiligheidsonderzoek de inzet van 
de betrokken persoon bij de uitvoering van de Overeenkomst zonder opgave van 
redenen weigeren. 
 
IV FINANCIËLE BEPALINGEN 
 
Artikel 16 Vergoeding, Meerwerk en Minderwerk 
 
16.1 Opdrachtgever vergoedt aan Opdrachtnemer de werkelijk door hem gemaakte kosten 
en uren, tenzij in de Overeenkomst een vaste prijs is overeengekomen. 
16.2 Indien door aanvullende wensen of gewijzigde inzichten van Opdrachtgever of door 
wijziging van de voor de te verrichten prestaties van belang zijnde wettelijke 
 
ARVODI-2018  6/13 
voorschriften, de prestaties die Opdrachtnemer op grond van de Overeenkomst moet 
verrichten, aantoonbaar worden verzwaard dan wel uitgebreid, is sprake van 
meerwerk, dat voor vergoeding in aanmerking komt. Tot meerwerk worden niet 
gerekend aanvullende werkzaamheden of gewijzigde inzichten die Opdrachtnemer bij 
het sluiten van de Overeenkomst had behoren te voorzien. Indien een Partij meent 
dat van meerwerk sprake is, doet zij daarvan zo spoedig mogelijk mededeling aan de 
andere Partij. 
16.3 Opdrachtnemer vangt niet aan met meerwerk alvorens hij daartoe schriftelijke 
opdracht van Opdrachtgever heeft gekregen. Opdrachtnemer brengt ter verkrijging 
van een dergelijke opdracht een schriftelijke offerte uit met betrekking tot de omvang 
van het verwachte meerwerk en de daaraan verbonden tijdsduur en kosten. Ter zake 
van het door Opdrachtnemer te verrichten meerwerk gelden de bepalingen van de 
Overeenkomst, waaronder de tarieven en eventuele kortingen, voor zover deze door 
de nadere schriftelijke opdracht niet worden gewijzigd. Opdrachtnemer kan bij het 
uitbrengen van een offerte geen nadere dan wel zwaardere voorwaarden stellen dan 
die waarmee Opdrachtgever instemt. 
16.4 Opdrachtnemer aanvaardt en voert een opdracht tot meerwerk te allen tijde uit, tot 
een maximum van 10% van de oorspronkelijke opdracht. Een dergelijke opdracht tot 
meerwerk wordt uitgevoerd onder de bepalingen van de Overeenkomst. 
16.5 Indien door gewijzigde inzichten van Opdrachtgever of door wijziging van de voor de 
te verrichten prestaties van belang zijnde wettelijke voorschriften de prestaties die 
Opdrachtnemer op grond van de Overeenkomst moet verrichten, aantoonbaar worden 
verlicht dan wel verminderd, is sprake van minderwerk, dat voor verrekening in 
aanmerking komt. Indien een Partij meent dat van minderwerk sprake is, doet zij 
daarvan zo spoedig mogelijk schriftelijk mededeling aan de andere Partij. Indien een 
vaste prijs is overeengekomen, bepalen Partijen in onderling overleg het bedrag van 
het minderwerk, dat met de te betalen prijs wordt verrekend. 
 
Artikel 17 Facturering 
 
17.1 Opdrachtnemer verzendt de factuur elektronisch, zodat deze met inachtneming van de 
door Opdrachtgever gegeven specificaties elektronisch kan worden ontvangen en 
verwerkt. 
17.2 Opdrachtnemer zendt de factuur toe aan Opdrachtgever onder vermelding van datum 
en nummer van de Overeenkomst, van het BTW-bedrag en, indien van toepassing op 
grond van artikel 4, onder overlegging van een afschrift van de kennisgeving van 
acceptatie, alsmede andere door Opdrachtgever verlangde gegevens.  
17.3 Indien is overeengekomen dat betaling volgens nacalculatie plaatsvindt, specificeert 
en factureert Opdrachtnemer de factuur in door Opdrachtgever eventueel nader 
aangegeven vorm. In de factuur doet Opdrachtnemer opgave van het aantal en de 
data van de werkelijk en noodzakelijk bestede dagen of uren, waarbij Opdrachtnemer 
een korte omschrijving van de verrichte werkzaamheden geeft, alsmede een 
omschrijving van de eventuele reis- en verblijfkosten, indien deze op grond van de 
Overeenkomst niet zijn inbegrepen in de dag- of uurtarieven. 
17.4 Meerwerk wordt door Opdrachtnemer na voltooiing van de meerwerkzaamheden, en 
acceptatie daarvan door Opdrachtgever, apart gefactureerd. De aard en de omvang 
van de verrichte meerwerkzaamheden worden in de facturen uitdrukkelijk vermeld en, 
aan de hand van authentieke documenten, gespecificeerd. 
 
 
 
ARVODI-2018  7/13 
Artikel 18 Betaling en controle 
 
18.1 Opdrachtgever betaalt het door hem op basis van de Overeenkomst aan 
Opdrachtnemer verschuldigde bedrag uiterlijk binnen 30 dagen na de dag van 
ontvangst van de desbetreffende factuur, mits deze voldoet aan het bepaalde in de 
Overeenkomst.   
18.2 Indien Opdrachtgever een factuur zonder geldige reden niet binnen het verstrijken van 
de in het vorige lid genoemde termijn heeft voldaan, is hij van rechtswege verschul-
digd:  
a.  een kostenvergoeding als bedoeld in art. 6:96 lid 4 van het Burgerlijk Wetboek 
en  
b.  de wettelijke rente als bedoeld in art. 6:119b lid 1 van het Burgerlijk Wetboek.  
De kosten- en rentevergoeding wordt voldaan op vordering van Opdrachtnemer.  
18.3 Opdrachtgever kan de door Opdrachtnemer verzonden factuur door een door 
Opdrachtgever aan te wijzen accountant als bedoeld in artikel 2:393 lid 1 van het 
Burgerlijk Wetboek op inhoudelijke juistheid laten controleren. Opdrachtnemer 
verleent de betrokken accountant inzage in boeken en bescheiden en verstrekt hem 
alle gegevens en informatie die deze verlangt. De controle is vertrouwelijk en strekt 
zich niet verder uit dan voor het verifiëren van de facturen is vereist. De accountant 
brengt zijn rapportage zo spoedig mogelijk aan Partijen uit. De kosten van het 
accountantsonderzoek komen voor rekening van Opdrachtgever, tenzij uit het 
onderzoek van de accountant blijkt dat de factuur niet juist dan wel onvolledig is, in 
welk geval bedoelde kosten voor rekening van Opdrachtnemer komen. 
18.4 Opdrachtgever kan de betaling van een factuur of een deel daarvan, waarover tussen 
Partijen geen overeenstemming bestaat, opschorten gedurende de periode van het ac-
countantsonderzoek. Van deze bevoegdheid maakt Opdrachtgever uitsluitend gebruik, 
indien bij hem redelijke twijfel bestaat omtrent de juistheid van de desbetreffende 
factuur. 
18.5 Overschrijding van een betalingstermijn door Opdrachtgever of niet-betaling van een 
factuur op grond van vermoedelijke inhoudelijke onjuistheid daarvan of ingeval van 
ondeugdelijkheid van de gefactureerde Diensten geeft Opdrachtnemer niet het recht 
zijn werkzaamheden op te schorten dan wel te beëindigen. 
 
Artikel 19 Voorschot 
 
19.1 Indien Opdrachtgever ter uitvoering van de Overeenkomst (een) betaling(en) verricht 
voor Diensten die nog niet zijn geleverd, kan hij verlangen dat door Opdrachtnemer 
voorafgaande aan die betaling(en) een kredietinstellingsgarantie "op afroep" aan 
Opdrachtgever wordt afgegeven ter waarde van het (de) betaalde bedrag(en). Aan de 
garantie zijn voor Opdrachtgever geen kosten verbonden.  
19.2 Worden vanwege enige tekortkoming aan de zijde van Opdrachtnemer Diensten niet 
binnen de overeengekomen termijn geaccepteerd, dan is Opdrachtnemer de wettelijke 
rente over het voorschot verschuldigd voor de tijd dat de tekortkoming voortduurt. 
19.3 De kredietinstellingsgarantie "op afroep" wordt afgegeven door een door 
Opdrachtgever aanvaarde kredietinstelling, overeenkomstig het bij deze Voorwaarden 
gevoegde model (bijlage 1). 
 
 
 
 
 
ARVODI-2018  8/13 
V TEKORTSCHIETEN 
 
Artikel 20 Dreigende vertraging 
 
20.1 Indien de uitvoering  van de Diensten vertraging dreigt te ondervinden, bericht 
Opdrachtnemer dat onmiddellijk aan Opdrachtgever met vermelding van oorzaak en 
consequenties daarvan. Tevens stelt Opdrachtnemer maatregelen voor om verdere 
vertraging te voorkomen.  
20.2 Binnen 14 dagen na ontvangst van de in het vorige lid bedoelde melding, bericht 
Opdrachtgever of hij al dan niet instemt met de voorgestelde maatregelen en de 
genoemde consequenties. Instemming houdt niet in dat Opdrachtgever de oorzaak 
van de dreigende vertraging erkent en laat alle andere rechten of vorderingen die 
Opdrachtgever op grond van de Overeenkomst en wet- en regelgeving toekomen 
onverlet. 
 
Artikel 21 Aansprakelijkheid  
 
21.1 Indien één der Partijen tekortschiet in de nakoming van haar verplichtingen uit de 
Overeenkomst, kan de andere Partij haar in gebreke stellen. De nalatige Partij is 
echter onmiddellijk in verzuim als nakoming van de desbetreffende verplichtingen 
anders dan door overmacht binnen de overeengekomen termijn reeds blijvend 
onmogelijk is. De ingebrekestelling geschiedt schriftelijk, waarbij aan de nalatige Partij 
een redelijke termijn wordt gegund om alsnog haar verplichtingen na te komen. Deze 
termijn is een fatale termijn. Indien nakoming binnen deze termijn uitblijft, is de 
nalatige Partij in verzuim. 
21.2 De ingebrekestelling, bedoeld in het vorige lid, is niet vereist indien de termijn 
waarbinnen de overeengekomen Diensten verricht hadden moeten zijn, voor de afloop 
daarvan is verlengd. Indien de in het vorige lid bedoelde nakoming ook niet heeft 
plaatsgevonden voor het eind van de verlengde termijn, is de nalatige Partij vanaf dat 
moment direct in verzuim.  
21.3 Tenzij anders overeengekomen, is de Partij die toerekenbaar tekortschiet in de 
nakoming van haar verplichtingen tegenover de andere Partij aansprakelijk voor de 
door de andere Partij geleden dan wel te lijden schade, met dien verstande dat de 
aansprakelijkheid als volgt beperkt is: 
 - voor opdrachten waarvan de totale waarde kleiner is dan of gelijk aan € 50.000,-: € 
150.000,- per gebeurtenis en € 300.000,- per contractjaar of gedeelte van een jaar 
dat de Overeenkomst van kracht is; 
 - voor opdrachten waarvan de totale waarde meer is dan € 50.000,- maar kleiner dan 
of gelijk aan € 100.000,-: € 300.000,- per gebeurtenis en € 500.000,- per 
contractjaar of gedeelte van een jaar dat de Overeenkomst van kracht is; 
 - voor opdrachten waarvan de totale waarde meer is dan € 100.000,- maar kleiner dan 
of gelijk aan € 150.000,-: € 500.000,- per gebeurtenis en € 1.000.000,- per 
contractjaar of gedeelte van een jaar dat de Overeenkomst van kracht is; 
 - voor opdrachten waarvan de totale waarde meer is dan € 150.000,- maar kleiner dan 
of gelijk aan € 500.000,-: € 1.500.000,- per gebeurtenis en € 3.000.000,- per 
contractjaar of gedeelte van een jaar dat de Overeenkomst van kracht is; 
 - voor opdrachten waarvan de totale waarde meer is dan € 500.000,-: € 3.000.000,- 
per gebeurtenis en € 5.000.000,- per contractjaar of gedeelte van een jaar dat de 
Overeenkomst van kracht is.  
 Samenhangende gebeurtenissen worden daarbij aangemerkt als één gebeurtenis. 
 
ARVODI-2018  9/13 
 De beperking van de aansprakelijkheid als hiervoor bedoeld komt te vervallen:  
 a. ingeval van aanspraken van derden op schadevergoeding ten gevolge van dood of 
letsel;   
 b. indien sprake is van opzet of grove schuld aan de zijde van de andere Partij of het  
Personeel van Opdrachtnemer of het Personeel van Opdrachtgever;   
 c. in geval van schending van intellectuele eigendomsrechten als bedoeld in artikel 24; 
 d. in geval van een tussen Partijen op grond van artikel 14 lid 2 gesloten 
overeenkomst: ten aanzien van aanspraken op schadevergoeding, waaronder mede 
begrepen de door de toezichthoudende autoriteit opgelegde boetes, in verband met 
tekortschieten in de nakoming van die overeenkomst. 
21.4 Indien Opdrachtnemer voor het verrichten van de Diensten gebruik maakt van zaken 
als bedoeld in artikel 7 die eigendom zijn van Opdrachtgever, is Opdrachtnemer 
aansprakelijk voor de schade die aan deze zaken wordt toegebracht. De 
aansprakelijkheidsbeperking genoemd in het derde lid is dan van overeenkomstige 
toepassing. 
21.5 Indien Opdrachtnemer of derden als gevolg van het gebruik van zaken van 
Opdrachtgever als bedoeld in artikel 7 schade lijden, op welke wijze dan ook, is deze 
schade geheel voor rekening en risico van Opdrachtnemer. De 
aansprakelijkheidsbeperking genoemd in het derde lid is dan van overeenkomstige 
toepassing. 
21.6 Alle verplichtingen met betrekking tot het Personeel van Opdrachtnemer, ook die 
krachtens de belasting- en sociale verzekeringswetgeving, komen ten laste van 
Opdrachtnemer. Opdrachtnemer vrijwaart Opdrachtgever tegen elke aansprakelijkheid 
in dit verband. De aansprakelijkheidsbeperking zoals genoemd in het derde lid is niet 
van toepassing. 
 
Artikel 22 Ontbinding en opzegging  
 
22.1 Onverminderd hetgeen overigens in de Overeenkomst is vastgelegd, kan elk van de 
Partijen de Overeenkomst door middel van een aangetekend schrijven buiten rechte 
geheel of gedeeltelijk ontbinden, indien de andere Partij in verzuim is dan wel 
nakoming blijvend of tijdelijk onmogelijk is, tenzij het een tekortkoming betreft die 
gezien haar bijzondere aard of geringe betekenis de ontbinding niet rechtvaardigt.  
22.2 Indien één van de Partijen ten gevolge van overmacht haar verplichtingen op grond 
van de Overeenkomst niet kan nakomen, heeft de andere Partij het recht de 
Overeenkomst door middel van een aangetekend schrijven met inachtneming van een 
redelijke termijn buiten rechte geheel of gedeeltelijk te ontbinden, zonder dat 
daardoor enig recht op schadevergoeding ontstaat, maar niet eerder dan na het 
verstrijken van een termijn van 15 Werkdagen gerekend vanaf de datum waarop de 
omstandigheid die de overmacht oplevert ontstond. 
22.3  Onder overmacht wordt in ieder geval niet verstaan: gebrek aan personeel, stakingen, 
ziekte van personeel, grondstoffentekort, transportproblemen, verlate aanlevering of 
ongeschiktheid van voor de uitvoering van de werkzaamheden benodigde goederen, 
liquiditeits- of solvabiliteitsproblemen aan de zijde van Opdrachtnemer of 
tekortschieten van door hem ingeschakelde derden. 
22.4 Opdrachtgever kan, zonder enige aanmaning of ingebrekestelling, met onmiddellijke 
ingang buiten rechte de Overeenkomst door middel van een aangetekend schrijven 
ontbinden, indien Opdrachtnemer (voorlopige) surseance van betaling aanvraagt of 
hem (voorlopige) surseance van betaling wordt verleend, Opdrachtnemer zijn fail-
lissement aanvraagt of in staat van faillissement wordt verklaard, de onderneming van 
 
ARVODI-2018  10/13 
Opdrachtnemer wordt geliquideerd, Opdrachtnemer zijn onderneming staakt, op een 
aanmerkelijk deel van het vermogen van Opdrachtnemer beslag wordt gelegd, 
Opdrachtnemer een fusie of splitsing aangaat of wordt ontbonden, dan wel Opdracht-
nemer anderszins niet langer in staat moet worden geacht de verplichtingen uit de 
Overeenkomst na te kunnen komen. 
22.5 Indien de Overeenkomst is ontbonden, betaalt Opdrachtnemer de reeds door 
Opdrachtgever aan hem verrichte onverschuldigde betalingen aan Opdrachtgever 
terug, vermeerderd met de wettelijke rente over het betaalde bedrag vanaf de dag 
waarop dit is betaald. Indien de Overeenkomst gedeeltelijk is ontbonden, bestaat de 
terugbetalingsverplichting alleen voor zover de betalingen op het ontbonden gedeelte 
betrekking hebben. 
22.6 Opdrachtgever kan voorts de Overeenkomst door middel van een aangetekend 
schrijven te allen tijde opzeggen. Tussen Opdrachtgever en Opdrachtnemer vindt 
alsdan afrekening plaats op basis van de door de Opdrachtnemer ter zake van de 
uitvoering van de onderhavige opdracht verrichte Diensten en in redelijkheid 
gemaakte kosten en van de voor de uitvoering van de opdracht in redelijkheid voor de 
toekomst reeds aangegane verplichtingen. Opdrachtgever hoeft Opdrachtnemer op 
generlei wijze anderszins schadeloos te stellen voor de gevolgen van de opzegging 
van de Overeenkomst. 
 
Artikel 23 Behoud recht nakoming te vorderen 
 
Het nalaten door één van de Partijen om binnen een in de Overeenkomst genoemde termijn 
nakoming van enige bepaling te verlangen, tast het recht om alsnog nakoming te verlangen 
niet aan, tenzij de desbetreffende Partij uitdrukkelijk en schriftelijk met de niet-nakoming 
heeft ingestemd. 
 
VI DIVERSEN 
 
Artikel 24 Intellectuele eigendomsrechten 
 
24.1 Tenzij anders overeengekomen komen alle auteursrechten die kunnen worden 
uitgeoefend – waar en wanneer dan ook – ten aanzien van de resultaten van de 
verrichte Diensten toe aan Opdrachtgever. Deze intellectuele eigendomsrechten 
worden op grond van de Overeenkomst door Opdrachtnemer op het moment van het 
ontstaan daarvan aan Opdrachtgever overgedragen, welke overdracht door 
Opdrachtgever reeds nu voor alsdan wordt aanvaard. 
24.2 Alle databankenrechten die kunnen worden uitgeoefend – waar en wanneer dan ook – 
ten aanzien van de resultaten van de verrichte Diensten komen toe aan  
Opdrachtgever. Deze intellectuele eigendomsrechten worden op grond van de 
Overeenkomst door Opdrachtnemer op het moment van het ontstaan daarvan aan 
Opdrachtgever overgedragen, welke overdracht door Opdrachtgever reeds nu voor 
alsdan wordt aanvaard. 
24.3 Voor zover de resultaten van de verrichte Diensten (mede) tot stand komen met 
gebruikmaking van reeds bestaande, niet aan Opdrachtgever toekomende intellectuele 
eigendomsrechten, verleent Opdrachtnemer aan Opdrachtgever een niet-exclusief en 
niet opzegbaar gebruiksrecht van onbepaalde duur. Opdrachtnemer garandeert in dat 
geval gerechtigd te zijn tot het verlenen van vorenbedoeld gebruiksrecht. 
24.4 Voor zover voor de overdracht van de rechten, bedoeld in artikel 24.1 en 24.2, op 
enig moment een nadere akte zou zijn vereist, machtigt Opdrachtnemer 
 
ARVODI-2018  11/13 
Opdrachtgever reeds nu voor alsdan onherroepelijk om zodanige akte op te maken en 
mede namens Opdrachtnemer te ondertekenen, onverminderd de verplichting van 
Opdrachtnemer om op eerste verzoek van Opdrachtgever aan de overdracht van deze 
rechten medewerking te verlenen, zonder daarbij voorwaarden te kunnen stellen. 
24.5 Indien tussen Partijen verschil van mening bestaat over de in artikel 24.1 en 24.2 
bedoelde intellectuele eigendomsrechten ten aanzien van de resultaten van de 
verrichte Diensten wordt, behoudens tegenbewijs, ervan uitgegaan dat die rechten 
aan Opdrachtgever toekomen. In alle gevallen mag Opdrachtgever het bij de 
Overeenkomst beoogde gebruik van de uitkomst van de resultaten blijven maken. 
24.6 Opdrachtnemer doet hierbij afstand jegens Opdrachtgever van alle eventueel aan 
hem, Opdrachtnemer, toekomende zogenoemde persoonlijkheidsrechten als bedoeld 
in de Auteurswet, in de mate als de toepasselijke regelgeving zodanige afstand 
toelaat. Opdrachtnemer doet, hiertoe gevolmachtigd, ook namens het Personeel van 
Opdrachtnemer, afstand jegens Opdrachtgever van alle eventueel aan deze personen 
toekomende persoonlijkheidsrechten, in de mate waarin de toepasselijke regelgeving 
zodanige afstand toelaat. 
24.7 Opdrachtnemer vrijwaart Opdrachtgever tegen aanspraken van derden ter zake van 
(gestelde) inbreuk op intellectuele eigendomsrechten van die derden, vergelijkbare 
aanspraken met betrekking tot kennis, ongeoorloofde mededinging en dergelijke 
daaronder begrepen. Opdrachtnemer verplicht zich tot het op zijn kosten treffen van 
alle maatregelen die kunnen bijdragen tot voorkoming van stagnatie en tot beperking 
van de te maken extra kosten en/of te lijden schade als gevolg van bedoelde 
inbreuken. 
24.8 Onverminderd het hiervoor bepaalde kan Opdrachtgever, indien derden 
Opdrachtgever ter zake van schending van intellectuele eigendomsrechten 
aansprakelijk stellen, de Overeenkomst schriftelijk, buiten rechte, geheel of 
gedeeltelijk ontbinden onverminderd zijn verdere rechten jegens Opdrachtnemer, 
waaronder maar niet beperkt, tot enig recht op schadevergoeding. Van zijn recht tot 
ontbinding van de Overeenkomst maakt Opdrachtgever geen gebruik dan na 
voorafgaand overleg met Opdrachtnemer. 
24.9 Mochten er ten aanzien van de resultaten van de verrichte Diensten andere 
intellectuele eigendomsrechten dan die genoemd in artikel 24.1 en 24.2 ontstaan, dan 
kunnen deze nimmer aan Opdrachtgever worden tegengeworpen en verstrekt  
Opdrachtnemer ter zake aan Opdrachtgever, om niet, een niet-exclusief en niet 
opzegbaar gebruiksrecht voor onbepaalde tijd ten behoeve van de met de 
Overeenkomst beoogde doelstellingen. 
 
Artikel 25 Overdracht rechten en verplichtingen uit de Overeenkomst 
 
25.1 Partijen mogen de uit de Overeenkomst voortvloeiende rechten en verplichtingen niet 
zonder toestemming van de andere Partij aan een derde overdragen. Toestemming 
wordt niet zonder redelijke grond geweigerd. Partijen kunnen daaraan voorwaarden 
verbinden. 
25.2 Het eerste lid geldt niet ten aanzien van het vestigen van beperkte rechten, zoals een 
pandrecht.  
 
Artikel 26 Verzekering 
 
26.1 Opdrachtnemer heeft zich op een naar verkeersnormen passende en gebruikelijke 
wijze verzekerd en houdt zich zodanig verzekerd voor de navolgende risico's: 
 
ARVODI-2018  12/13 
a. beroepsaansprakelijkheid (risico's die voortvloeien uit Beroepsfouten); 
b. bedrijfsaansprakelijkheid (waaronder aansprakelijkheid voor schade toegebracht 
aan personen of zaken die eigendom zijn van Opdrachtgever); 
c. verlies van en schade aan bedrijfsinventaris (waaronder door brand en diefstal), 
inclusief de zaken die eigendom zijn van Opdrachtgever. 
26.2 Opdrachtnemer legt op verzoek van Opdrachtgever onverwijld (een gewaarmerkt 
afschrift van) de polissen en de bewijzen van premiebetaling ter zake van de in het 
eerste lid bedoelde verzekeringen dan wel een verklaring van de verzekeraar 
betreffende het bestaan van deze verzekeringen en het betaald zijn van de premie 
over. De door Opdrachtnemer verschuldigde verzekeringspremies worden geacht in de 
overeengekomen prijzen en tarieven te zijn begrepen. 
 
Artikel 27 Arbeidsvoorwaarden 
 
27.1 Opdrachtnemer houdt zich bij het verrichten van de Diensten aan de geldende wet- en 
regelgeving op het gebied van arbeidsvoorwaarden en aan de CAO die op hem en zijn 
werknemers van toepassing is. 
27.2 Opdrachtnemer legt alle arbeidsvoorwaardelijke afspraken ten behoeve van het 
verrichten van de Diensten op een inzichtelijke en toegankelijke wijze vast. 
27.3 Opdrachtnemer verschaft desgevraagd en onverwijld aan bevoegde instanties toegang 
tot deze arbeidsvoorwaardelijke afspraken en werkt mee aan controles, audits of 
loonvalidatie. 
27.4 Opdrachtnemer verschaft desgevraagd en onverwijld aan Opdrachtgever toegang tot 
de in lid 2 genoemde arbeidsvoorwaardelijke afspraken indien Opdrachtgever dit 
noodzakelijk acht in verband met het voorkomen van of de behandeling van een 
loonvordering aangaande verrichte arbeid ten behoeve van het verrichten van de 
Diensten. 
27.5 Opdrachtnemer legt de verplichtingen voortvloeiend uit de vorige leden onverkort op 
aan alle partijen waarmee hij contracten aangaat ten behoeve van het verrichten van 
Diensten en bedingt tevens dat deze partijen vervolgens bedoelde verplichtingen 
onverkort opleggen aan alle partijen met wie zij op hun beurt contracten aangaan ten 
behoeve van het verrichten van de Diensten. 
 
Artikel 28 Omkoping en belangenverstrengeling 
 
28.1 Partijen zullen aan elkaar noch aan derden aanbieden, noch van elkaar of derden 
vragen, accepteren of toegezegd krijgen, voor henzelf of enige andere partij, enige 
schenking, beloning, compensatie of profijt van welke aard dan ook die uitgelegd kan 
worden als een onwettige praktijk. Een dergelijke praktijk kan reden zijn voor gehele 
of gedeeltelijke ontbinding van de Overeenkomst.  
28.2 Indien blijkt dat een lid van het Personeel van Opdrachtgever een al dan niet betaalde 
nevenfunctie vervult bij Opdrachtnemer of ten tijde van de onderhandelingen over de 
totstandkoming van de Overeenkomst heeft vervuld, zonder dat Opdrachtgever 
daarover vóór het sluiten van de Overeenkomst is ingelicht, kan Opdrachtgever de 
Overeenkomst zonder ingebrekestelling met onmiddellijke ingang ontbinden zonder 
tot enige schadevergoeding te zijn gehouden. 
 
Artikel 29 Nietige en vernietigde bepalingen 
 
Indien één of meer bepalingen van de Voorwaarden of de Overeenkomst nietig blijken te zijn 
 
ARVODI-2018  13/13 
of door de rechter vernietigd worden, behouden de overige bepalingen van de Voorwaarden 
of de Overeenkomst hun rechtskracht. Partijen zullen over de nietige of vernietigde 
bepalingen overleg voeren teneinde een vervangende regeling te treffen. De vervangende 
regeling tast het doel en de strekking van de Voorwaarden of de Overeenkomst niet aan. 
 
Artikel 30 Vervolgopdracht 
 
Opdrachtnemer kan aan de Overeenkomst geen enkel recht ontlenen voor de verkrijging van 
een vervolgopdracht. 
 
Artikel 31 Melding in publicaties of reclame-uitingen 
 
Opdrachtnemer maakt in publicaties (persberichten daaronder begrepen) of reclame-uitingen 
impliciet noch expliciet melding van de opdracht(verlening) en gebruikt de naam van 
Opdrachtgever niet als referentie dan na toestemming van Opdrachtgever. 
 
Artikel 32 Voortdurende bepalingen 
 
Bepalingen die naar hun aard bestemd zijn om ook na afloop van de Overeenkomst voort te 
duren, behouden nadien hun werking. Tot deze bepalingen behoren in ieder geval de 
bepalingen met betrekking tot garantie (artikel 3), aansprakelijkheid (artikel 21), intellectu-
ele eigendomsrechten (artikel 24), geheimhouding (artikel 13), geschillen en toepasselijk 
recht (artikel 33). 
 
Artikel 33 Geschillen en toepasselijk recht  
 
33.1 Ieder geschil tussen Partijen ter zake van de Overeenkomst wordt bij uitsluiting 
voorgelegd aan de daartoe bevoegde rechter in het arrondissement Den Haag, tenzij 
Partijen alsnog een andere vorm van geschillenbeslechting zullen overeenkomen. 
33.2 Op de Overeenkomst is Nederlands recht van toepassing.

=== Document: bijlage 5  klachtenprocedure ===
Bijlage 6  Klachtenprocedure 
 
Klacht 
Een klacht is een schriftelijke melding van een onderneming die een belang heeft bij de aanbesteding1, aan de 
aanbestedende dienst, waarin de ondernemer gemotiveerd aangeeft op welke punten hij het niet eens is met 
de aanbesteding of een onderdeel daarvan. 
 
De inhoud van de klacht moet minimaal bevatten: 
 De dagtekening. 
 De naam en het adres van de ondernemer. 
 De aanduiding van de aanbesteding. 
 De inhoud van de klacht waarbij de klacht duidelijk als zodanig wordt benoemd. 
 Hoe volgens de ondernemer de klacht verholpen zou kunnen worden. 
 
Niet elke vraag van een ondernemer in een aanbestedingsprocedure hoeft een klacht op te leveren en niet elke 
klacht hoeft tot het doorlopen van de klachtenprocedure te leiden. Vragen en verzoeken die gericht zijn op 
verduidelijking van aspecten van de aanbestedingsprocedure moet de ondernemer tijdig bij de aanbestedende 
dienst inbrengen, conform het gestelde in het aanbestedingsdocument. Dit geldt ook voor een verzoek tot het 
doorvoeren van een niet-wezenlijke wijziging in de aanbestedingsdocumenten. Slechts wanneer de ondernemer 
het oneens blijft met de reactie (in de nota van inlichtingen) van de aanbestedende dienst, of een reactie 
uitblijft, kan hij bij de aanbestedende dienst een klacht indienen. Ook kan een ondernemer gelijk een klacht 
indienen.  
 
Klachten hebben betrekking op aspecten van aanbestedingen die binnen de werking van de Aanbestedingswet 
2012 vallen. Klachten kunnen niet gaan over het aanbestedingsbeleid in het algemeen van de aanbestedende 
dienst. 
 
Wie kan een klacht indienen? 
Een klacht kan worden ingediend door ondernemers die belang hebben bij de verwerving van een specifieke 
aanbesteding. Daaronder vallen: 
- Geïnteresseerde ondernemers 
- (potentiële) inschrijvers en gegadigden 
- onderaannemers2 van (potentiële) inschrijvers en gegadigden 
- brancheorganisaties en branchegerelateerde adviescentra van ondernemers. 
 
Er mag niet anoniem worden geklaagd. Wel kan een brancheorganisatie op eigen titel bezwaren met betrekking 
tot een specifieke aanbesteding, die bij een of meer ondernemers van de branche leven, als klacht indienen. 
 
Tot wanneer kan een klacht worden ingediend? 
De ondernemer doet er verstandig aan zijn klacht in een zo vroeg mogelijk stadium in te dienen. Als de klacht 
erg laat of te laat wordt ingediend, kan dit ertoe leiden dat de aanbestedende dienst de klacht sowieso niet 
meer in de lopende procedure kan verhelpen. 
 
                                                
1 Onder aanbesteding wordt ook offertetraject verstaan. 
2 Onderaannemers kunnen een klacht indienen voor zover ze niet klagen over de relatie hoofdaannemer – 
onderaannemer. 
Het indienen van een klacht zet een aanbestedingsprocedure niet stil. De aanbestedende dienst is vrij om al 
dan niet te besluiten tot opschorting van de procedure. 
 
Waar moet een klacht worden ingediend?  
Een klacht dient schriftelijk te worden gericht aan het: 
KlachtenmeldpuntAanbesteden@minez.nl 
 
De behandeling van de klacht geschiedt door een of meer personen die niet direct betrokken zijn geweest bij de 
aanbesteding waar de klacht betrekking op heeft. 
 
De klachtenafhandeling 
a. Na ontvangst van de klacht conform de hierboven beschreven wijze, bevestigt het klachtenmeldpunt per 
omgaande de ontvangst van de klacht. 
b. Vervolgens onderzoekt het klachtenmeldpunt, eventueel aan de hand van de door de ondernemer en de 
aanbestedende dienst aanvullend verstrekte gegevens, of de klacht terecht is. Het klachtenmeldpunt begint 
zo spoedig mogelijk met dit onderzoek, zet dit voortvarend voort en houdt daarbij rekening met de 
planning van de aanbestedingsprocedure. 
c. Wanneer de aanbestedende dienst na het onderzoek door het klachtenmeldpunt tot de conclusie komt dat 
de klacht (deels) terecht is en de aanbestedende dienst corrigerende en/of preventieve maatregelen treft, 
deelt de aanbestedende dienst dit zo spoedig mogelijk schriftelijk mee aan de ondernemer. Ook de andere 
(potentiële) inschrijvers/gegadigden worden op de hoogte gesteld. Afhankelijk van de fase in de 
aanbestedingsprocedure kan het voorkomen dat de maatregelen door de contactpersoon van de 
aanbesteding bij de aanbestedende dienst aan de betrokkenen in de aanbesteding worden 
gecommuniceerd op hetzelfde moment als de indiener van de klacht het bericht krijgt. Dit om bevoordeling 
van partijen te voorkomen. 
d. Wanneer de aanbestedende dienst na het onderzoek tot de conclusie komt dat de klacht niet terecht is, 
dan wijst hij de klacht gemotiveerd af en bericht hij de ondernemer. 
e. Het klachtenmeldpunt kan op verzoek van de ondernemer of de aanbestedende dienst voorstellen dat de 
klacht, voordat daarop door de aanbestedende dienst wordt beslist, voor bemiddeling of advies wordt 
voorgelegd aan de Commissie van Aanbestedingsexperts (artikel 4.27 Aanbestedingswet). 
f. Als de aanbestedende dienst aan de ondernemer heeft laten weten hoe hij de klacht adresseert, of als de 
aanbestedende dienst nalaat om binnen een redelijke termijn op de klacht te reageren, kan de klager de 
klacht aan de Commissie van Aanbestedingsexperts voorleggen.

=== Document: bijlage 6 factsheet digitaal inschrijven via tenderned ===
T enderNed is een initiatief van het ministerie van Economische Zaken, Landbouw en Innovatie
In zes stappen 
digitaal inschrijven 
op overheidsopdrachten 
via T enderNed 
1  2  3  4  5  6
Registreren 
als 
gebruiker
Stap 1
Onderneming 
al
geregistreerd?
Registreren
onderneming
Stap 2
T oevoegen 
medewerkers
Stap 3
Inrichten
organisatie
Stap 4
T erugkoppeling 
door de 
aanbestedende 
dienst
Aanmelden 
en/of 
inschrijven op 
een opdracht
Stap 5
Stap 6
NEE
Gebruiker
De 
onderneming
Inschrijven
JA
 De gebruiker
Stap 1: 
Registreren als gebruiker
Voordat u met T enderNed kunt werken, moet u zich 
als gebruiker registreren. Dit kan gratis via de knop 
‘Registreren’ op de homepage van T enderNed.  
Via deze knop maakt u een persoonlijk gebruikers-
account aan. Na uw registratie ontvangt u een e-mail 
met een activeringslink. Wanneer u die aanklikt, bent 
u geregistreerd als gebruiker van T enderNed. 
U kunt dan gratis alle aanbestedingen op T enderNed 
bekijken en documenten downloaden. Daarnaast kunt 
u als gebruiker een interesseprofiel aanmaken. 
T enderNed attendeert u dan op de aankondigingen die 
voldoen aan uw interesseprofiel. Om deel te nemen aan 
aanbestedingsprocedures moet uw onderneming ook 
eenmalig geregistreerd worden in T enderNed. 
Online hulp
De eGids biedt online ondersteuning. De gids is 
op de website altijd rechts bovenin via de knop 
‘Help’ beschikbaar. De eGids weet op welk scherm 
u zich in T enderNed bevindt en biedt zo direct 
relevante informatie. Naast de eGids is de service-
desk bereikbaar op werkdagen van 08.30 tot 
18.00 uur via 0800-T enderNed (0800-8363376).
  De onderneming
Stap 2: 
Registreren onderneming 
Is de onderneming waarvoor u werkt al geregistreerd in 
T enderNed? Ga dan naar stap 3. 
Nadat u als gebruiker bent geregistreerd, kunt u de 
onderneming waarvoor u werkt kosteloos registreren. 
Dit doet u via de knoppen ‘Instellingen’ > ‘Mijn organi-
saties’ > ‘Organisatie toevoegen’. Registratie kan heel 
eenvoudig met uw KvK-nummer. 
Als de registratie is afgerond, ontvangt de directie van 
de onderneming binnen twee werkdagen een brief van 
T enderNed. Hierin zit een activeringscode samen met 
de naam van de persoon die de organisatie heeft  
geregistreerd. Het is de verantwoordelijkheid van de 
directie om deze brief met activeringscode aan deze 
persoon te overhandigen. Dit is een extra veiligheids-
controle om er zeker van te zijn dat de juiste persoon 
geautoriseerd wordt om namens de organisatie met 
T enderNed te werken. 
Voordat u de onderneming waarvoor u werkt regis-
treert, is het belangrijk om na te denken over de rollen 
van de verschillende betrokkenen binnen uw organisa-
tie. De medewerker(s) met alle rechten is (zijn) 
de ‘lokaal beheerder(s)’. Een lokaal beheerder kan 
organisatiegegevens beheren, collega-lokaal beheerders 
benoemen en namens de organisatie andere mede-
werkers uitnodigen op T enderNed. De gebruiker die een 
onderneming registreert en activeert, wordt automa-
tisch een lokaal beheerder. 
Vervolgens is het belangrijk om na te denken over welke 
rollen andere medewerkers krijgen. Mogen zij bijvoor-
beeld vragen aan de aanbestedende dienst opstellen en 
indienen? Of de uiteindelijke offerte indienen? Hiervoor 
zijn de rollen van ‘Procesleider offerte’ en ‘T eamlid of-
ferte’ beschikbaar (zie factsheet ‘Lokaal beheer onder-
neming’ voor een overzicht van de autorisatierollen). 
Stap 3: 
T oevoegen medewerkers
Bent u lokaal beheerder? Dan kunt u medewerkers 
uitnodigen om zich aan te sluiten bij het account van 
de onderneming op T enderNed (medewerkers moeten 
zich wel eerst als gebruiker registreren). U nodigt uw 
collega’s uit aan de hand van hun e-mailadres.  
De medewerker krijgt een bericht in T enderNed en kan 
de uitnodiging accepteren. Vervolgens kent de lokaal 
beheerder de medewerker een autorisatierol toe.  
Bent u niet gekoppeld aan een organisatie, maar wilt u 
wel kunnen inschrijven op een aanbesteding? 
Dan moet u de lokaal beheerder van uw organisatie 
vragen om u te ‘koppelen’ aan de organisatie waar u 
voor werkt. 
Stap 4: 
Inrichten organisatie
Nadat de onderneming is geregistreerd, kan de lokaal 
beheerder het account van de organisatie verder 
inrichten. De lokaal beheerder kan het bedrijfsdossier 
inrichten met standaardbewijsstukken die vaak 
worden gebruikt bij aanbestedingen. Deze bewijs-
stukken kunnen bij elke besteding opnieuw worden 
gebruikt. U hoeft deze informatie dus slechts één keer 
te uploaden. Bovendien worden veelgevraagde bewijs-
stukken automatisch gekoppeld aan de criteria van een 
aanmelding of inschrijving. Door het bedrijfsdossier 
goed in te richten wordt tijd bespaard bij het aanmel-
den aan en/of inschrijven op een aanbesteding. 
Ook kunnen andere vestigingen worden toegevoegd 
aan de onderneming die is geregistreerd.
Wat is voor jou de  
ideale aanbesteding? 
Waar Weinig  Werk aan zit  
en die veel Werk oplevert. 
  Aanmelden en/of inschrijven
Stap 5: 
Aanmelden en/of inschrijven op een opdracht
Aanbestedingen waar u zich digitaal voor kunt 
aanmelden of waar u digitaal op kunt inschrijven zijn 
op het aankondigingenplatform herkenbaar aan het 
muis-icoontje. Als u op het aankondigingenplatform 
een interessante aanbesteding ziet, dan klikt u in de 
aankondiging op de groene knop ‘T oevoegen aan  
Mijn Aanbestedingen’. De aanbesteding wordt dan 
toegevoegd aan het overzicht van de aanbestedingen 
die uw onderneming volgt. Dit overzicht vindt u via de 
knop ‘Mijn aanbestedingen’. Het kan ook zijn dat u van 
een aanbestedende dienst een uitnodiging ontvangt 
om deel te nemen aan een onderhandse procedure.
In het overzicht van uw aanbestedingen klikt u op de 
aanbesteding waarvoor u zich wilt aanmelden of waar-
op u wilt inschrijven. U komt dan op het dashboard 
van de aanbesteding. Hier kunt u aan de hand van over-
zichtelijke stappen werken aan uw inschrijving: u kunt 
de eisen en criteria beantwoorden, direct vragen stellen 
aan de aanbestedende dienst (en direct antwoord 
ontvangen) en ten slotte uw aanmelding of inschrijving 
indienen. Ook kunt u via het dashboard het team waar-
mee u aan de aanbesteding werkt aanpassen. Als u met 
meerdere ondernemingen gezamenlijk inschrijft, kunt u 
dat in het dashboard aanpassen. 
Voordat u daadwerkelijk inschrijft, voert T enderNed 
een controle uit op alle verplichte velden. Mocht u iets 
over het hoofd hebben gezien, dan geeft T enderNed u 
een waarschuwing. Als uw inschrijving gereed is, kunt 
u de inschrijving indienen bij de aanbestedende dienst. 
U plaatst uw inschrijving dan in de zogenaamde kluis. 
Hiervoor ontvangt u van T enderNed een sms-transactie-
code op uw mobiele telefoon. Door deze veiligheids-
controle weet het systeem zeker dat de juiste persoon 
de inschrijving indient. Nadat de code is ingevuld, 
wordt de inschrijving in de kluis geplaatst. Mocht het 
nodig zijn, dan kunt u – tot het moment dat de kluis 
met inschrijvingen sluit – de inschrijving terugtrekken 
en wijzigen.
Wanneer de aanbesteding wel via T enderNed vol-
ledig digitaal wordt doorlopen, maar de groene knop 
‘T oevoegen aan Mijn Aanbestedingen’ niet zichtbaar 
is, dan is de aanbesteding mogelijk al door een collega 
toegevoegd. Raadpleeg dan de lokaal beheerder voor 
een overzicht van alle aanbestedingen die uw onder-
neming volgt. 
Stap 6: 
T erugkoppeling door de aanbestedende dienst
Wanneer de digitale kluis door de aanbestedende dienst 
wordt geopend, zal zij de ingediende aanmeldingen/
inschrijvingen beoordelen. Wanneer de termijn voor 
beoordeling is verstreken, ontvangt u via T enderNed 
- afhankelijk van de procedure - het bericht of u wel of 
niet geselecteerd bent voorzien van een motivatie.  
T en slotte kunt u het hele dossier archiveren.
Meer weten?
Op www.T enderNed.nl vindt u een overzicht van de actuele aankondigingen, 
nieuws en gebruikersinformatie. Als u nog vragen hebt, kunt u contact opnemen  
met de servicedesk van T enderNed via 0800-T enderNed (0800-8363376) 
of via servicedesk@T enderNed.nl.

=== Document: bijlage 7 dsa tarieven per 01-01-2022 ===
Bijlage 6 van CAO Rijk 2021
Tarieflijst verblijfkosten 
buitenlandse dienstreizen 
per 1 januari 2022
Land- of gebiedsdeel met steden Maximumbedrag logieskosten in euro Bedrag overige kosten in euro
Afghanistan
Kabul 182 82
Overige 53 30
Albanië
Tirana 135 76
Overige 141 49
Algerije
Algiers 185 118
Overige 149 68
Andorra
Alle steden 89 67
Angola
Luanda 260 102
Overige 110 45
Anguilla
Alle steden 286 142
Antigua en Barbuda
Antigua 186 140
Overige 86 129
Argentinië
Buenos Aires 168 63
Overige 110 42
- 1 -
Bijlage 6 van CAO Rijk 2021
Tarieflijst verblijfkosten buitenlandse dienstreizen per 1 januari 2022
- 2 -
Land- of gebiedsdeel met steden Maximumbedrag logieskosten in euro Bedrag overige kosten in euro
Armenië
Yerevan 277 120
Overige 69 52
Aruba
Alle steden 216 127
Australië
Canberra, Melbourne en Sydney 162 117
Overige 158 102
Azerbeidzjan
Bakoe 123 78
Overige 55 38
Bahama's
Alle steden 217 138
Bahrein
Manama 276 163
Bangladesh
Dhaka 185 96
Overige 122 45
Barbados
Alle steden 319 172
Belarus
Minsk 115 102
Overige 86 57
België
Alle steden 200 123
Belize
Belize-Stad 123 78
Overige 214 108
Benin
Cotonou 218 90
Overige 106 51
Bermuda
Alle steden 326 117
Bhutan
Thimphu 201 129
Overige 139 41
Bijlage 6 van CAO Rijk 2021
Tarieflijst verblijfkosten buitenlandse dienstreizen per 1 januari 2022
- 3 -
Land- of gebiedsdeel met steden Maximumbedrag logieskosten in euro Bedrag overige kosten in euro
Bolivia
La Paz 87 69
Overige 69 47
Bonaire
Alle steden 152 97
Bosnië en Herzegovina
Sarajevo 93 62
Banja Luka 51 51
Bihac 58 51
Jahorina 67 41
Mostar 48 48
Vlasic 50 46
Overige 48 41
Botswana
Gaborone 108 61
Overige 157 57
Brazilië
Brasilia 50 34
Campinas 50 25
Fortaleza 50 28
Recife 42 23
Rio de Janeiro 178 109
Sao Paulo 113 75
Overige 38 25
Brunei
Alle steden 105 57
Bulgarije
Sofia 162 64
Burgas, Plovdiv, Stara Zagora en 
Varna 46 35
Overige 37 30
Burkina Faso
Ouagadougou 229 113
Overige 76 45
Burundi
Bujumbura 125 87
Overige 124 76
Bijlage 6 van CAO Rijk 2021
Tarieflijst verblijfkosten buitenlandse dienstreizen per 1 januari 2022
- 4 -
Land- of gebiedsdeel met steden Maximumbedrag logieskosten in euro Bedrag overige kosten in euro
Cambodja
Phnom-Penh 335 132
Overige 124 54
Canada
Ottawa 210 113
Calgary 157 85
Montreal 214 84
Toronto 208 117
Vancouver 224 106
Overige 141 79
Centraal-Afrikaanse Republiek
Bangui 176 87
Overige 31 33
Chili
Santiago 185 100
Overige 106 74
China
Peking 124 79
Changsha 69 80
Chengdu 118 44
Dalian 91 63
Guangzhou 119 73
Guiyang 72 66
Haikou 100 57
Hangzhou 105 82
Jinan 93 62
Kunming 87 55
Quingdao 115 65
Sanya 95 74
Shanghai 157 74
Shenyang 94 63
Shenzhen 117 66
Tianjin 155 77
Wu Han 99 69
Xi'An 85 75
Xiamen 101 73
Overige 85 50
Bijlage 6 van CAO Rijk 2021
Tarieflijst verblijfkosten buitenlandse dienstreizen per 1 januari 2022
- 5 -
Land- of gebiedsdeel met steden Maximumbedrag logieskosten in euro Bedrag overige kosten in euro
China, Hong Kong
Hong Kong 153 60
China, Macau
Macau 122 36
Colombia
Bogotá 83 25
Overige 86 20
Comoren
Moroni 117 126
Overige 80 77
Congo-Brazaville
Brazzaville 309 122
Overige 244 92
Congo-Kinshasa
Kinshasa 275 142
Overige 133 56
Cookeilanden
Rarotonga 172 105
Overige 231 105
Costa Rica
San José 238 113
Overige 172 72
Cuba
Havana 159 63
Overige 209 56
Curaçao
Alle steden 166 111
Cyprus
Nicosia 95 87
Overige 125 88
Denemarken
Alle steden 169 132
Djibouti
Djibouti 274 119
Overige 63 36
Dominica
Alle steden 228 78
Bijlage 6 van CAO Rijk 2021
Tarieflijst verblijfkosten buitenlandse dienstreizen per 1 januari 2022
- 6 -
Land- of gebiedsdeel met steden Maximumbedrag logieskosten in euro Bedrag overige kosten in euro
Dominicaanse Republiek
Santo Domingo 132 71
Overige 283 60
Duitsland
Berlijn 145 114
Bonn 121 111
Hamburg 166 141
München 136 98
Overige 120 98
Ecuador
Quito 111 90
Overige 308 76
Egypte
Caïro 143 92
Overige 172 71
El Salvador
San Salvador 109 85
Overige 64 50
Equatoriaal-Guinea
Malabo 336 189
Overige 169 67
Eritrea
Asmara 64 66
Overige 58 80
Estland
Alle steden 87 102
Eswatini
Mbabane 96 47
Overige 102 45
Ethiopië
Addis Abeba 288 131
Overige 112 42
Fiji
Suva 299 123
Overige 337 94
Filipijnen
Manila 121 107
Overige 152 50
Bijlage 6 van CAO Rijk 2021
Tarieflijst verblijfkosten buitenlandse dienstreizen per 1 januari 2022
- 7 -
Land- of gebiedsdeel met steden Maximumbedrag logieskosten in euro Bedrag overige kosten in euro
Finland
Helsinki 157 93
Overige 136 83
Frankrijk
Parijs 192 133
Overige 131 115
Gabon
Libreville 358 128
Overige 175 64
Gambia
Banjul 175 57
Overige 145 33
Georgië
Tbilisi 178 67
Batumi 131 62
Overige 97 52
Ghana
Accra 236 157
Overige 128 89
Gibraltar
Alle steden 115 62
Grenada
Alle steden 223 126
Griekenland
Athene 144 100
Thessaloniki 78 57
Overige 72 56
Groot-Brittannië (en Noord-Ierland)
Londen 233 131
Overige 171 101
Guam
Alle steden 135 93
Guatemala
Guatemala-Stad 138 104
Overige 87 54
Guinee
Conakry 228 78
Overige 70 55
Bijlage 6 van CAO Rijk 2021
Tarieflijst verblijfkosten buitenlandse dienstreizen per 1 januari 2022
- 8 -
Land- of gebiedsdeel met steden Maximumbedrag logieskosten in euro Bedrag overige kosten in euro
Guinee-Bissau
Bissau 143 74
Overige 86 32
Guyana
Georgetown 214 62
Overige 91 26
Haïti
Port-au-Prince 194 84
Overige 146 72
Honduras
Tegucigalpa 110 57
Copán Ruinas 127 66
La Ceiba 64 44
Roatan 185 118
San Pedro Sula 99 56
Overige 60 31
Hongarije
Boedapest 155 84
Balaton 121 55
Visegrad 100 48
Overige 85 39
Ierland
Alle steden 174 107
IJsland
Alle steden 192 104
India
Delhi 186 96
Bengaluru 127 69
Chandigarh 84 49
Chennai 100 61
Goa 117 63
Hyderabad 81 52
Jaipur 99 51
Kolkata 93 50
Mumbai 148 95
Pune 102 48
Srinagar 244 87
Overige 82 46
Bijlage 6 van CAO Rijk 2021
Tarieflijst verblijfkosten buitenlandse dienstreizen per 1 januari 2022
- 9 -
Land- of gebiedsdeel met steden Maximumbedrag logieskosten in euro Bedrag overige kosten in euro
Indonesië
Jakarta 295 111
Ambon 65 41
Bali (m.u.v. Denpassar en Nusa Dua) 72 54
Balik Papan 48 46
Bandung 78 44
Bogor 71 43
Denpasar 64 48
Jayapura 63 40
Makassar 56 54
Medan 60 44
Menado 58 36
Nusa Dua 222 105
Palu 58 49
Senggigi 84 50
Surabaya 66 45
Yogyakarta 75 34
Overige 53 35
Irak
Bagdad 220 141
Overige 222 76
Iran
Tehran 34 15
Overige 33 15
Israël
Tel Aviv 230 109
Eilat 184 76
Haifa 171 92
Herzliya 174 69
Jeruzalem 305 120
Tiberias 138 104
Overige 152 75
Bijlage 6 van CAO Rijk 2021
Tarieflijst verblijfkosten buitenlandse dienstreizen per 1 januari 2022
- 10 -
Land- of gebiedsdeel met steden Maximumbedrag logieskosten in euro Bedrag overige kosten in euro
Italië
Rome 127 117
Bologna 112 103
Florence 138 96
Milaan 150 133
Napels 172 114
Palermo 133 118
Triëst 92 127
Turijn 135 124
Venetië 156 138
Overige 99 99
Ivoorkust
Abidjan 200 123
Overige 118 72
Jamaica
Kingston 196 89
Overige 205 121
Japan
Tokyo 392 170
Fukuoka 129 73
Hiroshima en Nagoya 129 90
Kobe 144 96
Kyoto 191 83
Osaka 133 85
Yokohama 171 119
Overige 120 80
Jemen
Sanaa 183 83
Overige 155 57
Jordanië
Amman 113 66
Overige 120 51
Kaaimaneilanden
Alle steden 237 118
Kaapverdië
Praia 98 90
Overige 137 74
Bijlage 6 van CAO Rijk 2021
Tarieflijst verblijfkosten buitenlandse dienstreizen per 1 januari 2022
- 11 -
Land- of gebiedsdeel met steden Maximumbedrag logieskosten in euro Bedrag overige kosten in euro
Kameroen
Yaounde 167 131
Overige 107 58
Kazachstan
Nur-Sultan 163 96
Aktau 160 76
Aktobe 50 52
Almaty 304 104
Atyrau 190 75
Schuchinsk-Burabay 82 75
Shymkent 182 69
Overige 53 42
Kenia
Nairobi 208 86
Overige 219 66
Kirgistan
Bishkek 182 62
Overige 98 32
Kiribati
Kiritimati (Christmaseiland) 73 27
Overige 76 41
Koeweit
Koeweit-Stad 369 160
Kosovo
Alle steden 87 56
Kroatië
Zagreb 185 104
Brijuni 134 93
Dubrovnik 199 108
Opatija 139 96
Sibenik 151 101
Split 145 82
Zadar 136 84
Overige 82 64
Laos
Vientiane 106 90
Overige 88 63
Bijlage 6 van CAO Rijk 2021
Tarieflijst verblijfkosten buitenlandse dienstreizen per 1 januari 2022
- 12 -
Land- of gebiedsdeel met steden Maximumbedrag logieskosten in euro Bedrag overige kosten in euro
Lesotho
Maseru 106 50
Overige 211 42
Letland
Riga 117 88
Overige 121 74
Libanon
Beiroet 265 131
Overige 171 77
Liberia
Monrovia 135 64
Overige 89 40
Libië
Tripoli 211 79
Overige 96 56
Litouwen
Vilnius 117 72
Overige 80 47
Luxemburg
Alle steden 198 121
Maagdeneilanden (Amerikaanse)
Alle steden 330 130
Maagdeneilanden (Britse)
Alle steden 201 104
Madagascar
Antananarivo 165 82
Overige 191 47
Malawi
Lilongwe 107 53
Overige 147 53
Malediven
Malé 319 180
Overige 258 50
Maleisië
Kuala Lumpur 100 70
Overige 116 52
Bijlage 6 van CAO Rijk 2021
Tarieflijst verblijfkosten buitenlandse dienstreizen per 1 januari 2022
- 13 -
Land- of gebiedsdeel met steden Maximumbedrag logieskosten in euro Bedrag overige kosten in euro
Mali
Bamako 174 111
Overige 51 45
Malta
Alle steden 145 89
Marokko
Rabat 199 144
Overige 298 97
Marshall Eilanden
Majuro 112 78
Overige 110 92
Mauritanië
Nouakchott 117 69
Overige 47 30
Mauritius
Port Louis 133 72
Overige 79 48
Mexico
Mexico-Stad 203 101
Overige 151 63
Micronesië
Truk 113 93
Overige 140 78
Moldavië
Chisinau 136 54
Overige 72 43
Monaco
Alle steden 193 92
Mongolië
Ulaanbaatar 117 53
Overige 50 23
Montenegro
Podgorica 106 70
Bar, Becici, Budva, Kotor, Svet Stefan, 
Petrovac, Tivat, Herceg Novi en Ulcinj 97 42
Kolasin 70 43
Overige 57 31
Bijlage 6 van CAO Rijk 2021
Tarieflijst verblijfkosten buitenlandse dienstreizen per 1 januari 2022
- 14 -
Land- of gebiedsdeel met steden Maximumbedrag logieskosten in euro Bedrag overige kosten in euro
Montserrat
Alle steden 118 64
Mozambique
Maputo 163 96
Overige 153 86
Myanmar
Naypyitaw 62 62
Overige 186 42
Namibië
Windhoek 128 51
Overige 189 41
Nauru
Alle steden 103 69
Nepal
Kathmandu 182 107
Overige 72 26
Nicaragua
Managua 98 55
Overige 97 41
Nieuw-Caledonië
Alle steden 201 95
Nieuw-Zeeland
Auckland en Wellington 155 112
Overige 135 101
Niger
Niamey 175 90
Overige 65 40
Nigeria
Abuja 166 86
Overige 193 60
Niue
Alle steden 122 100
Noord Macedonië
Skopje 86 70
Ohrid en Struga 41 36
Overige 32 35
Bijlage 6 van CAO Rijk 2021
Tarieflijst verblijfkosten buitenlandse dienstreizen per 1 januari 2022
- 15  -
Land- of gebiedsdeel met steden Maximumbedrag logieskosten in euro Bedrag overige kosten in euro
Noord-Korea
Pyongyang 148 56
Overige 52 28
Noorwegen
Alle steden 134 170
Oeganda
Kampala 340 104
Overige 199 47
Oekraïne
Kiev 203 105
Overige 133 50
Oezbekistan
Tashkent 136 77
Overige 81 23
Oman
Muscat 142 91
Overige 104 81
Oostenrijk
Alle steden 125 140
Oost-Timor
Dili 113 82
Overige 62 37
Pakistan
Islamabad 256 78
Overige 139 42
Palau
Alle steden 162 92
Panama
Panamá 111 77
Overige 152 68
Papoea-Nieuw-Guinea
Port Moresby 182 65
Overige 178 55
Paraguay
Asunción 88 78
Overige 97 45
Bijlage 6 van CAO Rijk 2021
Tarieflijst verblijfkosten buitenlandse dienstreizen per 1 januari 2022
- 16 -
Land- of gebiedsdeel met steden Maximumbedrag logieskosten in euro Bedrag overige kosten in euro
Peru
Lima 162 87
Overige 139 61
Polen
Warsaw 123 72
Overige 115 71
Portugal
Lissabon 156 108
Overige 168 91
Puerto Rico
Alle steden 254 110
Qatar
Doha 183 108
Roemenië
Boekarest 134 73
Brasov, Constanta, Mamaia en 
Timisoara 107 58
Cluj en Sibiu 85 52
Overige 63 48
Rusland
Moskou 223 116
Astrachan 76 58
Kaliningrad 94 60
Moermansk 94 43
Novosibirsk 85 52
Samara 79 64
Sochi 118 44
St. Petersburg 119 54
Tver 70 62
Vladivostok 107 51
Overige 70 40
Rwanda
Kigali 176 76
Overige 253 61
Saba
Alle steden 152 97
Bijlage 6 van CAO Rijk 2021
Tarieflijst verblijfkosten buitenlandse dienstreizen per 1 januari 2022
- 17 -
Land- of gebiedsdeel met steden Maximumbedrag logieskosten in euro Bedrag overige kosten in euro
Salomons Eilanden
Honiara 283 128
Overige 101 63
Samoa
Apia, Upolu 264 90
Overige 175 65
Sao Tomé en Principe
Sao Tomé 219 104
Overige 215 80
Saoedi-Arabië
Riyad 184 108
Overige 454 123
Senegal
Dakar 174 111
Overige 142 68
Servië
Belgrado 99 80
Overige 68 37
Seychellen
Victoria 144 113
Overige 175 112
Sierra Leone
Freetown 176 60
Overige 66 32
Singapore
Alle steden 211 130
Sint Eustatius
Alle steden 152 97
Sint Maarten
Alle steden 152 97
Slovenië
Alle steden 119 124
Slowakije
Bratislava 131 74
Overige 115 62
Soedan
Khartoum 169 67
Overige 90 45
Bijlage 6 van CAO Rijk 2021
Tarieflijst verblijfkosten buitenlandse dienstreizen per 1 januari 2022
- 18 -
Land- of gebiedsdeel met steden Maximumbedrag logieskosten in euro Bedrag overige kosten in euro
Somalië
Mogadishu 160 60
Overige 171 42
Spanje
Madrid 146 110
Barcelona 124 97
Las Palmas, Canarische Eilanden 116 95
Overige 104 82
Sri Lanka
Colombo 129 56
Overige 73 24
St. Lucia
Alle steden 303 108
St. Vincent en Grenada
Alle steden 151 100
St.Kitts en Nevis
Alle steden 237 139
Suriname
Paramaribo 110 65
Overige 73 38
Syrië
Damascus 221 119
Overige 107 50
Tadzjikistan
Dushanbe 91 51
Overige 71 24
Taipei
Taipei 171 118
Tanzania
Dar es Salaam 191 83
Overige 277 70
Thailand
Bangkok 108 85
Overige 128 56
Togo
Lomé 203 130
Overige 63 43
Bijlage 6 van CAO Rijk 2021
Tarieflijst verblijfkosten buitenlandse dienstreizen per 1 januari 2022
- 19 -
Land- of gebiedsdeel met steden Maximumbedrag logieskosten in euro Bedrag overige kosten in euro
Tokelau Eilanden
Alle steden 22 78
Tonga
Nuku'Alofa 135 61
Overige 70 28
Trinidad en Tobago
Trinidad 170 118
Overige 193 112
Tsjaad
Ndjamena 89 57
Overige 139 73
Tsjechië
Praag 124 73
Brno 117 48
Cesky Krumlov 89 40
Karlovy Vary 100 61
Overige 69 39
Tunesië
Tunis 145 93
Overige 77 35
Turkije
Ankara 93 57
Antalya 83 49
Istanbul 115 87
Izmir 84 61
Overige 45 34
Turkmenistan
Asjchabad 105 128
Overige 86 86
Turks- en Caicos Eilanden
Grand Turk 218 113
Overige 335 125
Tuvalu
Alle steden 116 50
Bijlage 6 van CAO Rijk 2021
Tarieflijst verblijfkosten buitenlandse dienstreizen per 1 januari 2022
- 20 -
Land- of gebiedsdeel met steden Maximumbedrag logieskosten in euro Bedrag overige kosten in euro
Uruguay
Montevideo 105 57
Colonia 105 54
Punta Del Este 188 78
Salto 109 54
Overige 59 39
Vanuatu
Port Villa 188 111
Overige 168 69
Venezuela
Caracas 76 62
Overige 88 56
Verenigde Arabische Emiraten
Abu Dhabi 178 139
Overige 216 124
Verenigde Staten van Amerika
Washington D.C. 207 127
Boston 218 123
Chicago 193 100
Honolulu 233 101
Los Angeles 218 103
Miami 182 98
New York 428 146
Philadelphia 182 103
San Francisco 258 122
Overige 182 94
Vietnam
Hanoi 100 50
Overige 94 34
Westbank en Gazastrook
Jericho 108 72
Gazastrook 88 56
Overige 76 64
Westelijke Sahara
Laayoune 67 62
Zambia
Lusaka 323 128
Overige 235 66
Bijlage 6 van CAO Rijk 2021
Tarieflijst verblijfkosten buitenlandse dienstreizen per 1 januari 2022
- 21 -
Land- of gebiedsdeel met steden Maximumbedrag logieskosten in euro Bedrag overige kosten in euro
Zimbabwe
Harare 147 76
Overige 398 63
Zuid-Afrika
Pretoria 98 39
Bloemfontein 82 50
Kaapstad 116 57
Durban 111 55
East London 125 56
Johannesburg 159 72
Johannesburg-Sandton 288 88
Magaliesburg en Muldersdrift 131 45
Musina 56 59
Polokwane 68 40
Sun City 178 49
Overige 54 32
Zuid-Korea
Seoul 173 93
Overige 173 91
Zuid-Soedan
Juba 76 35
Overige 177 45
Zweden
Stockholm 248 103
Overige 190 103
Zwitserland
Alle steden 221 125