=== Document: upn-2022-004-lz aanbestedingsleidraad ===
Aanbestedingsleidraad  
 
 
ten behoeve van de  
Nationale  openbare aanbesteding  
met betrekking tot  
 
 
 
Inbreng van basenrijkdom, met 
name door bevloeiing met 
oppervlaktewater als 
herstelstrategie voor basenrijke 
venen    
 
UPN-2022-004-LZ 
TenderNed kenmerk  374396  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Versie : Definitief  
Datum : 25 augustus 2022

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
© Vereniging het Interprovinciaal Overleg, onderdeel BIJ12. Gehele of gedeeltelijke 
overneming, reproductie of openbaarmaking van de Aanbestedingsstuk ken, op welke 
wijze dan ook, zonder voorafgaande Schriftelijk e toestemming van  de 
auteursrechthebbende  is verboden, behoudens de beperkingen bij de wet gesteld. Het 
verbod betreft ook gehele of gedeeltelijke bewerking.
INHOUDSOPGAVE  
 
 DE AANBESTEDING IN VOGELVLUCHT  ...........................  6 
1.1 Inleiding ................................ ................................ ...........  6 
1.2 Keuze aanbestedingsprocedure  ................................ ............  6 
1.3 Digitaal aanbesteden via TenderNed  ................................ ..... 6 
1.4 Contact tijdens de aanbestedingsprocedure  ...........................  7 
1.5 Leeswijzer  ................................ ................................ ........  8 
 OVER DE OPDRACHT  ................................ .....................  9 
2.1 De Opdrachtgever  ................................ ..............................  9 
2.2 Aanleiding voor de aanbesteding  ................................ ..........  9 
2.3 Doelstelling van de aanbesteding  ................................ .........  9 
2.4 Samenvoegen van Opdrachten en verdeling in percelen  .........  10 
2.5 Aard van de Opdracht  ................................ .......................  10 
2.5.1 Probleemstelling onderzoek ..................................................... 10 
2.5.2 Beleidscontext ........................................................................ 12 
2.5.3 Doel van het onderzoek ........................................................... 13 
2.5.4 Welke kennis is al voorhanden? ................................................ 13 
2.5.5 Kennisvragen ......................................................................... 14 
2.5.6 Aard van het onderzoek .......................................................... 15 
2.5.7 Gewenste eindproducten ......................................................... 16 
2.5.8 Indicatie planning en oplevering (tussen)producten en 
eindrapportage ....................................................................... 16 
2.5.9 Literatuurlijst ......................................................................... 17 
2.6 Omvang van de Opdracht  ................................ ..................  18 
2.7 Vorm en duur Overeenkom st ................................ ..............  18 
 PROCEDURELE ASPECTEN EN VOORSCHRIFTEN  ...........  19 
3.1 Algemene voorschriften voor de aanbesteding  ......................  19 
3.2 Communicatie, vertrouwelijkheid van gegevens en publiciteit  .. 19 
3.3 Voorschriften voor het stellen van vragen  ............................  20 
3.3.1  Het stellen van individuele vragen  ................................ ....... 20 
3.3.2 Klachtenregeling  ................................ ...............................  21 
3.4 Voorschriften voor het indienen van een Inschrijving  .............  21 
3.4.1 Inschrijven als Samenwerkingsverband (combinatie)  .............  23 
3.4.2 Het doen van een beroep op een De rde................................  24 
3.4.3  Inschrijven met meerdere Ondernemers vanuit een holding  .... 25 
3.4.4  Opmaak en indeling van de Inschrijving  ...............................  26 
3.5 Openingsprocedure  ................................ ...........................  26 
3.6 Gunningsbeslissing, Overeenkomst en rechtsbescherming  ...... 26 
 TOETSING VAN DE INSCHRIJVING  ..............................  28 
4.1 Stap 1: Toetsen of is voldaan aan de aanbestedingsvoorschriften
 28 
4.2 Stap 2: Toetsen of geen uitsluitingsgronden van toepassing zijn
 28 
4.3 Stap 3: Toetsen of aan de geschiktheids eisen is voldaan  ........  29 
4.3.1 Financiële en economische draagkracht  ................................  30 
4.3.2 Technische en beroepsbekwaamheid  ................................ .... 30 
4.3.3  Beroepsbevoegdheid  ................................ .........................  31 
 BPKV: BEOORDELING VAN DE INSCHRIJVINGEN  .........  32 
5.1 Gunningscriterium  ................................ ............................  32 
5.2 Beoordelingsprocedure  ................................ ......................  32 
5.3 Subgunningscriterium Kw aliteit  ................................ ...........  34 
5.3.1  Onderdeel A. Kwaliteit onderzoeksstrategie  ..........................  34 
5.3.2 Onderdeel B. Kwaliteit uitvoeringsplan  ................................ . 35 
5.3.3  Onderdeel C. Kwaliteit team  ................................ ...............  36 
5.4 Subgunningscriterium Prijs  ................................ ................  36 
CHECKLIST  38 
Aanbestedingsleidraad Inbreng van basenrijkdom, met name door bevloeiing met oppervlaktewater als 
herstelstrategie voor basenrijke venen - UPN-2022-004-LZ - TenderNed kenmerk 374396  - BIJ12  
4 
DEFINITIES  
In deze Aanbestedingsleidraad wordt een aantal begrippen met een beginhoofdletter 
gebruikt. Ook worden afkortingen gebruikt. Aan deze begrippen en afkortingen komt 
onderstaande betekenis toe.  
 
Aanbestedende dienst  
De Vereniging het Interprovinciaal Overleg, ingeschreven in het Handelsregister van de 
Kamer van Koophandel onder nummer 27261712, onderdeel BIJ12, 
uitvoeringsorganisatie van d e gezamenlijke provincies (hierna ook genoemd: BIJ12)  
 
Aanbestedingsleidraad  
Het voorliggende Aanbestedingsstuk waarmee Ondernemers die aan de minimumeisen 
voldoen worden uitgenodigd een Inschrijving in te dienen . 
 
Aanbestedingsstukken  
Alle stukken die door de Aanbestedende dienst zijn opgesteld of vermeld ter 
omschrijving of bepaling van onderdelen van de aanbesteding of de procedure. Dit 
betreft niet -uitsluitend deze Aanbestedingsleidraad, de Bijlagen en de Nota(‘s) van 
inlichtingen.  
 
Algemene inkoopvo orwaarden  
Algemene inkoopvoorwaarden BIJ12 2018 voor leveringen en diensten.  
 
Algemene voorwaarden voor onderzoek OBN 20 20 
Algemene voorwaarden voor het verrichten van onderzoek onderzoeksopdracht in het 
kader van het Kennisnetwerk Ontwikkeling en Beheer N atuurkwaliteit (OBN) 20 20. 
 
BPKV 
Beste prijs -kwaliteitverhouding  
 
Bijlagen  
Aanhangsels behorende bij deze Aanbestedingsleidraad.  
 
Derde 
Ondernemer waarop Inschrijver een beroep doet om aan de geschiktheidseisen te 
voldoen en/o f voor de uitvoering van de Opdracht.  
 
Gunningsbeslissing  
De keuze van de Aanbestedende dienst voor de Inschrijver (s) met wie hij de 
Overeenkomst waarop deze procedure betrekking heeft wil sluiten, waaronder mede 
wordt verstaan de keuze om geen Overeenkomst te sluiten.  
 
Inschrijver  
Ondernemer die een Inschrijving heeft ingediend, zelfstandig,  als hoofdaannemer of  in 
een Samenwerkingsverband (combinatie) . 
 
Inschrijving  
Offerte uitgebracht door Inschrijver binnen de kaders van deze aanbesteding.  
 
Nota van inlichtingen  
Schriftelijk e reactie van de Aanbestedende dienst op door Ondernemers tijdig en op de 
juiste wijze naar aanleiding van de Aanbestedingsstukken gestelde vragen.  De Nota van 
Inlichtingen kan ook mededelingen en kleine wijzigingen bevatten vanuit de 
Aanbestedende dienst.  Indien sprake is van de beantwoording van vragen in een 
elektronisch systeem, dan dient elke afzonderlijke beantwoording begrepen te worden 
als Nota van inlichtingen.  
Aanbestedingsleidraad Inbreng van basenrijkdom, met name door bevloeiing met oppervlaktewater als 
herstelstrategie voor basenrijke venen - UPN-2022-004-LZ - TenderNed kenmerk 374396  - BIJ12  
5 
 
OBN 
Het Programma Ontwikkeling en Beheer Natuurkwaliteit (OBN). Het OBN wordt 
gefinancierd door de twaalf provincies via BIJ12 en het ministerie van Landbouw, Natuur 
en Voedselkwaliteit. Het Kennisnetwerk OBN heeft als doel de ontwikk eling, ontsluiting, 
verspreiding en benutting van kennis over natuurherstel en -beheer in de breedste zin 
ten behoeve van Natura 2000, PAS, leefgebieden -benadering, ontwikkeling van nieuwe 
natuur (het Nationaal Natuurnetwerk) en het cultuurlandschap.  
 
Ondernemer  
Een aannemer, leverancier of dienstverlener.  
 
Opdracht  
De leveringen en of diensten die door de winnende Inschrijver(s) conform de 
Overeenkomst uitgevoerd worden.  De Opdracht is toegelicht in Hoofdstuk 2 van de 
Aanbestedingsleidraad en bijbehorende Bijlagen.  
 
Opdrachtgever  
De Aanbestedende dienst zal  ten tijde van de uitvoering van de Overeenkomst als 
Opdrachtgever optreden.  
 
Opdrachtnemer  
De Inschrijver met wie Opdrachtgever de Overeenkomst heeft gesloten.  
 
Overeenkomst  
De wederkerige raamovereenko mst, dienstverleningsovereenkom st en/of overeenkomst 
tot leveringen  op basis waarvan de Opdracht wordt uitgevoerd en op de totstandkoming 
waarvan deze aanbestedingsprocedure ziet.  
 
Samenwerkingsverband (combinatie)  
Een combinatie van Ondernemers in de hoedanigheid van Inschrijver  welke afzonderlijk 
hoofdelijk aansprakelijk zijn voor de Inschrijving en de uitvoering van de Opdracht.  
 
Schriftelijk (e) 
Elk uit woorden of cijfers bestaand geheel dat kan worden gelezen, gereproduceerd en 
vervolgens medegedeeld, daaronder begrepen met elektronische middelen 
overgebrachte of opgeslagen informatie.  
 
TenderNed  
Het elektronische systeem voor aanbestedingen als bedoeld in artikel 4.13 van de 
Aanbestedingswet 2012.  Zie www.TenderNed .nl 
 
VBNE 
De VBNE is een samenwerkingsverband van bos - en natuurterreineigenaren. De 
samenwerking binnen de VBNE is gericht op het gebied van de professionele 
bedrijfsvoering van het bos - en natuurbeheer. Alle activiteiten die binnen, door, via en 
met de vereniging worden aangegaan zijn hierop gericht. De vereniging is daarmee een 
vorm van structurele samenwerking tussen partijen die betrokken zijn bij de 
professionele bedrijfsvoering en vormt daarmee een breed gedragen basis voor verdere 
samenwerking. Bij een professionele bedrijfsvoering van het bos - en natuurbeheer hoort 
kennisontwikkeling.  
 
 
 
Aanbestedingsleidraad Inbreng van basenrijkdom, met name door bevloeiing met oppervlaktewater als 
herstelstrategie voor basenrijke venen - UPN-2022-004-LZ - TenderNed kenmerk 374396  - BIJ12  
6 
  De aanbesteding in vogelvlucht 
1.1 Inleiding  
Voor u ligt de Aanbestedingsleidraad behorende bij de Nationale  openbare aanbesteding 
voor het sluiten van  een Overeenkomst met één Opdrachtnemer.  
 
De aankondiging van deze Opdracht is gepubliceerd op www.TenderNed .nl en in het 
Supplement op het Publicatieblad van de Europese Unie (T.E.D .). Alle Ondernemers  die 
aan de minimumeisen voldoen worden van harte uitgenodigd een Inschrijving te doen, 
zelfstandig, in Samenwerkingsverband (combinatie)  en eventueel door een beroep te 
doen op Derden.  
 
In deze  Aanbestedingsleidraad en b ijbehorende Bijlagen worden de O pdracht, de 
aanbestedingsprocedure de eisen waaraan Inschrijvers en hun Inschrijvingen moeten 
voldoen en de wijze waarop de economi sch meest voordelige Inschrijving wordt gekozen 
toegelicht.  
1.2 Keuze aanbestedingsprocedure  
Op deze aanbesteding is de Aanbestedingswet 2012 van toepassing. Omdat de 
zogenaamde Europese drempelbedragen voor decentrale overheden en leveringen en 
diensten (in 202 2: € 215.000 excl. btw ) niet wordt overschreden is er gekozen voor een 
nationale  procedure. Daarbij bestaat in beginsel de keuze tussen twee procedures: een 
openbare of een zogenaamde niet -openbare procedure.  
 
Gekozen is om deze Opdracht nationaal  aan te besteden via een zogenaamde openbare 
aanbestedingsprocedure. Deze keuze is hoofdzakelijk  gebaseerd op:   
 
− omvang van de opdracht  
− transactiekosten voor de Aanbestedende dienst  en de Inschrijver s 
− aantal potentiële Inschrijver s 
− gewenst eindresultaat  
− complexiteit van de opdracht  
− type van de opdracht en het karakter van de markt  
1.3 Digitaal aanbesteden via TenderNed  
De gehele aanbesteding verloopt digitaal via TenderNed. Dit betekent onder meer dat:  
 
a) Alle Aanbestedingsstukken kosteloos en digitaal ter beschikking worden gesteld via 
TenderNed. 
b) Het stellen van vragen plaatsvindt via de vraag- en antwoordfunctie van TenderNed 
conform de in deze Aanbestedingsleidraad opgenomen planning en voorschriften. 
c) Inschrijvingen digitaal dienen te worden ingediend conform de in deze 
Aanbestedingsleidraad opgenomen planning en voorschriften.  
d) Ook alle verdere correspondentie vindt in beginsel plaats via de berichtenmodule van 
TenderNed. 
 
Hierbij enkele tips met betrekking tot het gebruik van TenderNed:  
 
✓ Om gebruik te kunnen maken van de functio naliteit van TenderNed is het 
noodzakelijk dat de onderneming  juist geregistreerd is en binnen de organisatie -
account voldoende personen een passend autorisatieniveau wordt toegekend, ook 
met het oog op vakantieperiodes, ziekte et cetera.  Indien sprake is van een 
Aanbestedingsleidraad Inbreng van basenrijkdom, met name door bevloeiing met oppervlaktewater als 
herstelstrategie voor basenrijke venen - UPN-2022-004-LZ - TenderNed kenmerk 374396  - BIJ12  
7 
samenwerkingsverband is het raadzaam dat alle deelnemers hierin afzonderlijk 
geregistreerd zijn.  
✓ Gebruikers va n Nederlandse ondernemingen kunnen alleen inloggen op TenderNed 
via eHerkenning . Zonder eHerkenning kunnen Ondernemers  niet deelnemen aan 
deze aanbesteding . Schaf daarom tijdig een persoonsgebonden eHerkenningsmiddel 
met minima al betrouwbaarheidsniveau 2  aan en koppel dit aan het TenderNed -
account.  
✓ Alleen als een Ondernemer in TenderNed  op de groene knop “Houd mij op de 
hoogte van deze aanbesteding” heeft gedrukt, ontvangt deze bepaalde 
automatische berichten d ie bijvoorbeeld attenderen op het feit dat 
Aanbestedingsstukken zijn toegevoegd door de Aanbestedende dienst. Het sec 
downloaden van de Aanbestedingsstukken is hiervoor dus niet voldoende.  
✓ Mede vanwege de beperkte bereikbaarheid van de helpdesk (tijdens kantooruren) 
wordt Ondernemers aangeraden tijdig te beginnen met de benodigde acties in 
TenderNed, in het bijzonder het stellen va n vragen en het indienen van de 
Inschrijving.  
✓ Ten tijde van het indienen van een Inschrijving dienen Ondernemers rekening te 
houden met het vol gende: indien wordt gevraagd documenten te uploaden dienen 
deze geüpload te worden op de daarvoor bestemde plaats  in TenderNed.  
✓ Het beantwoorden van vragen en uploaden van documenten in TenderNed staat niet 
gelijk aan het indienen van een Inschrijving. Dit vereist een separate handeling  die 
bevestigd wordt met een SMS -code. 
 
Via www.TenderNed .nl/voor -ondernemingen/ondersteuning  zijn tal van kennisbronnen 
te raadplegen. Indien Ondernemers technische problemen ervaren of vragen hebben 
over de werking van TenderNed, dan dient contact opgenomen te worden met de  
servicedesk van TenderNed zelf en niet met de Aanbestedende dienst.  De servicedesk is 
bereikbaar op werkdagen van 08.30 tot 17.00 uur via 0800 -TenderNed (0800 -8363376) 
of servicedesk@TenderNed.nl . 
1.4 Contact tijdens de aanbestedingsprocedure  
Tot op het moment van de definitieve gunn ing is de heer Zhen Ma, inkoper BIJ12  voor 
Ondernemers het enige aanspreekpunt inzake deze aanbestedingsprocedure. Alle 
correspondentie vindt in beginsel  dus plaats via TenderNed. Mocht dit om technische 
redenen niet mogelijk of contact anderszins daadwerk elijk noodzakelijk zijn, dan kunnen 
Ondernemers contact opnemen via  inkoop@bij12.nl . 
 
Planning (indicatief)  
Binnen een aanbestedingsprocedure dienen Ondernemers op verschillende momenten 
tijdig acties te nemen. De Aan bestedende dienst streeft ernaar de volgende planning te 
realiseren. Zonder expliciet tegenbericht, in de vorm van een Nota van inlichtingen, 
dienen Ondernemers ervan hiervan uit te gaan.  
 
Activiteit Datum Tijd (CET) 
Publiceren aankondiging op TenderNed 25 augustus 2022  
Uiterste datum voor het stellen van vragen  19 september 2022  14:00 uur 
Publicatie Nota van inlichtingen 3 oktober 2022  
Sluiting termijn voor het indienen van een 
Inschrijving 1 november  2022 14:00 uur 
Mededeling Gunningsbeslissing, start bezwaartermijn 22 november 2022 
Definitieve gunning  13 december 2022 
Aanbestedingsleidraad Inbreng van basenrijkdom, met name door bevloeiing met oppervlaktewater als 
herstelstrategie voor basenrijke venen - UPN-2022-004-LZ - TenderNed kenmerk 374396  - BIJ12  
8 
Activiteit Datum Tijd (CET) 
Ingangsdatum Overeenkomst 1 januari 2023 
1.5 Leeswijzer  
Het vervolg van deze  Aanbestedingsleidraad bestaat  uit vier hoofdstukken, een checklist 
en verschillende Bijlagen:  
 
− Hoofdstuk 2 gaat in op het doel van de aanbesteding en de aard, omvang en duur 
van de Opdracht en de context waarbinnen deze plaats  vindt. 
− Hoofdstuk 3 beschrijft de aanbestedingsvoorschrifte n en het procedureverloop.  
− Hoofdstuk 4 beschrijft de minimumeisen waaraan Ondernemers moeten voldoen om 
een Inschrijving in te kunnen dienen in termen van uitsluitingsgronden, financieel -
economische draagkracht, technische en beroepsbekwaamheid en 
beroepsb evoegdheid.  
− Hoofdstuk 5 beschrijft de  eisen waaraan de Inschrijving moet voldoen, de  
gunningscriteria en wijze waarop de Inschrijvingen  worden beoordeeld . 
− Checklist: geeft alle documenten beknopt weer die bij de Inschrijving moeten 
worden overlegd.  
 
De volgende Bijlagen maken onlosmakelijk o nderdeel uit van deze 
Aanbestedingsleidraad:  
 
− Bijlage 1  Algemene voorwaarden voor onderzoek OBN 20 20 
− Bijlage 2 Algemene inkoopvoorwaarden BIJ12 2018  
− Bijlage 3 Format Prijzenblad  
− Bijlage 4 Model risicomatrix  
− Bijlage 5 Format Kerncompetenties  
− Bijlage 6 Beoordelingsmatrix  
− Bijlage 7 Model Dienstenovereenkomst onderzoek OBN BIJ12  
− Bijlage 8 Format OBN rapportage  
− Bijlage 9 Toelichting OBN rapportage  
− Bijlage 10 Uniform Europees Aanbestedingsdocument  
Aanbestedingsleidraad Inbreng van basenrijkdom, met name door bevloeiing met oppervlaktewater als 
herstelstrategie voor basenrijke venen - UPN-2022-004-LZ - TenderNed kenmerk 374396  - BIJ12  
9 
 Over de Opdracht 
Dit hoofdstuk omschrijft de Opdracht, de achtergrond van de aanbesteding, de 
doelstellingen die de Aanbestedende dienst nastreeft, de aard en omvang van de 
werkzaamheden en de belangrijkste  kenmerken van de Overeenkomst op basis waarvan 
de Opdracht zal worden uitgevoerd.  
 
OBN 
Deze onderzoeksopdracht vindt plaats in het kader van het Programma Ontwikkeling en 
Beheer Natuurkwaliteit (OBN). Het OBN wordt gefinancierd door de twaalf  provincies via 
BIJ12 en het ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit. Het Kennisnetwerk 
OBN heeft als doel de ontwikkeling, ontsluiting, verspreiding en benutting van kennis 
over natuurherstel en -beheer in de breedste zin ten behoeve van Natur a 2000, PAS, 
leefgebieden -benadering, ontwikkeling van nieuwe natuur (het Nationaal 
Natuurnetwerk) en het cultuurlandschap.  
 
De Vereniging van Bos -en Natuurterreineigenaren (VBNE) coördineert het OBN -
kennisprogramma en voert dit uit. Zij ondersteunt BIJ12 bij de inhoudelijke 
voorbereiding van de aanbesteding en van de onderzoeksopdrachten. Ook ziet zij samen 
met BIJ12 toe op de juiste uitvoering en de begeleiding van de opdrachten.  
2.1 De Opdrachtgever  
Vanuit de Vereniging het Interprovinciaal Overleg (IPO), wa ar de samenwerkende 
provincies in zijn verenigd, is in 2014 de uitvoeringsorganisatie BIJ12 opgericht.  
 
Waar het IPO zich richt op belangenbehartiging en beleidsontwikkeling, zet BIJ12 in op 
een excellente uitvoering, informatievoorziening en kennisontwikk eling. Door sommige 
specialistische taken op één plaats, door één team te laten uitvoeren, wordt efficiënter 
gewerkt. En daar hebben alle 12 provincies en hun ketenpartners profijt van.  
 
BIJ12 is de uitvoeringsorganisatie voor de 12 provincies en brengt ke nnis en informatie 
bijeen over het landelijk gebied en de fysieke leefomgeving in Nederland. BIJ12 zorgt 
voor uniformiteit in informatievoorziening en de uitvoering van provinciale regelingen.  
BIJ12 ondersteunt provincies bij hun werk op het gebied van na tuur en 
informatiesystemen.  
2.2 Aanleiding voor de aanbesteding  
Deze onderzoeksopdracht vindt plaats in het kader van het Programma Ontwikkeling en 
Beheer Natuurkwaliteit (OBN). Het OBN wordt gefinancierd door de 12 provincies via 
BIJ12 en het ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit.  
 
De begeleiding van het  onderzoek wordt na opdrachtverlening uitgevoerd door het 
Deskundigenteam  Laagveen - en Zeekleilandschap  van het kennisnetwerk OBN 
Natuurkennis. OBN Natuurkennis en het kennisprogramma wordt gecoördineerd door de 
VBNE: het samenwerkingsverband van bos - en natuurterreineigenaren dat is gericht op 
de professionele bedrijfsvoering van het bos - en natuurbeheer. Bij een professionele 
bedrijfsvoering van het bos - en natuurbeheer hoort kennisontwikkeling.  
2.3 Doelstelling van de aanbesteding  
Deze onderzoeksopdracht vindt plaats in het kader van het Programma Ontwikkeling en 
Beheer Natuurkwaliteit (OBN). Het Kennisnetwerk OBN heeft als doel de ontwikkeling, 
ontsluiting, verspreiding en benutting van kennis over natuurherstel en -beheer in de 
breedste zin ten behoeve van Natura 2000, PAS, leefgebieden -benadering, ontwikkeling 
van nieuwe natuur (het Nationaal Natuurnetwerk) en het cultuurlandschap.  
Aanbestedingsleidraad Inbreng van basenrijkdom, met name door bevloeiing met oppervlaktewater als 
herstelstrategie voor basenrijke venen - UPN-2022-004-LZ - TenderNed kenmerk 374396  - BIJ12  
10 
De werkgebieden van het Kennisnetwerk kunnen als volgt worden beschreven:  
• inrichting v an nieuw verworven (landbouw)gronden (voorheen de EHS, nu het 
Nationaal Natuurnetwerk) naar bepaald (SNL -)natuurtypen; het kan hier gaan 
om enclaves, om verbindingen, bufferzones en dergelijke; het betreft inrichting, 
het ontwikkelingsbeheer en het instand houdingsbeheer;  
• bij Natura 2000 gaat het vooral over beheer en ontwikkeling gericht op 
realiseren van de (internationale) instandhoudingsdoelen en de daarvoor op te 
stellen herstelstrategieën, maatregelen -pakketten en beheerplannen;  
• meer specifiek gaat het  om de mitigatie van de effecten van stikstofdepositie 
door herstelmaatregelen zoals hydrologisch herstel of wegnemen van overtollige 
stikstof;  
• het soortenbeleid richt zich op behoud of herstel van populaties van bedreigde 
en beschermde soorten en (waar no dig) bestrijding van invasieve exoten, hetzij 
door specifieke maatregelen, hetzij door inrichting en herstel van 
natuurgebieden. De te nemen maatregelen en de inpassing daarvan in het 
ecosysteembeheer is onderwerp in het nieuwe Kennisnetwerk;  
• ontwikkeling en beheer van het cultuurlandschap betreft in belangrijke mate de 
effectiviteit van het particulier landschaps -, landgoed - en bosbeheer en van het 
agrarisch natuurbeheer.  
 
De aard van het onderzoek dat door het OBN wordt uitgevoerd kenmerkt zich door 
probleemgestuurd, veelal langjarig en experimenteel onderzoek op veldschaal, gericht 
op de ontwikkeling en toetsing van innovatieve en praktijkgerichte maatregelen voor het 
herstel en beheer van natuurkwaliteit.  
 
Deze doelstellingen zijn door de Aanbestedende  dienst vertaald naar de afbakening van 
de Opdracht, de eisen die aan de uitvoering ervan gesteld worden, de eisen die aan 
Ondernemers worden gesteld om voor de Opdracht in aanmerking te komen en de wijze 
waarop de economisch meest voordelige Inschrijv ing wordt geselecteerd.  
2.4 Samenvoegen van Opdrachten en verdeling in percelen  
Naar het oordeel van de Aanbestedende dienst is bij deze Opdracht niet sprake van het 
samenvoegen van Opdrachten.  
 
Binnen de Opdracht  is geen onderscheid gemaakt in percelen.  
De stappen die uitgevoerd dienen te worden in deze opdracht zijn nauw aan elkaar 
verbonden. Opdeling hiervan is inefficiënt en levert risico’s op voor de kwaliteit van het 
eindresultaat, waardoor de opdracht niet opgedeeld  is in percelen. De gehele opdracht 
dient door dezelfde specialisten uitgevoerd te worden.  
2.5 Aard van de Opdracht  
2.5.1  Probleemstelling onderzoek  
Het beoogde onderzoek moet leiden tot concreet beheeradvies  over wat voor een 
specifieke situatie de optimale wijze is voor  inbrengen van bufferende stoffen  als 
herstelmaatregel voor verzurende  trilvenen (H7140A) , veenmosrietlanden (H7140B)  en 
dotterbloemhooilanden. Het beoogde onderzoek bestaat ten eerste uit een 
overkoepelende synthese van bestaande studies  rondom inbreng van bufferende stoffen 
door middel van bevloeiing met oppervlaktewater . Voor het opstellen van een bewezen 
herstelstrat egie kan het nodig zijn om bestaande kennislacunes voor deze techniek op 
te vullen met aanvullend veldonderzoek. Een belangrijk eindproduct is dat op basis van 
dit totale onderzoek een herstelstrategie voor inbrengen van bufferende stoffen voor 
basenrijke venen kan worden opgesteld.  
 
Basenrijke verlandingsvegetaties, waaronder trilvenen  (H7140A) , behoren tot de Natura 
2000 habitats met de hoogste biodiversiteit in Nederland . Deze vegetaties spelen een 
Aanbestedingsleidraad Inbreng van basenrijkdom, met name door bevloeiing met oppervlaktewater als 
herstelstrategie voor basenrijke venen - UPN-2022-004-LZ - TenderNed kenmerk 374396  - BIJ12  
11 
sleutelrol in het laagveenlandschap, waarbij geldt dat als de condities in een bepaald 
gebied goed genoeg zijn voor basenrijke trilvenen ze meestal ook op orde zijn voor 
andere habitattypen in deze verlandingsreeks.  De basenrijke verlandingsvegetaties  
staan echter sterk onder druk , waardoor d e staat van instandhouding van basenrijke 
trilvenen zeer ongunstig  is. Dit komt vooral door (a) verzuring van bestaande trilvenen 
wat mede versneld wordt door te hoge atmosferische N -depositie, (b) verzuring door 
onvoldoende contact met basenrijk grond - of oppervlakte water en/of (c) eutrofiering 
door te hoge P -aanvoer via het oppervlakte - of grondwater . Ook is de ontwikkeling van 
nieuwe basenrijke trilvenen nog vrijwel nergens op gang gekomen, wat het des te 
urgenter maakt de bestaande trilvenen te herstellen en behoud en.  
 
In Nederland zijn e r, evenals elders in Europa, gelukkig ook nog laagveengebieden  waar 
goed ontwikkelde basenrijke verlandingsvegetaties  als trilvenen met schorpioenmos, wel 
langdurig in stand blijven . Een belangrijke voorwaarde voor behoud en herste l van 
dergelijke vegetaties is een hoge basenrijkdom. Dit is vooral belangrijk omdat de 
meeste veenmossen niet tegen basenrijk condities kunnen, waardoor ze dan niet de 
kenmerkende basenminnende mossen als schorpioenmossen kunnen overwoekeren en 
niet zelf actief hun omgeving kunnen verzuren.  Onder basenrijke condities wordt de 
overgang naar zuurdere stadia vertraagd of zelfs geheel tegengehouden.   
   
Er zijn in de afgelopen jaren  diverse onderzoeken uitgevo erd naar manieren om de 
basenrijkdom van verzurende verlandingsvegetaties te verhogen, waaronder bevloeien, 
bekalken, plaggen en/of begreppelen (o.a. van Diggelen et al. 2018; Kanters et al. 
2022b). Het is voor de beheerder van groot belang om bij verzurin g van trilvenen, 
veenmosrietlanden en dotterbloemhooilanden goed onderbouwd te kunnen besluiten 
welke beheermaatregel tegen verzuring in zijn/haar situatie het meest effectief is.  
 
In de Nederlandse laagveengebieden lijkt incidentele bevloeiing van verzurende 
verlandingsvegetaties met nutriëntarm en basenrijk oppervlaktewater een 
veelbelovende herstelstrategie te zijn. Incidentele bevloeiing van trilvenen met 
oppervlaktewater kan op verschillende manieren worden bewerkstelligd. De afgelopen 
jaren zijn diverse technieken onderzocht/toegepast zoals bevloeien met 
oppervlaktewater via greppels (Koks et al. 2021 ; van Dijk et al. 2021 ), via pompjes en 
buizen (Aggenbach et al. 2020, 2021; Nijp et al. 202 0, 2021 ) en verhoogd (flexibel) 
oppervlaktewater peilbeheer  (Kanters et al. 2022 a). Deze bevloeiingsonderzoek en 
vonden of vind en plaats in de Wieden, het Naardermeer, de Nieuwkoopse plassen, de 
Rottige Meente, de Oostelijke Binnenpolder Tienhoven en de Weerribben. Daarnaast is 
er eerder OBN -onderzoek uitgevoerd naar de voor - en nadelen van flexibel peil, waarin 
is geëxperimenteerd met inundatie in Wieden en Weerribben  (Cusell et al. 2013; 
Mettrop et al. 2015) . Deze onderzoeke n zijn verschillend van karakter en schaal, maar 
kunnen met elkaar meer inzicht geven in de voor - en nadelen van bevloeiing als 
herstelmaatregel  onder verschillende (abiotische) condities , en daarmee in wat wel en 
wat niet werkt. Ook kan het lopende OBN -onderzoek naar de kansrijkdom bij vernatting 
belangrijke aanvullende informatie opleveren over inundatie met oppervlaktewater in 
veengebieden met kalkrijke en ijzerrijke bodems  (Possen et al. 2021) . De meeste van  
deze onderzoeken zijn eind 2021 afgerond. Een  overkoepelend overzicht ontbreekt 
echter nog, mede omdat verschillende onderzoeken nog lopen. De individuele 
onderzoeken hadden geen budget om dit overkoepelende overzicht te maken . Het is dus 
een goede timing om als eerste stap een overzicht van deze ver schillende onderzoeken 
te gaan opstellen. Bij lopende onderzoeken worden de betrokken onderzoekers 
betrokken bij deze kennis synthese.  Als er concrete vragen overblijven worden nieuwe 
onderzoeken in gebieden uitgevoerd.  
 
Het kan namelijk zijn dat er nog steeds essentiële kennis  ontbreekt om bevloeien met 
oppervlaktewater als essentiële  maatregel op te nemen in een herstelstrategie.  Met 
Aanbestedingsleidraad Inbreng van basenrijkdom, met name door bevloeiing met oppervlaktewater als 
herstelstrategie voor basenrijke venen - UPN-2022-004-LZ - TenderNed kenmerk 374396  - BIJ12  
12 
name wat betreft de rol van kleine greppels om basenrijk water verder het trilveen in te 
krijgen, maar ook wat betreft be vloeiing in ijzerrijke gebieden. Greppels leiden in 
gebieden als de Wieden tot lokale inundatie en uitbreiding van basenrijk trilveen  (Cusell 
et al. 2018) , maar dit lijkt veel minder het geval te zijn in gebieden met een stabieler 
waterpeil zoals Het Hol. Daarnaast is er een risico dat greppels in perioden met 
neerslagwateroverschot fosfaatrijk water afvoeren naar het oppervlaktewater zoals 
mogelijk het geval is in de Oostelijke Binnenpolder Tienhoven  (Kanters et al. 2022a) . 
Over bevloeiing in veengebieden met een ijzerrijke bodem is nog veel discussie. De 
ijzerrijkdom van de bodem is een belangrijke risicofactor, die bij hogere waterstanden 
kan leiden tot versterkte mobilisatie van fosfaat, h ogere biomassaproductie en lagere 
biodiversiteit  (Emsens et al. 20 17; Kooijman et al. 2019 ). Toch zijn er bevloeide 
ijzerrijke venen , zoals de Meppelerdieplanden , waar het goed gaat en de 
habitatrichtlijnsoort Geel schorpioenmos zich zelfs uitbreidt  (van Tweel et al. 2015 ). Een 
goed inzicht in de kansen en risico’s van bevloeiing in dit soort gebieden is noodzakelijk 
om een goede herstelstrategie voor bevloeiing als beheersmaatregel op te stellen.  
 
De eerste fase van dit onde rzoek is het opstellen van de synthese van bestaande 
projecten en onderzoeken op het vlak van bevloeiing  en andere wijzen om de 
basenhuishouding aan te reiken . Daar is geen vergunning of toestemming voor nodig.  
 
Voor het eventuele veldwerk (na een besluit van DT L aagveen - en Zeekleilandschap ) in 
de tweede fase is toestemming van terreinbeheerders nodig voor bemonstering . Er zal 
vermoedelijk geen experime nteel werk plaats vinden , omdat aangesloten kan worden op 
lopende activiteiten in het veld . 
 
2.5.2  Beleidscontext  
Trilvenen (H7140A) , veenmosrietlanden (H7140B)  en dotterbloemhooilanden zijn erg 
gevoelig voor te hoge stikstofdepositie. Deze habitats  zijn onder natuurlijke 
omstandigheden al gevoelig voor verzuring door neerslag  en een hoge voedselrijkdom . 
Een te hoge stikstofdepositie geeft een versnelling van deze verzuring  en eutrofiering en 
dat leidt tot verdwijnen van deze stikstof gevoelige N atura 2000 habitats. Een 
mitigerende maatregel is versterken van het bufferend vermogen van de bodems door 
verhogen van de basenrijkdom. Dit onderzoeksvoorstel integreert ten eerste  de kennis 
omtrent inbreng van bufferende stoffen door middel van bevloeien. E n geeft een 
beheersleutel op welke wijze het bufferend vermogen het beste versterkt kan worden 
door inbreng van bufferende stoffen door middel van : 
• Bevloeien  met basenrijke en nutri ëntarm oppervlaktewater ; 
• Bekalken van percelen of oppervlaktewater ; 
• Plaggen ; 
• Aanleg van greppels . 
 
Voor deze strategieën  zijn al meerdere onderzoeken uitgevoerd. Dit onderzoeksvoorstel 
integreert deze en levert zo een herstelstrategie  voor inbreng van bufferende stoffen 
van de genoemde habitattypen op . Eventuele kennislacunes worden onderzocht.  
 
Het onderzoek is belangrijk voor de KRW, klimaat en biodiversiteits - en Natura 2000 -
doelen in laagveengebieden in het algemeen en voor basenrijke trilvenen (H7140A) en 
veenmosrietlanden (H7140B) in het bijzonder. In veen is en kan veel CO2 worden 
opgeslagen. Basenrijke trilvenen zijn belangrijk voor de biodiversiteit, en het doel is 
behoud van bestaande goed ontwikkelde trilvenen , veenmosrietlanden  en 
dotterbloemhooilanden en waar mogelijk uitbreiding van de oppervlakte door herstel 
van gedegradeerde restanten. Daarnaast behoort Geel schorpioenmos, een van de 
kenmerkende trilveenmossen, to t de habitatrichtlijnsoorten, die extra beschermd zijn. 
Verder hebben basenrijke trilvenen een belangrijke signaalfunctie. Als deze in een 
Aanbestedingsleidraad Inbreng van basenrijkdom, met name door bevloeiing met oppervlaktewater als 
herstelstrategie voor basenrijke venen - UPN-2022-004-LZ - TenderNed kenmerk 374396  - BIJ12  
13 
bepaald gebied ontwikkeld en/of behouden kunnen worden, is dat een teken dat de 
hydrologie en de waterkwaliteit van h et hele gebied in ieder geval lokaal op orde zijn. 
Als dat niet (meer) lukt, is er in het hele gebied een probleem en zijn regionale 
herstelmaatregelen noodzakelijk. Behoud en herstel van basenrijke trilvenen en 
veenmosrietlanden is ook van belang voor de stikstofproblematiek, omdat deze tot de 
stikstofgevoelige habitats behoren. Bevloeiing met fosfaatarm en basenrijk 
oppervlaktewater buffert de verzuring van de stikstofdepositie , en is in die zin 
vergelijkbaar met bekalken met steenmeel van bossen op droge  zandgronden en 
verstuiving met kalkrijkzand in de duinen. Bij de gebiedsgerichte aanpak van de stikstof 
problematiek bij Natura  2000-gebieden is de inbreng van bufferende stoffen 
bijvoorbeeld door middel van bevloeiing met geschikt oppervlaktewater een mo oie 
aanvulling op de huidige strategieën van reductie van stikstofdepositie en robuust 
maken van het ecosysteem.  
 
2.5.3 Doel van het onderzoek  
Met het onderzoek wordt inzicht verkregen onder welke omstandigheden bevloeiing 
en/of andere maatregelen die bufferende stoffen inbrengen zinvol zijn om verzurende 
verlandingsvegetaties te behouden en herstellen. Voor het inbrengen van bufferende 
stoffen door middel van bev loeiing met oppervlaktewater is eerst een synthese 
noodzakelijk van diverse uitgevoerde technieken in verschillende gebieden , zodat inzicht 
wordt verkregen over de wijze waarop de bevloeiing het beste kan worden uitgevoerd. 
Belangrijke aspecten hierbij zij n:  
• Onder welke omstandigheden is  inbreng van bufferende stoffen door  bevloeiing 
zinvol  en onder welke condities  kan dit beter via een andere techniek  worden 
gedaan?  Hierbij  kunnen onder andere de volgende zaken  een rol  spelen : 
standplaatsfac toren zoals bodemkwaliteit  (o.a. ijzerrijkdom, fosforrijkdom en 
ijzer/sulfaat verhouding van de bodem) , kwel/wegzijging, 
oppervlaktewaterkwaliteit (o.a. gehalten van fosfor, stikstof, sulfaat, calcium en 
bicarbonaat) en het oppervlaktewaterpeil,  maar ook praktische mo gelijkheden in 
het veld (zo is het niet overal mogelijk om het oppervlaktewaterpeil aan te 
passen) ; 
• De tijdsduur en frequentie van bevloeiing  en andere maatregelen ; 
• Waarom is inbreng van bufferende stoffen soms wel succesvol en soms niet ;  
• De wijze van inbreng van bufferende stoffen  door bijvoorbeeld  opzetten van het 
oppervlaktewaterpeil, graven van greppels , etc. met behoud van een goede 
oppervlaktewaterkwaliteit.  
 
2.5.4 Welke kennis is al voorhanden?  
In principe kan inundatie met basenrijk water leiden tot behoud en herstel van 
basenrijke trilvenen. Uit eerder OBN -onderzoek in de Wieden en Weerribben kwam naar 
voren dat basenrijke trilvenen langdurig in stand kunnen blijven op ple kken die 
regelmatig onder basenrijk maar schoon oppervlaktewater komen te staan. Uit deze 
studies bleek ook dat inundatie door tijdelijke experimentele verhoging van het 
waterpeil voor verhoging van de buffercapaciteit in de veenbodem kan zorgen, vooral 
als het water daadwerkelijk in de veenbodem kan infiltreren (Mettrop et al. 2015).  
 
Hoewel het principe duidelijk is, is de precieze uitvoering van inundatie als 
herstelmaatregel een stuk lastiger. In vervolgstudies is geprobeerd de buffercapaciteit 
van de veenbodem te verhogen door middel van druppelirrigatie (Aggenbach et al. 
2021). Dit  bleek voor de bodem tot op zekere hoogte te werken, maar omdat de 
vegetatie zelf niet onder water kwam te staan, kon de veenmoslaag zich tegen de 
verwachting in verder uitbreiden. Om veenmossen terug te dringen ten gunste van 
basenrijke trilveenmossen als  Rood schorpioenmos is waarschijnlijk volledige inundatie 
Aanbestedingsleidraad Inbreng van basenrijkdom, met name door bevloeiing met oppervlaktewater als 
herstelstrategie voor basenrijke venen - UPN-2022-004-LZ - TenderNed kenmerk 374396  - BIJ12  
14 
nodig met calcium - en bicarbonaatrijk water (Vicherova et al. 2015; Koks et al. 2021). 
Dit heeft in de Rottige Meente (Koks et al, 2021) en de Oostelijke Binnenpolder 
Tienhoven (Kanters et al. 2022a ) waarschijnlijk geleid tot lokale uitbreiding van Rood 
schorpioenmos. Het is echter niet duidelijk hoelang de inundatie zou moeten duren. Een 
week lijkt niet genoeg voor verandering in de vegetatie, maar de hele winter zoals in 
Tienhoven zou te veel kunne n zijn. Het is belangrijk om het waterschap te helpen bij 
diverse dilemma ’s zoals:  
• Water vast houden voor droge perioden of geforceerd water aflaten omdat de 
trilvenen te lang onderwater staan ;  
• Verslechtering van de waterkwaliteit en achteruitgang van KRW waarden in het 
oppervlaktewater door de hogere peilen.  
 
Meer inzicht in de inundatiedynamiek van begreppelde percelen in de Wieden kan 
helpen deze vraag op te lossen. Daarnaast is van belang dat het calcium - en 
bicarbonaatgehalte van het water hoog genoeg is, wat mogelijk de reden is dat het in 
de Nieuwkoopse plassen maar ten dele lukt om trilveenvegetaties te herstellen (van Dijk 
et al. 2021). Verder kan actieve bevloeiing met pompen leiden tot een (te) hoge flux 
aan calcium en bicarb onaat, maar ook aan sulfaat, ijzer en fosfaat, vooral als het water 
weglekt naar de omringende gebieden met een lager waterpeil (Aggenbach et al, 2020 
en 2021). Daarnaast is een hoog ijzergehalte een risico vanwege de hoge 
fosfaatmobilisatie (Emsens et al.  2017), maar lijkt het toch mogelijk om ijzerrijke venen 
met de habitatrichtlijnsoort Geel schorpioenmos, zoals de Meppelerdieplanden, in stand 
te houden via inundatie van basenrijk en voedselarm oppervlaktewater. Mogelijk zijn 
basenrijke trilveenmossen to lerant voor het toxische ijzer zolang de pH hoog genoeg is 
(Vicherova et al. 2015).  
 
Voor kennis omtrent inbrengen van bufferende stoffen via bekalken kan gebruik worden 
gemaakt van het net afgeronde OBN onderzoek  ( Kanters et al. 2022b ). 
 
2.5.5 Kennisvragen  
Hoofdvraag 1:  
Integreer de resultaten van de diverse praktijksituatie s en uitgevoerde onderzoeken 
naar inundatie met diverse technieken , zoals  verhogen  oppervlaktewaterpeil, greppels, 
verlagen maaiveld door plaggen, actieve bevloeiing met pompen en slangen en pomp 
etc. En houdt rekening met behalen van andere Natura2000 en KRW doelen in het 
oppervlaktewater en op het land.  
 
Betrek minimaal de onderstaande gebieden bij de synthese  van de diverse 
bevloeiingsonderzoek en: 
Gebied Referentie (zie paragraaf 2.5.9.) 
Naardermeer  Nijp et all, 2020  
Wieden Mettrop et all, 2014 en 2015; Aggenbach 
et all, 2020 en 2021  
Wieden en Weerribben  Cusell et all, 2013 en 2018  
Weerribben  Nijp et all, 2021  
Oostelijke Binnenpolder van Tienhoven  Kanters et all, 2022 a 
Rottige Meenthe  Koks et all, 2021  
Nieuwkoopse plassen  Van Dijk et all, 2021  
Meppelerdieplanden  Van Tweel et all, 2015  
 
Deelvragen  bij hoofdvraag 1 : 
1. Hoe hoog moet het bevloeiings water komen te staan?  
Aanbestedingsleidraad Inbreng van basenrijkdom, met name door bevloeiing met oppervlaktewater als 
herstelstrategie voor basenrijke venen - UPN-2022-004-LZ - TenderNed kenmerk 374396  - BIJ12  
15 
2. Is een hoger oppervlaktewaterpeil beter dan actieve bevloeiing? Houdt hierbij 
rekening met de KRW en N2000 doelen in de rest van het peilvak waarin je het 
oppervlaktewaterpeil wilt verho gen. 
3. Wat is een effectieve manier van actieve bevloeiing?  Denk aan bevloeien door 
middel van greppels, slangen, oppervlaktewaterpeil opzetten in geheel peilvak of op 
1 perceel door aanleg van dijkjes.  
4. Wat is een goede duur van de inundatie? Bij de beantwoo rding van deze vraag 
rekening houden met het dilemma van water vasthouden voor droge perioden, 
wegdrukken van kwel door de hoge oppervlaktewaterpeilen.  
5. Hoe hoog moet het calcium en bicarbonaatgehalte in het bevloeingswater zijn? Bij 
de beantwoording van de ze vraag rekening houden met de  standplaatsfactoren zoals  
bodemkwaliteit  en (geo)hydrologische omstandigheden.  
6. Waarom heeft bevloeien soms wel positief resultaat en soms niet ? Betrek hierbij de 
diverse technieken en gebieden.  
7. Hoeveel ijzer, sulfaat en fosfaat mag er door bevloeien binnenkomen?   
8. Waarom gaat bevloeien met oppervlaktewater goed in de Meppelerdieplanden 
hoewel dit een ijzerrijk gebied is?  
9. Wat zijn de effecten op de kwaliteit van het oppervlaktewater door verhoging van 
het oppervlakte  waterpeil? Er is een risico  op verhoging van fosfor, sulfaat en 
verlaging van calcium zoals is geconstateerd in de situatie van Oostelijke 
Binnenpolder van Tienhoven. Denk aan wegdrukken van kwel, reductie van ijzer -
fosfaatcomplexen door de hoge oppervlaktewaterpeilen in veenbodems in de rest 
van het peilvak.  
 
Hoofdvraag 2 : 
Wanneer en hoe kan inb reng van bufferende stoffen het beste worden toegepast als 
herstelmaatregel voor basenrijke trilvenen en dotterbloemhooilanden ? 
 
Deelvragen bij hoofdvraag 2:  
1. Welke technieken  met inbreng van bufferende stoffen  zijn het meest geschikt om 
verzuring van trilvenen , veenmosrietlanden en dotterbloemhooilanden tegen te 
gaan? Denk aan diverse technieken van bevloeien, bekalken, afplaggen of 
begreppelen .  
2. Bij welke standplaatsfactoren werkt welke techniek het beste ? Denk bijvoorbeeld 
aan bevloeien, bekalken, afplaggen of begreppelen.  
3. Formuleer, indien van toepassen, kennisleemten die beperkend zijn om een 
herstelstrategie te formuleren voor inbreng van bufferende stoffen.   
4. Formuleer onderzoek om deze kennisleemten te bea ntwoorden en leg die ter 
besluitvorming voor aan het DT Laagveen - en Zeekleilandschap . 
5. Na goedkeuring  van DT L aagveen - en Zeekleilandschap  voer dit onderzoek ter 
beantwoording van de kennisleemten uit.  
6. Stel een leidraa d en beslisboom op do or middel van welke techniek (bevloeien, 
bekalken, plaggen, greppels, etc.) bufferende stoffen optimaal kunnen worden 
ingebracht in verzurende verlandingsv egetaties.  
 
2.5.6  Aard van het onderzoek  
Het onderzoek zal bestaan uit een synthese van de  resultaten van bestaande 
praktijksituaties bij terreinbeheerders en waterschappen met inundatie en uitgevoerde 
onderzoeken naar inundatie met diverse technieken.  In ieder geval dienen de bestaande 
experimenten met bevloeien in de Wieden, de Weerribben, de Rottige Meente, het 
Naardermeer, de Nieuwkoopse plassen en de Oostelijke Binnenpolder Tienhoven in het 
onderzoek te worden meegenomen . 
  
Aanbestedingsleidraad Inbreng van basenrijkdom, met name door bevloeiing met oppervlaktewater als 
herstelstrategie voor basenrijke venen - UPN-2022-004-LZ - TenderNed kenmerk 374396  - BIJ12  
16 
Indien kennislacunes worden aangetroffen die noodzakelijk zijn om uit te zoeken voor 
het formuleren van een herstelmaatregel zal aan het DT Laagveen en Zeeklei  een 
go/no-go besluit worden voorgelegd over uitvoering van een veldonderzoek  om deze 
kennislacunes aan te vullen. Denk bijvoorbeeld aan  openstaande kennislacunes over 
kleine greppels en succesvolle bevloeiing in ijzerrijke gebieden als de 
Meppelerdieplanden , effecten van hoger oppervlaktewaterpeil op de waterkwaliteit . Bij 
een go besluit van DT Laagveen - en Zeeklei landschap  uitvoering van veldonderzoek.  
 
Er kan samenwerking worden gezocht bij provincies , terreinbeheerders en 
waterbeheerders waar deze problematiek speelt. Tevens is het zinvol om contact te 
leggen met LNV in verband met het leveren van voldoende onderbouwing voor een 
herstelstrategie.  
 
De doelgroepen waarvoor de resultaten interessant zijn:  
• Terreinbeheerders zoals Staatsbosbeheer, Natuurmonumenten, de Landschappen  
en particuliere beheerders zoals stichting Gravingen ; 
• Waterschappen ;  
• Provincies ; 
• LNV; 
• Onderzoeksbureaus .  
 
2.5.7 Gewenste eindproducten  
Als resulta ten wordt beoogd een synthese van bestaande onderzoeken rondom 
bevloeien en een leidraad  en beslisboom  die voor beheerders en beleidsmakers aangeeft 
onder welke omstandigheden en hoe bufferende stoffen kunnen worden ingebracht  op 
een specifieke  locatie.  Of dat beter door middel van een andere techniek bufferende 
stoffen kunnen worden ingebracht  in verzurende verlandingsvegetaties . 
 
De eindproducten zijn:  
• Een eindrapport met onder andere een synthese van bestaande  
bevloeiingsexperimenten conform het aangeleverde format met concrete 
aanbevelingen voor bevloeiing als herstelmaatregel voor basenrijke venen als 
trilvenen (H7140A) , veenmosrietlanden (H7140B)  en dotterbloemhooilanden ; 
• Een gemotiveerde  leidraad en beslisb oom door middel van welke techniek 
(bevloeien, bekalken, plaggen, greppels etc) bufferende stoffen optimaal worden 
ingebracht in verzurende verlandingsvegetaties ; 
• Een concepttekst voor de herstelstrategie bevloeiing met oppervlaktewater in 
basenrijke venen ; 
• Een artikel voor een Nederlandstalig vaktijdschrift zoals De Levende Natuur, 
Vakblad, H 2O, Landschap ; 
• Publicatie/foto’s ten bate van de OBN -website www.natuurkennis.nl ; 
• Leveren van expertise voor  een veldwerkplaats voor beheerders en/of 
beleidsmakers . 
 
2.5.8 Indicatie planning en oplevering (tussen)producten en eindrapportage  
Het onderzoeksproject heeft een doorlooptijd van twee jaar, omdat eventueel het 
aanvullende onderzoek naar de kennislacunes uitgevoerd moet worden . 
 
Na 1 jaar dient er een oplevering van een tussenrapport met de synthe se te zijn. Indien 
aanvullend veldonderzoek naar kennislacunes nodig i s dan wordt een go/no-go 
beslissing aan het DT Laagveen - en Zeekleilandschap voorgelegd.   
 
Het eindrapport dient uiterlijk 31 december 2024 in het bezit te zijn bij Opdrachtgever.  
Aanbestedingsleidraad Inbreng van basenrijkdom, met name door bevloeiing met oppervlaktewater als 
herstelstrategie voor basenrijke venen - UPN-2022-004-LZ - TenderNed kenmerk 374396  - BIJ12  
17 
 
2.5.9  Literatuurlijst  
• Aggenbach, C.J.S., Cirkel, D.G, Cusell, C., van Dijk, G., Kooijman, A.M. 2020.  
Onderzoek naar bevloeiing als beheermaatregel voor behoud en herstel van 
basenrijke trilvenen. Rapportnummer 2020/OBN241 -LZ, VBNE, Driebergen.  
• Aggenbach, C. J.S., Cirkel, D.G., Cusell, C. , van Dijk, G., Kooijman, A.M. 2021. 
Trilveenvegetatie herstellen met oppervlaktewaterbevloeiing. De Levende Natuur , 
122: 96 -101. 
• Cusell, C., Kooijman, A.M., Mettrop, I.S., Lamers, L.P.M. 2013. Natura 2000 
kennislacunes in De Wie den & De Weerribben. Rapportnummer 2013/OBN171 -
LZ, Directie Agrokennis, Ministerie van Economische Zaken, Den Haag.  
• Cusell, C., de Haan, B., Kooijman, G. van Dijk, G., van Diggelen, J., Kooijman, 
A.M. 2018. Roadmap voor herstel Weerribben -Wieden, Landscha p, 2: 110-117. 
• Emsens W.J., Aggenbach C.J.S., Smolders A.J.P., Zak D., van Diggelen , R. 2017 . 
Restoration of endangered fen communities: the ambiguity of iron –phosphorus 
binding and phosphorus limitation. Journal of Applied Ecology , 54: 1755-1764 
• Kanters, S., Koks, A.H.W., van Dijk, G., Kooijman, A.M., Cusell, C. 2022 a. 
Onderzoek naar de effecten van een gewijzigd peilbeheer op de waterkwaliteit in 
de Oostelijke Binnenpolder van Tienhoven. Rapportnummer 0000123502, 
Witteveen+Bos, Deventer.  
• Kanters, S., Cusell, C., Teurlincx, S., Mathu, L., Ursem, M., de Senerpont Domis, 
L., Kooijman, A.M., 2022b. Evaluatie van bekalken in laagveengebieden: 
Mogelijke herstelmaatregel in trilvenen, blauwgraslanden, veenmosrietlanden en 
dotterbloemhooilanden. Kennisnetwerk OBN, Driebergen.  
• Koks, A., van Dijk, G., Cusell, C, Kanters, A., Koo ijman, A.M., Smolders, A., 
Molenaar, W., Hut, H. 2021. Trilveenherstel door terugkeer van inundatie met 
basenrijk oppervlaktewater. De Levende Natuur , 122: 102 -106.  
• Kooijman, A.M., Mettrop, I.S., Neijmeijer, T., Cusell, C., Hedenäs, L., Lamers, 
L.P.M. 20 19. Re-assessment of phosphorus availability in fens with varying 
contents of iron and calcium. Plant and Soil, 447: 219 -239. 
• Mettrop, I.S., Kooijman, A.M., Lamers, L.P.M., Cusell C. (2014) Peilfluctuaties in 
het laagveenlandschap: relaties tussen hydrologie, ecosysteem -dynamiek en 
Natura 2000 -habitattypen. Rapportnummer 2014/OBN201 -LZ, Ministerie van 
Economische Zaken, Den Haag.  
• Mettrop, I.S., Cusell, C., Kooijman, A.M. , Lamers, L.P.M. 2015. Short-Term 
Summer Inundation as a Measure to Counteract Acidification in Rich Fens. PLoS 
ONE, 10: e0144006.  
• Nijp, J., Stofberg, S., van Dijk, G., Cusell, C., Koks, A.H.W. 2020. Onderzoek 
naar bevloeiing als beheermaatregel voor behoud en herstel van basenrijke 
trilvenen. Experiment Naardermeer. Rapportnummer 2020.069, KWR Water 
Research Institute, Nieuwegein.  
• Nijp, J., Aggenbach, C.J.S., van Dijk, G., Koks, A. H.W., Cusell, C., Kanters, S. 
2021. Bevloeiing ter bevordering van trilveenvegetatie in de Weerribben. 
Rapportnummer 2021.093, KWR  Water Research Institute , Nieuwegein.  
• Possen, B.J.H.M., van der Weijden, B., van Dijk, J.,  de Mars, H., Wassen, M., van 
den Broek, T. 2021. Naar vernatting ten behoeve van natuurontwikkeling en -
herstel binnen natura 2000 en natuurnetwerk Nederland: Stur ende factoren en 
processen die de kansrijkdom bepalen. Rapportnummer 2021/OBN247 -LZ, 
Kennisnetwerk OBN, Driebergen.   
• van Dijk, G., Stofberg, S., Mandemakers, J., van Schie, M., Cusell, C., Kooijman, 
A.M., Smolders, F. 2021. Teloorgang én ontwikkeling van  trilveen in de 
Nieuwkoopse plassen. De Levende Natuur , 122: 88 -93.  
Aanbestedingsleidraad Inbreng van basenrijkdom, met name door bevloeiing met oppervlaktewater als 
herstelstrategie voor basenrijke venen - UPN-2022-004-LZ - TenderNed kenmerk 374396  - BIJ12  
18 
• van Tweel, M., Bokeloh, D., Cusell, C., Kooijman, A.M., Martens, R., Mettrop, I.S., 
Neijmeijer, T, Sparrius, L. 2015. Ontwikkeling van geel schorpioenmos in de 
Meppelerdieplanden. De Levende Natuur, 116: 158 -162. 
• Vicherova, E., Hajeck , M., Hajek, T. 2015. Calcium intolerance of fen mosses: 
physiological evidence, effects of nutrient availability and successional drivers. 
Perspectives in Plant Ecology, Evolution and Systematics , 17: 347 -359.  
2.6 Omvang van de Opdracht  
Voor het onderzoek is in totaal € 200.000,00 incl. btw (€  165.289,25  excl. btw) 
beschikbaar , waarbij maximaal een derde gebruikt mag worden voor de synthese en 
ontwikkelen van een leidraad, en minimaal twee derde voor het aanvullende onderzoek 
naar de kennislacunes . 
2.7 Vorm en duur Overeenkomst  
Er is sprake van een dienstverleningsovereenkomst voor diensten met een initiële 
looptijd van  maximaal  24 maanden. De Aanbestedende dienst heeft de mogelijkheid 
gedurende de gehele looptijd de Overeenkomsten tussentijds zonder opgaaf van 
redenen op te zeggen met inachtneming van een opzegtermijn  van 2 maanden.  
 
 
 
 
Aanbestedingsleidraad Inbreng van basenrijkdom, met name door bevloeiing met oppervlaktewater als 
herstelstrategie voor basenrijke venen - UPN-2022-004-LZ - TenderNed kenmerk 374396  - BIJ12  
19 
 Procedurele aspecten en voorschriften 
In dit hoofdstuk  worden de procedurele aspecten rondom de aanbesteding besproken en 
de aanbestedingsvoorschriften uiteengezet. Ondernemers dienen hieraan te voldoen. 
Indien dit niet het geval is kan de Aanbestedende dienst besluiten de Ondernemer uit te 
sluiten van deelna me. 
3.1 Algemene voorschriften voor de aanbesteding  
1. De Aanbestedende dienst is niet verplicht de Opdracht te gunnen.  
 
2. Door de Aanbestedende dienst worden op geen enkele wijze kosten vergoed die 
door Ondernemer s gemaakt zijn of worden in relatie tot deze 
aanbestedingsprocedur e. De Aanbestedende dienst heeft zonder meer de intentie 
de aanbestedingsprocedure succesvol af te ronden. Indien zich echter situaties 
voordoen die ertoe leiden dat besloten wordt het aanbes tedingsproces geheel of 
gedeeltelijk, tijdelijk of volledig, stop te zetten en/of de Opdracht niet te gunnen 
dan heeft de betrokken Ondernemer geen recht op een vergoeding van welke aard 
dan ook.  
 
3. Op deze aanbesteding is uitsluitend Nederlands recht van to epassing.  
 
4. Een geschil tussen de bij de aanbesteding betrokkenen, daaronder begrepen een 
geschil dat slechts door een van de betrokkenen als zodanig wordt beschouwd, dat 
ontstaat naar aanleiding van deze aanbesteding wordt beslecht door de bevoegde 
rechter  in het arrondissement Utrecht.  
3.2 Communicatie, vertrouwelijkheid van gegevens en publiciteit  
1. De Ondernemer mag de gegevens die de Aanbestedende dienst in verband met 
deze aanbesteding ter beschikking stelt alleen gebruiken voor het doel waarvoor 
ze zijn ver strekt: (mogelijke) deelname aan de aanbesteding.  
 
2. De Ondernemer is gehouden de door de Aanbestedende dienst verstrekte 
gegevens vertrouwelijk te behandelen. Een Ondernemer zal deze verplichting 
eveneens opleggen aan de door hem in te schakelen Derden, bij voorbeeld een 
adviesbureau dat Ondernemer begeleidt bij het doen van de Inschrijving of een 
Derde waar mogelijk een beroep op wordt gedaan. Vanzelfsprekend blijft deze 
geheimhouding ook na afloop van de aanbestedingsprocedure van kracht.  
 
3. Publiciteit of reclame met betrekking tot, naar aanleiding van of onder verwijzing 
naar deze aanbesteding door of namens de Ondernemer, lopende of na afloop van 
de aanbestedingsprocedure, is slechts toegestaan na voorafgaande Schriftelijk 
toestemming van d e Aanbestedende dienst.  
 
4. Het is de Ondernemer niet toegestaan personen uit de organisatie van de 
Aanbestedende dienst in verband met deze aanbestedingsprocedure te benaderen, 
anders dan het contactpunt als beschreven in hoofdstuk 1, tenzij het gaat om het 
verkrijgen van referentie -opdrachten die door de Ondernemer binnen deze 
aanbestedingsprocedure gebruikt kunnen worden om zijn geschiktheid voor de 
Opdracht aan te tonen.  
 
5. Mondelinge mededelingen, toezeggingen of afspraken mogen in het kader van 
deze aanbes teding niet worden gedaan en hebben geen rechtskracht. Dit geldt 
ook in het kader van tijdens een eventuele schouw c.q. voorlichtingsbijeenkomst 
Aanbestedingsleidraad Inbreng van basenrijkdom, met name door bevloeiing met oppervlaktewater als 
herstelstrategie voor basenrijke venen - UPN-2022-004-LZ - TenderNed kenmerk 374396  - BIJ12  
20 
mondeling gestelde vragen, deze dienen alsnog Schriftelijk te worden gesteld en 
door de Aanbestedende dienst in  een Nota van inlichtingen te zijn beantwoord 
alvorens sprake is van rechtskracht.  
 
6. Alle gegevensuitwisseling, werkzaamheden en correspondentie tijdens de 
aanbestedingsprocedure en bij de uitvoering van de Opdracht zullen in de 
Nederlandse taal plaatsvinde n, tenzij uitdrukkelijk anders bepaald.  
3.3 Voorschriften voor het stellen van vragen  
De Aanbestedende dienst nodigt Ondernemers uit vragen te stellen , waaronder ook 
wordt begrepen het doen van tekstvoorstellen, plaatsen van opmerkingen et cetera . 
Hierbij dienen de volgende voorschriften in acht te worden genomen:  
 
1. De Aanbestedingsstukken zijn met zorg vastgesteld. In geval va n kennelijke of 
gepercipieerde fouten of omissies in de Aanbestedingsstukken, tegenstrijdigheden 
daaronder begrepen, zijn de Ondernemers gehouden de Aanbestedende dienst 
uiterlijk voor de laatste sluitingsdatum voor het stellen van vragen zoals 
opgenomen in de planning  ter zake te waarschuwen dan wel om opheldering te 
vragen. Het moment van ontvangst van de vragen is maatgeve nd. Op vragen die 
na de termijn zijn ontvangen is de Aanbestedende dienst niet verplicht te 
antwoorden.  
 
2. Indien een Ondernemer verzuimt de Aanbestedende dienst tijdig te waarschuwen 
voor kennelijke of gepercipieerde fouten of omissies in de Aanbestedingsstukken 
dan wel om opheldering te vragen, verwerkt hij zijn rechten dienaangaande en 
zijn de mogelijke gevolgen voor rekening en risico van de Ondernemer. In dat 
geval kan een Ondernemer op een later moment tijdens 0f na de aanbesteding 
dus ni et meer met succes klagen, zowel bij de Aanbestedende dienst als in rechte, 
over deze onderwerpen.  
 
3. Vragen kunnen worden ingediend door de aanbesteding in TenderNed toe te 
voegen aan ‘Mijn aanbestedingen’ en vervolgens op het dashboard te klikken op 
‘Vragen en antwoorden’ e n vervolgens ‘Stel een vraag’.  
 
4. Teneinde een goede verwerking door de Aanbestedende dienst mogelijk te maken 
dient elke vraag separaat  gesteld te worden , onder een duidelijke verwijzing  naar 
het onderdeel van de Aanbestedingsstukken  waar de vraag betrekking op heeft  en 
zonder bedrijfsgegevens te noemen . 
 
5. De Aanbestedende dienst zal de Schriftelijk gestelde vragen beantwoorden in één 
of meerdere Nota’s van inlichtingen.  
3.3.1  Het stellen van individuele vragen  
1. Op grond van  art. 2:53  lid 3 Aanbest edingswet 2012 hebben Ondernemers de 
mogelijkheid om vragen individueel te stellen indien openbaarmaking van deze 
informatie schade zou toebrengen aan de gerechtvaardigde economische belangen 
van de onderneming. Uitgangspunt is dat inlichtingen niet individueel verstrekt 
worden, tenzij  de Ondernemer  naar het oordeel van de Aanbestedende dienst 
daadwerkelijk heeft aangetoond dat sprake i s van voornoemd belang. Indien een 
Ondernemer  van deze mogelijkheid gebruik wenst te maken, dient hij de gronden 
hiervoor te motiveren in zijn vraag. Als motivering ontbreekt of deze naar het 
oordeel van de Aanbestedende dienst niet toereikend is zal de vraag worden 
afgewezen en desgewenst opnieuw moeten worden gesteld, als  zijnde niet -
individuele vraag.  
Aanbestedingsleidraad Inbreng van basenrijkdom, met name door bevloeiing met oppervlaktewater als 
herstelstrategie voor basenrijke venen - UPN-2022-004-LZ - TenderNed kenmerk 374396  - BIJ12  
21 
 
2. De Aanbestedend e dienst zal de Schriftelijk gestelde individuele vragen die naar 
haar oordeel individueel beantwoord kunnen worden, beantwoorden in een 
individuele Nota van inlichtingen.  
3.3.2 Klachtenregeling  
Klachten over deze aanbesteding dienen door Ondernemers in eerste instantie te 
worden geuit door het tijdig stellen van vragen. Indien de klacht in de Nota(‘s) van 
inlichtingen niet afdoende wordt behandeld, kan een klacht worden ingediend bij de 
provincie  Utrecht. Voor de procedure bij eventuele klachten verwijst de Aanbestedende 
dienst u naar klachtenmeldpunt@provincie -utrecht.nl . 
 
1. Het indienen van een klacht schort de aanbesteding niet per defi nitie op, dit ter 
beoordeling van de Aanbestedende dienst.  
3.4 Voorschriften voor het indienen van een Inschrijving  
1. Met het indienen van een Inschrijving stemt Inschrijver volledig en 
onvoorwaardelijk in met  de in de Aanbestedingsstukken  gestelde eisen en 
voorwaarden.  Een Inschrijving onder voorwaarde is niet toege staan en leidt tot 
uitsluiting.  
 
2. De Inschrijving heeft e en gestanddoeningstermijn van ten  minste 50 dagen 
gerekend vanaf de sluitingsdatum voor het indienen van de  Inschrijving . In het 
geval. Indien een kort geding aanhangig is gemaakt in het kader van deze 
aanbesteding eindigt de termijn van gestanddoening dertig  dagen na uitspraak in 
kort geding  
 
3. Varianten worden niet  geaccepteerd  
 
4. Een Ondernemer  mag slechts éénmaal inschrijven, zelfstandig dan wel  als 
deelnemer aan  een Samenwerkingsverband (combinatie).  Een maatschap wordt 
hierbi j beschouwd als één Ondernemer. H etzelfde geldt voor afzonderlijke 
werkmaatschappijen binnen een holding; binnen een holding is dus sprake van 
meerdere Ondernemers.  
 
Een Derde mag wel als onderaannemer voor meerdere Inschrijvers tegelijk 
acteren met betrekking tot deze aanbesteding  en Opdracht . Een Derde mag wel 
voor meerdere Inschrijvers garant staan indien  het de geschiktheidseisen betreft 
rondom financiële en economische draagkracht in overeenst emming met art. 
2:403 sub f BW.  
 
5. Een Inschrijving anders ingediend dan via TenderNed wordt niet geaccepteerd.  
 
6. De complete Inschrijving dient vóór de in de  recents te planning genoemde 
sluitingsdatum en tijd te zijn ingediend. Na de sluitingstermijn kunnen geen 
Inschrijvingen worden ingediend. Te late ontvangst, ongeacht de oorzaak, is voor 
rekening en risico van Ondernemers.  
 
7. In het geval van een algemene storing va n TenderNed op het moment van of nabij 
de sluiting van de indienings termijn, behoudt de Aanbestedende dienst zich het 
recht voor de sluitingstermijn op te schuiven zolang de kluis met Inschrijvingen 
nog niet is geopend, ook als de sluitingstermijn al gepas seerd is. Dit is een recht, 
geen plicht van de Aanbestedende dienst en doet derhalve niets af aan het feit dat 
te late ontvangst, ongeacht de oorzaak, voor rekenin g en risico van Ondernemer  
is. 
Aanbestedingsleidraad Inbreng van basenrijkdom, met name door bevloeiing met oppervlaktewater als 
herstelstrategie voor basenrijke venen - UPN-2022-004-LZ - TenderNed kenmerk 374396  - BIJ12  
22 
 
8. Indien de Inschrijving niet compleet is, kan de Aanbestedende  dienst besluiten 
deze niet in behandeling te nemen.  
 
9. Alle stukken, informatie, toelichtingen en dergelijke  dienen te worden overlegd 
zoals gevraagd in de Aanbestedingsstukken.  Indien van toepassing dient daarbij 
gebruik te worden gemaakt van de formats  zoals die bij de aanbest eding 
beschikbaar zijn gesteld.  
 
10. De Inschrijving wordt ingeleid door een rechtsgeldig ondertekende 
aanbiedingsbrief  die bij de I nschrijving is gevoegd.  Hierin  dient Inschrijver  ten 
minste de naam en (contact)gegevens van de persoon te geven die gedurende de 
looptijd van de af te sluiten Overeenkomst fungeert als contactpersoon. Ook dient 
Inschrijver  aan te geven in welke vo rm hij inschrijft: zelfstandig, als 
Samenwerkingsverband  (combinatie)  en of een beroep wordt gedaan op een 
Derde en voor welke werkzaamheden deze Derde eventueel ingezet .  
 
11. Met het indienen van een Inschrijving stemt Inschrijver volledig en 
onvoorwaardelijk in met de in de Aanbestedingsstukken gestelde eisen en  
voorwaarden. Een Inschrijving onder voorwaarde is niet toegestaan en leidt tot 
uitsluiting.  Voor zover de Aanbestedingsstukken met elkaar in tegenspraak zijn 
geldt ten aanzien van de Overeenkomst de navolgende rangorde:  
 
a) Nota’s van inlichtingen, waarbij het gestelde in de meest recente Nota van 
inlichtingen prevaleert;  
b) Concept Overeenkomst;  
c) Deze Aanbestedingsleidraad, inclusief Bijlagen;  
d) Algemene voorwaarden voor onderzoek OBN 20 20; 
e) Algemene inkoopvoorwaarden  BIJ12 2018 voor leveringen en diensten ; 
f) De Inschrijving van Inschrijver.  
 
 Inschrijvers moeten terdege inhoudelijk kennis nemen van deze bescheiden 
aangezien deze belangrijke verplichtingen bevatten waaraan niet voorbij mag 
worden gegaan voordat Inschrijv er een Inschrijving indient . Het indienen van een 
Inschrijving betekent de  volledige acceptatie zonder enig voorbehoud van al de 
voorwaarden als gesteld in de Aanbestedingsstukken door de Inschrijver.  
Algemene  voorwaarden van de Inschrijver of andere algem ene of specifieke 
voorwaarden, zoals branchevoorwaarden, worden uitdrukkelijk van de hand 
gewezen.  
 
Suggesties ten aanzien van de contractuele voorwaarden kunnen uitsluitend 
worden gedaan conform de wijze waarop vragen kunnen worden gesteld binnen de 
termijn als gesteld in de planning. In de Nota(‘s) van inlichtingen wordt aangeven 
of en op welke wijze met deze suggesties rekening wordt gehouden. Daarna zijn 
de voorwaarden definitief.  
 
12. Inschrijvers dienen het Uniform Europees Aanbestedingsdocument in te 
vullen, rechtsgeldig te ondertekenen en bij de Inschrijving te voegen. 1  
 
13. De rechtsgeldigheid van de ond ertekening door éé n of meerdere natuurlijke 
personen namens de als Inschrijver optredende Ondernemer(s) dient te blijken uit 
het uittreksel van inschrijving van de onderneming in het handelsregister  van de 
 
1 . Ondertekening van het formulier is niet verplicht als de handtekening betrekking heeft op meerdere documenten 
waarvan de eigen verklaring er 1 is (artikel 2 lid 2 Aanbestedingsbesluit).  
Aanbestedingsleidraad Inbreng van basenrijkdom, met name door bevloeiing met oppervlaktewater als 
herstelstrategie voor basenrijke venen - UPN-2022-004-LZ - TenderNed kenmerk 374396  - BIJ12  
23 
Kamer van Koophandel . Daartoe dient Inschrijver bij zijn Inschrijving  een 
uittreksel uit het handelsregister, niet ouder dan zes maanden, te overleggen. 
Indien Inschrijver deel uitmaakt  van een houdstermaatschappij, kan het nodig zijn 
om ook uittreksels daarvan te overleggen om aan te tonen dat de Inschrijving 
rechtsgeldig is ondertekend. Indien bestuurders beperkt en/of gezamenlijk 
bevoegd zijn, dient aangetoond te worden dat de bevoegdheid vold oende was om 
de Inschrijving rechtsgeldig te kunnen ondertekenen, of bestuurders moeten 
gezamenlijk tekenen.  
 
14. Onder rechtsgeldige ondertekening wordt voorts verstaan een rechtsgeldige 
elektronische handtekening of een rechtsgeldige ‘natte’ handtekening, wa arna de 
betreffende documenten zijn ingescand.  
 
15. Indien de Inschrijving onduidelijkheden bevat, kan de Aanbestedende dienst aan 
de Inschrijver om verduidelijking verzoeken. Deze toelichting dient Schriftelijk te 
worden verstrekt en zal onlosmakelijk deel ui tmaken van de Inschrijving. De 
toelichting mag niet leiden tot een wijziging van de Inschrijving.  
 
16. De Aanbestedende dienst behoudt zich het recht voor zonder nadere toestemming 
alle door de Ondernemer verstrekte gegevens op juistheid te controleren en de 
opgegeven referenten te benaderen.  
 
17. Inschrijvingen zullen na afloop van deze aanbestedingsprocedure niet worden 
geretourneerd.  
3.4.1 Inschrijven als Samenwerkingsverband (combinatie)  
Een Samenwerkingsverband van Ondernemers (combinatie)  kan deelnemen  als één 
Inschrijver. Voor de Inschrijving als Samenwerkingsverband (combinatie)  gelden 
onderstaande aanvullende bepalingen.  
 
1. Indien Inschrijver gevormd wordt door een Samenwerkingsverband (combinatie) , 
dan dient Inschrijver de vorm en de samenstelling aan  te geven in de  
aanbiedingsbrief  die onderdeel van de  Inschrijving  uitmaakt, inclusief een  
beschrijving van de verdeling van de Opdracht over deze  entiteiten.  
 
2. Alle Ondernemers die deelnemen in het Samenwerkingsverband (combinatie) (ook wel 
combinanten genoemd) dienen individueel een zelfstandig Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument in te vullen en bij de Inschrijving te voegen. Derhalve 
geldt een handtekening onder de inschrijving ook als een ondertekening van 
het UEA. 
 
3. Alle combinanten  dienen in het  Uniform Europees Aanbestedingsdocument  de 
namen van de overige combinanten op te geven. Tevens dient  opgegeven te 
worden welke Ondernem er de leiding van het Samenwerkingsverband 
(combinatie)  heeft en als verantwoordelijk gemachtigde (‘penvoe rder’) namens 
het Samenwerkingsverband (combinatie)  jegens de Aanbestedende dienst, althans 
Opdrachtgever, zal optreden. De penvoerder is dus de Onderne mer die door elke 
combinant adequaat is gemachtigd om namens het Samenwerkingsverband  
verplichtingen aan  te gaan  in het kader van deze aanbesteding . Combinanten 
dienen op te geven voor welke geschiktheidseisen binnen het 
Samenwerkingsverband (combinatie) een beroep op zijn onderneming wordt 
gedaan.  
 
4. Door het invullen en rechtsgeldig ondertekenen van het Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument  verklaart elke combinant dat hij gezamenlijk en 
Aanbestedingsleidraad Inbreng van basenrijkdom, met name door bevloeiing met oppervlaktewater als 
herstelstrategie voor basenrijke venen - UPN-2022-004-LZ - TenderNed kenmerk 374396  - BIJ12  
24 
hoofdelijk aansprakelijk is voor de nakoming van de verplichtingen uit hoofde van 
de Inschrijving en de Overeenkomst . Ondertekening van het formulier is niet 
verplicht als d e handtekening betrekking heeft op meerdere documenten waarvan 
de eigen verklaring er 1 is (artikel 2 lid 2 Aanbestedingsbesluit).   
 
5. Een Samenwerkingsverband (combinatie)  in oprichting of een 
Samenwerkingsverband (combinatie)  dat zich niet organiseert als  één 
rechtspersoon, hoeft als Samenwerkingsverband (combinatie)  geen bewijs van 
inschrijving in een nationaal beroeps - of handelsregister in te dienen. De 
afzonderlijke combinanten dienen dit  in dat geval  wel te doen.  
 
6. De uitsluitingsgronden die van toepassing zijn op deze aanbesteding gelden voor 
het Samenwerkingsverband (combinatie)  als geheel  én voor de individuele 
combinanten . Indien een uits luitingsgrond op één van de combinanten  van 
toepassing is leidt dit  tot uits luiting van het gehele Samenwerkingsverband 
(combinatie) . 
 
7. Bij de toetsing  van de Inschrijving zal het Samenwerkingsverband (combinatie)  
met betrekking tot de geschiktheidseisen die van toepassing zijn op deze 
aanbesteding als één geheel worden beschouwd, tenzij uitdrukkelijk anders 
bepaald . 
 
8. Tijdens de looptijd van de Overeenkomst  mag het Samenwerkingsverband 
(combinatie)  alleen zijn samenstelling wijzigen na Schriftelijk e toestemming van 
de Aanbestedende dienst.  
3.4.2 Het doen van een beroep op een Derde  
Inschrijvers kunnen zich om twee redenen beroepen op een Derde:  
 
I. om aan de geschiktheidseisen te kunnen voldoen, en/of 
II. (uitsluitend) rondom de uitvoering van de Opdracht. 
 
Onder een Derde wordt onder andere verstaan: een onderaannemer, een onderneming 
uit dezelfde holding als waartoe de Inschrijver behoort en een andere Ondernemer 
waarmee de Inschrijver een overeenkomst heeft. Indien een beroep op een D erde 
plaatsvindt gelden,  onderstaande aanvullende bepalingen:   
 
1. Indien Inschrijver een beroep doet op Derden, dan dient Inschrijver de Derden in 
zijn aanbiedingsbrief te introduceren en aan te geven om welke reden een 
beroep op deze Derden wordt gedaan, inclusief een beschrijving van de verdeling 
van de Opdracht.  
 
2. De Inschrijver die een beroep op een Derde doet om aan de geschiktheidseisen te 
voldoen dient in zijn Uniform Europees Aanbestedingsdocument  op te geven 
op welke  Derde hij een beroep doet voor welke geschiktheidseis(en).  
 
3. Derden hoeven bij Inschrijving niet individue el en zelfstandig een Uniform 
Europees Aanbestedingsdocument  te voegen . 
 
4. Indien de Inschrijver een beroep doet op een Derde dan dient deze op eerste 
verzoek van de Aanbestedende dienst binnen vijf dagen een Schriftelijke en 
rechtsgeldig ondertekend e verklaring van deze Derde te overleggen waaruit blijkt 
dat Inschrijver over de  noodzakelijke middelen van deze Derde kan beschikken 
voor de uitvoering van de Opdracht, en dat tevens geen uitsluitingsgronden op de 
Aanbestedingsleidraad Inbreng van basenrijkdom, met name door bevloeiing met oppervlaktewater als 
herstelstrategie voor basenrijke venen - UPN-2022-004-LZ - TenderNed kenmerk 374396  - BIJ12  
25 
Derde van toepassing zijn, onverlet het r echt van de Aanbestedende dienst nadere 
bewijsstukken op te vragen.  
 
5. De uitsluitingsgronden die van toepassing zijn op deze aanbesteding gelden ook 
voor Derden.  
 
6. Bij de beoordeling van de Inschrijving zullen de In schrijver en de aldus benoemde 
Derde met betrekking tot de geschiktheids eisen waarop op benoemde Derde  een 
beroep wordt gedaan, als één geheel worden beschouwd, tenzi j uitdrukkelijk 
anders bepaald.  
 
7. Voor wat betreft geschiktheidseisen rondom financiële en economische 
draagkracht hoeft de Derde niet daadwerkelijk te worden ingezet voor de 
uitvoering van de Opdracht . 
 
8. Wanneer een beroep op een D erde strekt tot het doen van een beroep op de 
financiële draagkracht van de moedermaatschappij  waartoe Inschrijver b ehoort, 
teneinde aan de geschik theidseisen te voldoen, dan moet na de 
Gunningsbeslissing  een concernverklaring, in de zin van artikel 2:403 sub f van 
het Burgerlijk Wetboek,  worden overlegd. Uit die verklaring moet blijken dat de 
moedermaatschappij onvoorw aardelijk garant staat voor de door de 
dochtermaatschappij op zich te nemen verplichtingen. Deze verklaring dient door 
het concern / de moedermaatschappij rechtsgeldig ondertekend te zijn.  
 
9. Indien de Inschrijver voor de eisen met betrekking tot de technisc he en 
beroepsbekwaamheid ee n beroep doet op een Derde , dient deze Derde 
daadwerkelijk bij de uitvoering van de Opdracht  te worden ingezet  voor het 
gedeelte waarop betreffende geschiktheidseis  ziet, tenzij uitdrukkelijk anders 
bepaald.  
 
10. Bij gunning van de Overeenkomst aan Inschri jver is deze als hoofdaannemer 
gehouden om het in de  Inschrijving  omschreven g edeelte van de Opdracht aan de  
genoemde Derde(n) te gunnen.  
 
11. Inschrijver is volledig en hoofdelijk aansprakelijk voor de nakoming van alle 
verplichtingen uit hoofde van de Inschrijving en de Overeenkomst, inclusief de 
verplichtingen die in onderaanneming worden gegeven.  
 
12. Een valse verklaring van een Derde met betrekking tot de Inschrijving  ontslaat 
Inschrijver niet van zijn volledige en  hoofdelijke aansprak elijkheid.  
 
13. In het geval van beroep op een Derde wordt alle communicatie  uitsluitend  gerich t 
aan de Inschrijver.  
 
14. Tijdens de looptijd van de Overeenkomst kan alleen een beroep op andere Derden 
dan tijdens de Inschrijving worden gedaan na  Schriftelijk e toestemmi ng van de 
Opdrachtgever . 
3.4.3  Inschrijven  met meerdere Ondernemers  vanuit een holding  
1. Vanuit een holding mogen meerdere Ondernemers (lees: werkmaatschappijen) 
een Inschrijving doen, zelfstandig , als deelnemer aan een Samenwerkingsverband 
(combinatie) of als Derde fungeren waarop door een andere Inschrijver een 
beroep wordt gedaan, mits alle betrokken entiteiten op verzoek van de 
Aanbestedende dienst kunnen aantonen dat de Inschrijvingen onafhanke lijk tot 
stand zijn gekomen en de mededinging niet is geschaad. Indien dit naar het 
Aanbestedingsleidraad Inbreng van basenrijkdom, met name door bevloeiing met oppervlaktewater als 
herstelstrategie voor basenrijke venen - UPN-2022-004-LZ - TenderNed kenmerk 374396  - BIJ12  
26 
oordeel van de Aanbestedende dienst niet kan worden aangetoond, leidt dit tot 
uitsluiting van alle betrokken Inschrijvers.  
3.4.4  Opmaak en indeling van de Inschrijving  
Met betrek king tot opmaak en indeling van de Inschrijving gelden de volgende 
voorschriften:  
1. Elk onderdeel van de Inschrijving dient conform de Checklist die onderaan deze 
leidraad  is weergegeven in TenderNed bijgevoegd te worden als separaat 
bestand. Alle documente n dienen te worden geüpload als pdf -bestand. Het 
Format Prijzenblad daarentegen dient geüpload te worden in zowel pdf- als 
.xls(x) -formaat.  
3.5 Openingsprocedure  
De volgende procedure zal worden gevolgd voor het openen van de kluis met 
Inschrijvingen:  
 
1. De (dig itale) kluis met Inschrijvingen wordt na de in de planning genoemde 
sluitingsdatum geopend door de Aanbestedende dienst.   
 
2. Van de opening wordt een proces -verbaal opgemaakt.  
 
3. Tijdens de opening worden de Inschrijvingen niet inhoudelijk behandeld.  
 
4. Inschrijvers worden niet  uitgenodigd om de openingsprocedure bij te wonen. De 
opening van de Inschrijvingen is slechts een formaliteit . 
3.6 Gunningsbeslissing , Overeenkomst  en rechtsbescherming  
Na opening zal de Aanbestedende dienst de Inschrijvingen toetsen en beoordelen. Dit 
wordt uiteengezet in de volgende hoofdstukken. Uiteindelijk mondt dit uit in een 
Gunningsbeslissing, waartegen afgewezen en gepasseerde Inschrijvers b ezwaar kunnen 
maken. Hierop zien de volgende voorschriften:  
 
1. De Aanbestedende dienst zal Inschrijvers de Gunningsbeslissing zo spoedig 
mogelijk, gelijktijdig en Schriftelijk  mededelen, inclusief de relevan te redenen 
voor die beslissing.  
 
2. De Aanbestedende d ienst deelt bepaalde gegevens betreffende de gunning niet 
mee indien openbaarmaking van die gegevens de toepassing van de wet in de weg 
zou staan, met het openbaar belang in strijd zou zijn, de rechtmatige commerciële 
belangen van  ondernemers zou kunnen sc haden of afbreuk aan de eerlijke 
mededinging zou kunnen doen.  
 
3. Getracht wordt de Gunningsbeslissing  conform de in de planning genoemde 
termijn te verstrekken aan Inschrijvers. Indien deze termijn door omstandigheden 
niet kan worden gehaald , zal de Aanbeste dende dienst Inschrijvers hierover 
informeren.  
 
4. Inschrijvers die een voorziening in rechte willen vragen tegen de 
Gunningsbeslissing zoals hiervoor bedoeld dienen dit tijdig, voor de afloop van de 
gestelde bezwaartermijn van twintig dagen , Schriftelijk mede te delen aan de 
Aanbestedende dienst onder gelijktijdige toezending van een kopie van de 
dagvaarding en met vermelding van de datum waarop de voorzieningenrechter de 
zaak zal behandelen.  
Aanbestedingsleidraad Inbreng van basenrijkdom, met name door bevloeiing met oppervlaktewater als 
herstelstrategie voor basenrijke venen - UPN-2022-004-LZ - TenderNed kenmerk 374396  - BIJ12  
27 
 
Indien  door een  Inschrijver  niet bin nen deze term ijn een kort geding aanhangig is 
gemaakt, k an deze Inschrijver geen bezwaar meer maken naar aanleiding van de 
Gunnings beslissing en he eft hij  zijn rechten ter zake verwerkt. De gepasseerde 
Inschrijvers hebben in genoemd geval evenzeer hun rechten verwerkt  om een 
(bodem)procedure  in te stellen, bijvoorbeeld tot  een vordering tot 
schadevergoeding . De Aanbestedende dienst is in dat geval dan ook v rij om 
gevolg te geven aan de geuite beslissing, mits hiertegen geen (overige) 
belemmeringen bestaan, zoals het niet succesvol geverifieerd zijn van de 
winnende Inschrijving . 
 
5. De gunning is pas definitief zodra de Aanbestedende dienst de winnende 
Inschrijv er(s) hier Schriftelijk  over heeft geïnformeerd.  
 
6. Met de definitieve gunning komt nog geen Overeenkomst tot stand als bedoeld in 
het Burgerlijk Wetboek. De Overeenkom st komt tot stand ten tijde van  de 
ondertekening door Opdrachtgever en Opdrachtnemer . 
Aanbestedingsleidraad In

=== Document: upn-2022-004-lz bijlage 5 - format kerncompetentie ===
Bijlage  5   Format Kerncompetenties Betreft aanbesteding: Inbreng van basenrijkdom, met name door bevloeiing met oppervlaktewater als herstelstrategie voor basenrijke venen  UPN-2022-004-LZ  TenderNed  kenmerk 374396  BIJ12 Kerncompetentie :   <Invullen gevraagde kerncompetentie> Naam referentie-organisatie <…> Adresgegevens referentie-organisatie <…> Activiteiten referentie-organisatie <…> Contactpersoon referentie-organisatie <…> Telefoonnummer contactpersoon referentie-organisatie <…> E-mail contactpersoon referentie-organisatie <…> Korte omschrijving van werkzaamheden waaruit de gevraagde kerncompetentie blijkt.  <…> De gevraagde kerncompetenties zijn tot volle tevredenheid van de referentieorganisatie verricht in de periode van 36 maanden voorafgaand aan de sluitingsdatum voor het indienen van een inschrijving. De complete opdracht hoeft nog niet volledig te zijn afgerond, maar de onderdelen waar de kerncompetenties betrekking op hebben moeten wel zijn uitgevoerd en geëvalueerd; In welke periode zijn de werkzaamheden als gevraagd bij de kerncompetentie uitgevoerd? Datum a anvang van de opdracht: Datum o plevering van de opdracht: Plaats van uitvoering: Ja /Nee <…> Tevredenheid Referent Inschrijver verklaart, door het naar volle tevreden uitvoeren van deze opdracht, ervaring te hebben met bovengenoemde leveringen en diensten.  Dit kan bij de referent worden geverifieerd zonder voorafgaande toestemming van Inschrijver – de referent hoeft deze verklaring bij Inschrijving niet te ondertekenen.  Ja /Nee

=== Document: upn-2022-004-lz bijlage 8 - format obn rapportage_versie juli 2022 ===
Titel O ndertitel Naam a uteur 1   -  organisatie Naam a uteur 2  - organisatie Logo  organisatie  1 Logo  organisatie  2 Evt. logo ’s   cofinanciers . ©202 X   IPO, Vereniging het Interprovinciaal Overleg, BIJ12, uitvoeringsorganisatie van de gezamenlijke provincies, Utrecht. Rapport - en project nummer :   OBN- jaar- nummer -DT Deze publicatie is tot stand gekomen met een financiële bijdrage van BIJ12 en het Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit.  Ev t.  co-financiers noemen. Teksten mogen alleen worden overgenomen met bronvermelding. Wijze van citeren: Achternaam, voorletter(s). en voorletter(s) achternaam, 202x.  Titel .  Rapport nummer  202x / OBNxxx -xx ,  Kennisnetwerk OBN , Driebergen. Deze uitgave is online gepubliceerd op  www.natuurkennis.nl Samenstelling voorletter(s) achternaam – organisatie voorletter(s) achternaam – organisatie Illustraties XXXX Foto voorkant Onderwerp. Fotograaf: Voornaam Achternaam Productie Vereniging van Bos- en Natuurterreineigenaren (VBNE) Adres:  Princenhof  Park 7, 3972 NG Driebergen Telefoon: 0343-745250 E-mail: info@vbne.nl Voorwoord Behoud en herstel van biodiversiteit behoren tot de kerndoelen van de overheid. Om dit te realiseren ontwikkelt en verspreidt het Kennisnetwerk Ontwikkeling en Beheer Natuurkwaliteit (OBN) toepasbare kennis over herstelmaatregelen voor Natura 2000, de aanpak van stikstof, de leefgebiedenbenadering, de ontwikkeling van nieuwe natuur én het cultuurlandschap. Hier schrijft u  maximaal 2  aline a’s voor het voorwoord . Ik wens u veel leesplezier. Teo Wams Voorzitter van de OBN Adviescommissie Inhoud Samenvatting 7 Summary 8 1. Inleiding 9 1.1 Titel paragraaf 9 1.1.1 Titel sub paragraaf 9 2. Titel hoofdstuk 10 2.1 Titel paragraaf 10 2.1.1 Titel sub paragraaf 10 3. Titel hoofdstuk 11 3.1 Titel paragraaf 11 3.1.1 Titel sub paragraaf 11 4. Conclusie 12 5. Literatuur 13 Bijlagen 14 Samenvatting De samenvatting in een OBN rapportage dient zowel in Engels als in Nederlands te worden gemaakt. Deze moeten identiek zijn.  Deze samenvatting in zowel Nederlands en Engels moet ten minste bevatten: Aanleiding van het onderzoek en inleiding op het onderwerp De kennisvragen die worden beantwoord Indien (veld/laboratorium) experimenten onderdeel zijn van het onderzoek: Korte weergave opzet en uitvoering experimenten (voorzien van de belangrijkste figuren en tabellen) Indien het gaat om literatuurstudie/kennismontage Korte weergaven uitgewerkte deelthema’s (voorzien van de belangrijkste figuren en tabellen) Synthese en conclusies (voorzien van de belangrijkste figuren en tabellen) Aanbevelingen voor beleid en beheer Figuren in de samenvatting hoeven niet te worden genummerd, tenzij dat voor de duidelijkheid gewenst is. Summary Zie   toelichting   onder  ‘ Samenvatting ’ . Inleiding Titel paragraaf Tekst. Titel sub paragraaf Tekst.   Figuren worden voorzien van zowel een Nederlands als Engels onderschrift: Figuur  1 . 1 .   Toelichting  (Verdana 9). Figure  1 . 1 .  Explanation  (Verdana 8) .           Tabellen  worden voorzien van zowel een Nederlands als Engels  boven schrift: Tabel   1 . 1 .   Toelichting  (Verdana 9). Tabel   1 . 1 .  Explanation (Verdana 8) .           Titel hoofdstuk Titel  paragraaf Titel sub paragraaf Titel hoofdstuk Titel paragraaf Titel sub paragraaf Conclusie Literatuur Inspringen  ‘verkeerd-om’ – tab . Armbrust , E.V. (2009). The life of diatoms in the world's oceans. Nature 459: 185-192. Arts, G., R. Verdonschot, G. Maas, H.  Massop , F.  Ottburg  en E.  Weeda  (2016).  Herstel  en ontwikkeling  van  laag-dynamische ,  aquatische   systemen  in het  rivierengebied . Vereniging van Bos- en  Natuurterreineigenaren  (VBNE),  Driebergen . Rapport nr. 2016/OBN205-RI. Atkinson, C. L., van  Ee , B. C., Lu, Y., & Zhong, W. (2019). Wetland floodplain flux: temporal and spatial availability of organic matter and dissolved nutrients in an unmodified river. Biogeochemistry, 142(3), 395-411. Bijlage n Bijlagen worden genummerd bovenaan de pagina.

=== Document: upn-2022-004-lz bijlage 9 - toelichting obn rapportage_versie juli 2022 ===
Toelichting format rapport  OBN onderzoe k Versie ju li  202 2   Auteurs leveren  het door  de begeleidingscommissie  goedgekeurde eindrapport aan bij de programmasecretaris OBN (Irma Melse, i.melse@vbne.nl)  volgens het format .  De VBNE zorgt voor de definitieve opmaak . A andachtspunten  m.b.t. het Format OBN rapport  (vastgelegd in het  sjabloon ) Lettertype Verdana Hoofdtekst 9 Titel 16 Paragraaf 14 Sub paragraaf 9  Voettekst  + pagina nummering De voettekst op de linker en rechterpagina is verschillend: Links:   OBN Ontwikkeling en Beheer Natuurkwaliteit ( Verdana  8). Rechts:  titel rapport   ( Verdana  8). De paginanummering is zichtbaar vanaf het ‘Colofon’ (pagina 2). Een nieuw hoofdstuk begint op een  oneven rechter pagina . Titelpagina Titel van het onderzoek. Auteurs (voorletters, achternamen, - organisaties). Logo’s opdrachtnemers. Heeft geen voettekst / paginanummer. De VBNE zorgt voor opmaak van de voorkant in huisstijl OBN. Auteurs leveren een foto aan voor de voorkant  (als apart bestand)  voorzien van onderwerp en fotograaf. Colofon Bovenaan  de pagina  staat het  logo  van  OBN en eventueel de logo’s van  co - financiers . De VBNE zorgt voor de rapportnummering. Bij ‘Deze publicatie is tot stand gekomen met een financiële bijdrage van BIJ12 en het Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit’ worden ook  eventuele co-financiers genoemd. Illustraties : alleen  indien van  toepassing . Voorwoord De auteur schrijft een voorwoord van maximaal 1 pagina met onderaan de naam van de auteur (eventueel mede namens overige auteurs) . Inhoudsopgave Via  ‘Automatische inhoudsopgave’.   Een nieuw hoofdstuk begint op een  oneven rechter pagina . Samenvatting / Summary De samenvatting in een OBN rapportage dient zowel in Engels als in Nederlands te worden gemaakt. Deze moeten identiek zijn.  Deze samenvatting in zowel Nederlands en Engels moet ten minste bevatten: Aanleiding van het onderzoek en inleiding op het onderwerp De kennisvragen die worden beantwoord Indien (veld/laboratorium) experimenten onderdeel zijn van het onderzoek: Korte weergave opzet en uitvoering experimenten (voorzien van de belangrijkste figuren en tabellen) Indien het gaat om literatuurstudie/kennismontage Korte weergaven uitgewerkte deelthema’s (voorzien van de belangrijkste figuren en tabellen) Synthese en conclusies (voorzien van de belangrijkste figuren en tabellen) Aanbevelingen voor beleid en beheer Figuren in de samenvatting hoeven niet te worden genummerd, tenzij dat voor de duidelijkheid gewenst is. Hoofdstukken -  Bijschriften f iguren  en tabellen Nummering van figuren , foto’s  en tabellen per hoofdstuk. Figuren worden voorzien van zowel een Nederlands als Engels onderschrift: Figuur  1.1.   Toelichting  (Verdana 9). Figure  1 . 1 .  Explanation (Verdana 8) .           Tabellen worden voorzien van zowel een Nederlands als Engels bovenschrift: Tabel   1.1.   Toelichting  (Verdana 9). Tabel   1 . 1 .  Explanation (Verdana 8) .           Wanneer gebruik wordt gemaakt van automatische figuurnummering zorg dan dat dit door het hele document wordt gedaan. Conclusie (of  Discussie ) Kan gaan over: de methoden, nieuwe kennisvragen, aanbevelingen voor natuur- en waterbeheer en beleid. Literatuur De literatuurverwijzingen s pringen ‘verkeerd-om’  in  door middel van een tab aan begin regel ( Verdana  9). Er staan g een witregels tussen de verwijzingen. Bijlagen Bij meerdere bijlagen worden deze genummerd: Bijlage 1 , Bijlage 2 etc. Verspreiding / publiciteit rapport De VBNE plaatst de definitieve pdf op  de Natuurkennis website en stuurt de link naar de auteur en het deskundigenteam. De Engelse samenvatting wordt inclusief een voorkant  ook gepubliceerd op de Natuurkennis website. Auteurs sturen de opgemaakte pdf naar  overige  betrokkenen. Aan de hand van de aanbevelingen voor beleid en beheer (aangegeven in de samenvatting) overleggen de auteurs met de VBNE over het verspreiden van het rapport en eventuele publiciteit ( beleid s factsheet , bericht op Nature  Today  etc.). De VBNE zorgt dat recent verschenen rapporten genoemd worden in de online VBNE nieuwsbrief (maandelijks) en in de OBN nieuwsbrief in het Vakblad Natuur Bos Landschap (4 keer per jaar).