=== Document: bijlage 2 programma van eisen omgevingsplan venlo ===
Bijlage 2  Programma van Eisen aanbesteding omgevingsplan Venlo 
 
 
Het programma van eisen bestaat uit een pakket van eisen met een knock-out karakter; het 
niet voldoen of kunnen voldoen aan één van deze eisen leidt automatisch tot uitsluiting van 
verdere deelname aan deze aanbestedingsprocedure. 
 
Mocht opdrachtnemer zich niet kunnen vinden in één of meerdere eisen van het programma 
van eisen, dan dient dit tijdig te worden aangegeven in de nota van inlichtingen.   
 
Algemene eisen 
1. Door inschrijving verklaart inschrijver onvoorwaardelijk akkoord te gaan met alle 
eisen, wensen en voorwaarden beschreven in deze inschrijvingsleidraad, inclusief 
bijlagen. 
 
Facturatie 
2. Opdrachtnemer dient per maand achteraf te factureren op basis van de besteedde 
uren. Op de factuur vermeldt de inschrijver in ieder geval de volgende zaken: 
• Factuuradres. 
• Kostenplaats (locatie). 
• Beschrijving van geleverde dienstverlening. 
• Afzonderlijke bedragen alsmede het totaalbedrag. 
• Subtotaal exclusief BTW. 
• BTW-identificatienummer, BTW-percentage en BTW-bedrag. 
• Totaalbedrag inclusief BTW. 
• Factuurnummer. 
• Contractnummer. 
 
Ten aanzien van de uitgevoerde dienstverlening dient in ieder geval het volgende te 
worden opgenomen: 
• De maand waarin de dienstverlening is geleverd. 
• Gewerkte uren met schriftelijke goedkeuring van de gemeente Venlo. 
• Welke opdracht (naam/referentie) is uitgevoerd. 
• De prijs exclusief btw. 
 
3. De facturen worden digitaal verstuurd naar e-mailadres: facturen@venlo.nl t.a.v. de 
desbetreffende contactpersoon zoals beschreven in de raamovereenkomst en de 
nadere overeenkomst. 
  
Eisen deelopdracht(en) 
4. Per deelopdracht vindt een structurele afstemming plaats met het gemeentelijk 
kernteam omgevingsplan (2x per maand overleg/ ca. 2 uur per overleg); te starten 
met een startoverleg. Tijdens het startoverleg met betrekking tot een deelopdracht 
voor een deelgebied of thema worden tussen gemeente en opdrachtnemer concrete 
afspraken gemaakt over de aanlevertermijnen van deelproducten (voorontwerp, 
ontwerp en vast te stellen geannoteerde wijziging van het omgevingsplan). 
 2 
5. Opdrachtnemer initieert binnen twee weken na opdrachtverstrekking voor een 
deelgebied een startoverleg met de gemeente. 
6. Overlegmomenten met de gemeente mogen worden meegeteld in het aantal 
besteedde uren en mogen daarmee gefactureerd worden. 
7. Reistijd mag enkel worden gefactureerd als de consultant ook daadwerkelijk deze tijd 
aan de deelopdracht besteedt (bijvoorbeeld bij werken in de trein). 
8. De aanbestedende dienst bepaalt tijdens het startgesprek in overleg met de 
opdrachtnemer binnen welke termijn opdrachtnemer voor een specifiek deelgebied of 
thema een 1e concept voorontwerp omgevingsplan aanlevert, gebieds- en eventueel 
themagericht. Daarbij wordt gebruik gemaakt van een nog nader door de gemeente - 
in samenspraak met opdrachtnemer - te bepalen structuur en bijvoorbeeld middels 
een basis regelset van de gemeente. Dit met vermelding van vraag- en 
discussiepunten en voorstellen voor alternatieven en suggesties. 
9. Opdrachtnemer zorgt ervoor dat regelgeving aan werkingsgebieden en activiteiten 
worden gekoppeld en geeft daarbij aan welke geo-informatie van de gemeente 
noodzakelijk/wenselijk is (BAG, BGT). De programmatuur waarmee het 
Omgevingsplan wordt gemaakt is minimaal uitwisselbaar met de software van Giskit, 
omdat de gemeente Venlo met Giskit werkt. 
10. De regels van het omgevingsplan moeten worden geannoteerd. 
11. De op te stellen plannen dienen te voldoen aan standaarden OW STOP TPOD. 
12. Opdrachtnemer benoemt een vaste contactpersoon ten behoeve van de onderlinge 
relatie met de gemeente Venlo. 
13. Opdrachtnemer geeft concreet aan wie de projectleider wordt en wie de overige 
medewerkers zijn die meeschrijven aan de opmaak van het omgevingsplan.  
14. Opdrachtnemer spant zich uiterst in om de adviseurs waarvan de CV’s bij de 
inschrijving zijn ingediend ook daadwerkelijk de opdracht te laten uitvoeren. 
15. Het team dient te bestaan uit een Senior projectleider en een Medior consultant. Het 
is toegestaan dat een junior consultant aansluit, maar de Senior projectleider en 
Medior consultant blijven verantwoordelijk voor de uitvoering van de opdracht.  
16. De aanbestedende dienst kan van de inschrijver eisen om personen die in de optiek 
van de aanbestedende dienst niet (langer) geschikt zijn of niet voldoen aan de 
verwachtingen van de aanbestedende dienst, niet meer in te zetten en te vervangen. 
Bijvoorbeeld bij aantoonbaar gebrek aan kwaliteit van geleverde producten en/of het 
structureel niet nakomen van afspraken. 
17. Opdrachtnemer waarborgt de continuïteit van de dienstverlening in het geval van 
uitval (door o.a. ziekte, verlof, vakantie of ontslag) van de medewerkers van 
opdrachtnemer gedurende de looptijd van de overeenkomst. 
18. Uw organisatie is tijdens kantooruren (08.30 – 17:00) adequaat zowel per e-mail als 
telefonisch bereikbaar voor de gemeente Venlo. 
19. De opgeleverde omgevingsplannen per deelgebied dienen na oplevering geheel in 
het bezit te zijn van de gemeente Venlo. 
 
Eisen Senior projectleider en Medior consultant 
20. De Senior projectleider dient minimaal 5 jaar relevante ervaring te hebben binnen het 
ruimtelijk domein van overheden. 
21. De Medior consultant dient minimaal 2 jaar relevante ervaring te hebben binnen het 
ruimtelijk domein van overheden.

=== Document: nota van inlichtingen 1 ===
No. Betreft Vraag Antwoord
1 Artikel 3 Prijs en betaling In 3.5 wordt als eerste optiehalfjaar 2023 genoemd. Is dat correct? Nee, dat is niet correct. Dit moet 2026 zijn. Het document is aangepast en opnieuw beschikbaar 
gesteld via TenderNed.
2 6.4.1 Plan van aanpak In het plan van aanpak moet opdrachtgever aangeven op welke wijze het team wordt samengesteld 
per opdracht. Welke opdrachten bedoelt opdrachtgever met 'per opdracht'?
Met 'opdracht' wordt gedoeld iedere afzonderlijke wijziging van het omgevingsplan Venlo voor een 
deelgebied of thema. Let op: in paragraaf 6.4.2 staat echter wel opgenomen dat in geval van 
opdrachtverstrekking de gemeente verwacht dat de opdrachtnemer zich uiterst inspant om de 
adviseurs waarvan de CV's zijn ingediend bij inschrijving ook daadwerkelijk de opdracht te laten 
uitvoeren.
3 Algemeen Wat is het beoogd eindresultaat na afloop van de raamovereenkomst? Het beoogde eindresultaat is niet op voorhand te kwantificeren. Het eindresultaat bestaat uit een x 
aantal door opdrachtnemers uitgevoerde wijzigingen van het omgevingsplan Venlo. En het op deze 
wijze verder opbouwen van het gebiedsdekkende omgevingsplan voor Venlo.
4 Planning Uit de planning (bijlage 9) blijkt dat een termijn t/m 2031 is voorzien om tot een volledig 
gemeentedekkend definitief omgevingsplan te komen. Beoogd u dat uw organisatie na afloop van 
de raamovereenkomst (in 2028) zodanig is opgeleid dat de verdere vormgeving van het definitieve 
deel door uw organisatie wordt uitgevoerd?
We hebben nog onvoldoende in beeld welke werkzaamheden na afloop van de raamovereenkomst 
in eigen huis zullen worden uitgevoerd en welke zullen worden uitbesteed.  
5 Planning A) Waarom kiest opdrachtgever om de bouwregels specifiek voor wonen als thematisch onderwerp 
uit te werken? 
B) Hoe verhoudt zich dit tot de gebieden en daarin opgenomen bouwregels voor gebouwen en 
andere bouwwerken?
A) Omdat dit een veelvoorkomende en gestandaardiseerde functie is. 
B) Beide dienen op elkaar aan te sluiten. De thematishe regels worden bij een wijziging van een 
deelgebied daarin geintegreerd. 
6 Planning De bruidsschat bevat uiteenlopende regels, die raken aan verschillende deelproducten (gebieden en 
andere thematische onderwerpen). Waarom kiest opdrachtgever ervoor de bruidsschat als één 
deelproduct om te zetten van het tijdelijk naar het definitief deel?
Ten tijde van de opstelling van de nota van uitgangspunten is uit praktische overwegingen voor deze 
aanpak gekozen. De nota is richtinggevend. Nadere inzichten kunnen nog tot een bijgestelde 
aanpak leiden. 
7 Algemeen A) Hoe organiseert opdrachtgever de inhoudelijke overlap tussen de deelproducten? 
B) Met name in de gevallen dat deelproducten gelijktijdig door verschillende partijen worden 
opgesteld?
A en B) we zijn voornemens op korte termijn een regieteam binnen de gemeentelijke organisatie te 
formeren. Dit regieteam bewaakt en stuurt op de afstemming tussen  verschillende deelproducten. 
Dit betreft zowel proces als inhoud.
8 Nota van Uitgangspunten Maakt participatie met de omgeving onderdeel uit van de opdracht? Per opdracht wordt in overleg met opdrachtnemer bekeken of het wenselijk is dat opdrachtnemer 
ook een rol vervult in het participatietraject. 
9 Nota van Uitgangspunten Maakt afstemming met ketenpartners over het omgevingsplan deel uit van de opdracht? Nee. 
10 2.1 Voorwerp van de 
opdracht
Ontwikkelingen/initiatieven faciliteren vanuit een wijziging omgevingsplan maakt onderdeel uit van 
de opdracht volgens p.5 inschrijfleidraad. Vanaf welk moment beoogd opdrachtgever dat 
opdrachtnemer bij de ontwikkeling/initiatef wordt betrokken?
Opdrachtnemer wordt in een zo vroeg mogelijk stadium bij de ontwikkeling/het initiatief betrokken 
nadat een principebesluit tot medewerking is genomen. Het betreft dan uitsluitend ontwikkelingen 
c.q. initiatieven waarbij de gemeente zelf de initiatiefnemer is.  
11 2.1 Voorwerp van de 
opdracht
Ontwikkelingen/initiatieven faciliteren vanuit een wijziging omgevingsplan maakt onderdeel uit van 
de opdracht volgens p.5 inschrijfleidraad. Het wijzigen van het tijdelijk deel omgevingsplan t.b.v. een 
initiatief, kan het proces om tot een defintief omgevingsplan te komen verstoren. Dit onderdeel van 
de opdracht staat op gespannen voet met uw wens voor een eenduidig omgevingsplan dat de 
volledige reikwijdte van de Omgevingswet benut. 
A) Kunt u dit onderdeel uit de opdracht schrappen? 
B) Zo nee, hoe ziet u een wijziging van het tijdelijk deel voor een initiatief voor u in het proces om tot 
een eenduidig definitief omgevingsplan te komen?
A) We zijn niet voornemens dit onderdeel uit de opdracht te schrappen. 
B) Bij een wijziging van het tijdelijk deel van het omgevingsplan voor een initiatief dient de wijziging 
voor het initiatief (zoveel als mogelijk) aan te sluiten bij de structuur van de wijziging van het 
gemeentebrede omgevingsplan Venlo. Voor de korte termijn is binnen de gmeente afgesproken 
nieuwe initiatieven te faciliteren via TAM-IMRO of Bopa's.  
12 2.1 Voorwerp van de 
opdracht
Opdrachtgever geeft aan ook thematisch regels te willen omzetten. 
A) Is al door opdrachtgever een werkwijze vormgegeven hoe deze thematische regels zich moeten 
verhouden tot het tijdelijk deel? 
B) Gaat u werken met voorrangsbepalingen?
A) Een dergelijke werkwijze moet in de komende periode nog vorm krijgen, eventueel in afstemming 
met opdrachtnemer. 
B) We zijn voornemens met voorrangsbepalingen te werken. 
Nota van Inlichtingen 
Wijzigen van het omgevingsplan Venlo
Inkoopzaak 1899717  / TenderNed-kenmerk TN 447123
19 februari 2024
13 Eisen deelopdracht(en) Maakt het opstellen van beleidsregels onderdeel uit van de opdracht? Of behoort alleen de 
verwijzing vanuit het definitief omgevingsplan naar door de gemeente opgestelde beleidsregels tot 
de opdracht?
Het opstellen van beleidsregels maakt geen deel uit van de opdracht. Alleen het verwijzen naar door 
de gemeente opgestelde beleidsregels. 
14 Eisen deelopdracht(en) A) Hoe organiseert opdrachtgever de afstemming tussen toepasbare regels en de wijze van 
annoteren? 
B) Beschikt opdrachtgever over een annotatiestrategie of leidraad?
A) De afstemming tussen toepasbare regels en de wijze van annoteren hebben we nog in beraad. 
B) We hebben nog geen annotatiestrategie. Deze wordt wel verwacht, maar wanneer dit exact zal 
zijn is nog onbekend.
15 Eisen deelopdracht(en) Kunt u bevestigen dat het opstellen van toepasbare regels geen onderdeel uitmaakt van de 
opdracht?
Het opstellen van toepasbare regels kan wel een onderdeel zijn van de opdracht. 
16 Eisen deelopdracht(en) De gewijzigde regeling van het omgevingsplan moet worden geannoteerd door opdrachtnemer. Zijn 
er afspraken gemaakt over de wijze van annoteren?
Er zijn nog geen afspraken gemaakt over de wijze van annoteren. Er is nog geen annotatiestrategie.  
17 Eisen deelopdracht(en) A) Hoe gaat opdrachtgever om met de technische samenloop van werksets? 
B) Volgens de planning wordt gelijktijdig aan verschillende deelproducten gewerkt. Klopt de 
aanname dat dit in aparte werksets zal zijn? 
C) Hoe worden corrupte werksets tegen gegaan?
A) Zie het antwoord op vraag 7. 
B) Deze aanname klopt. 
C) Zie het antwoord op vraag 7.
18 Eisen deelopdracht(en) Dient opdrachtnemer zelf over een GisKit licentie te beschikken of wordt toegang tot GisKit door 
opdrachtgever verzorgd?
Het heeft de voorkeur als opdrachtnemer zelf over een GisKit licentie beschikt, maar dit is niet 
noodzakelijk. Opdrachtgever verzorgt geen toegang tot GisKit voor opdrachtnemer. GisKit is 
uitwisselbaar met andere software pakktten c.q. kan die inlezen.  
19 Nota van UitgangspuntenVigerende planologische rechten moeten worden geborgd. Bedoeld opdrachtgever hiermee ook nog 
onbenutte planologische ruimte?
Ja.
20 Nota van Uitgangspunten Hoe bepaalt opdrachtgever of een regeling financieel (capaciteit) haalbaar is? In de nota van uitgangspunten is opgenomen dat regels uitvoerbaar en handhaafbaar moeten zijn. 
Of regels en de daaraan gekoppelde vergunningsplichten uitvoerbaar en handhaarbaar zijn is mede 
afhankelijk van de beschikbare capaciteit. Het is nu op voorhand moeilijk te bepalen of dit het geval 
zal zijn. In de afweging zal dit aspect wel steeds meegewogen dienen te worden. Het regieteam is 
daarin sturend.
21 Nota van Uitgangspunten Volgens de Nota van Uitgangspunten wordt gewerkt aan een concreet voorstel over de aanpak en 
uitwerking van de bruidsschat. 
A) Is dit voorstel gereed? 
B) Kunt u dit voorstel beschikbaar stellen?
A) Nee. 
B) We hebben geen voorstel dat we beschikbaar zouden kunnen stellen. Zodra beschikbaar zullen 
we dit overleggen. 
22 Nota van Uitgangspunten De Nota van Uitgangspunten stelt dat de volledige reikwijdte van de Omgevingswet wordt benut. 
Zijn door opdrachtgever al bestuurlijke keuzes gemaakt over de inhoud van de regeling die verplicht 
in het omgevingsplan moet worden uitgewerkt (hoofdstuk 5 Bkl), maar waarvoor nog geen/of 
strijdige regels zijn gesteld in het tijdelijk deel?
Nee. 
23 Algemeen Kan opdrachtgever de beoogde rol van haar eigen organisatie beschrijven voor de totstandkoming 
van een deelproduct?
We zijn opdrachtgever per deelproduct en formuleren de opdracht. Per opdracht formuleren we 
uitgangspunten en randvoorwaarden. We toetsen (deel)producten. Een nog te formeren regieteam 
bewaakt proces en inhoud. 
24 Nota van Uitgangspunten In 2022 is volgens de Nota van Uitgangspunten gestart met een basisregelset voor veel 
voorkomende functies. 
A) Is deze basisregelset inmiddels gereed? 
B) Zo niet, wat is de stand van zaken en hoe verhoudt deze set zich tot de gevraagde 
deelproducten?
A) Nee
B) We hebben een start gemaakt met gebruiks- en bouwregels voor de functie wonen. Waar deze 
van toepassing zijn zullen deze regels in de deelproducten moeten worden verwerkt. Dit geldt ook 
voor eventuele basissets die in de toekomst worden ontwikkeld voor andere functies.
25 Nota van Uitgangspunten Is er al een regelopzet en structuur bepaald voor de Venlose situatie (werd eind 2023 verwacht)? Nee, daarmee zijn we wel mee bezig. Deze wordt dit jaar (2024) verwacht.
26 Nota van Uitgangspunten Voor het omgevingsplan zijn diverse uitgangspunten bepaald. Zijn aanvullend op deze 
uitgangspunten nog andere, meer gedetailleerde afspraken vastgelegd over de vormgeving van de 
regels in het definitief deel?
Nee. 
27 2.1 Voorwerp van de 
opdracht
Samenwerking tussen de verschillende opdrachtnemers lijkt randvoorwaardelijk voor deze opdracht. 
Hoe ziet opdrachtgever het proces om te komen tot één omgevingsplan met verschillende 
opdrachtgevers voor zich?
Zie het antwoord op vraag 7. 
28 2.1 Voorwerp van de 
opdracht
Hoe borgt opdrachtgever een eenduidig omgevingsplan als deze tot stand komt vanuit 
deelproducten die door verschillende partijen worden opgesteld?
Zie het antwoord op vraag 7. 
29 Beoogde inventarisatie Wat verstaat opdrachtnemer onder benodigde inventarisatie om tot nieuwe geannoteerde 
regelgeving te komen?
Hieronder wordt verstaan dat opdrachtnemer waar dat nodig is, inventarisaties uitvoert van functies, 
activiteiten, bebouwing, recent beleid (anders dan het gemeentelijk beleid) e.d., die van belang of 
noodzakelijk zijn voor de op te nemen regels in de wijzigingen van het Omgevingsplan. Het woordje 
'geannoteerde' is wellicht in deze overbodig.
30 Toepassen open normen Heeft de gemeente ervaring met het toepassen van open normen gekoppeld aan beleidsregels? In het bestemmingsplan met verbrede reikwijdte voor de kern Tegelen (Chw) hebben we toepassing 
gegeven aan open normen met daaraan gekoppelde beleidsregels.
31 Bruidsschat Voert de gemeente de analyse van de bruidsschat regels zelf uit? Ja, het uitgangspunt is dat de gemeente dit zelf doet. 
32 Toepasbare regels Valt het maken van toepasbare regels buiten de scope van de opdracht? Zie het antwoord op vraag 15. 
33 Gebruik software Heeft de gemeente een beeld bij werkwijze ten aanzien van doorvoeren wijzigen in het 
omgevingsplan in relatie tot gebruik software?
We oefenen we als gemeente met het invoeren van regels en werkingsgebieden in het software 
pakket van GisKit. Dit met als doel een beter inzicht te krijgen in de werkwijze ten aanzien van het 
doorvoeren van wijzigingen in het omgevingsplan. 
34 Software pakket Met welk softwarepakket werkt de gemeente? GisKit. Zie antwoord op vraag 18 voor nadere toelichting.
35 Opdrachtomschrijving 
(5.3)
Bijlage 1, Nota van Uitgangspunten 
Paragraaf 3.6, 
A) Bruidsschat Is de inhoudelijke analyse van de bruidsschat en het voorstel voor de verdere 
aanpak van de uitwerking van de bruidsschat inmiddels gereed? 
B) En heeft die verdere aanpak al invulling gekregen? 
C) Zo ja, kunt u dit delen?
Zie het antwoord op vraag 21.
36 Opdrachtomschrijving 
(5.3)
Bijlage 1, Nota van Uitgangspunten 
Paragraaf 4, Regels in Omgevingsplan (nr 13) 
Is er vóór aanvang van de opdracht geheel of gedeeltelijk een basisregelset beschikbaar als 
vertrekpunt?
We zijn bezig met het uitwerken van een basisregelset voor de functie wonen. Het streven is om 
deze beschikbaar te hebben voor aanvang van de opdracht. Een volledig uitgewerkte basisregelset 
is dan waarschijnlijk nog niet beschikbaar. 
37 Opdrachtomschrijving 
(5.3)
Bijlage 1, Nota van Uitgangspunten 
Paragraaf 4, opzet en structuur omgevingsplan (nr 7) 
U heeft als uitgangspunt benoemd dat het VNG-casco wordt gebruikt voor de opzet en structuur. De 
NvU is van 2022. Inmiddels is in en door diverse gemeenten ervaring opgedaan met deze structuur, 
wat in veel gevallen heeft geleid tot het op onderdelen afwijken van het Casco. Ook heeft het casco 
in de geïntegreerde staalkaarten een wat andere invulling gekregen. Staat u daarom open voor 
verbetervoorstellen op dit punt?
Ja. We hebben als gemeente inmiddels ook kennisgenomen van verschillende varianten die 
afwijken van het Casco. In de komende maanden onderzoeken we welke variant het beste past bij 
de gemeente Venlo. 
Datum en tijdstip voor het indienen van vragen voor de tweede Nota van Inlichtingen:
28 februari 2024, 10.00 uur

=== Document: nota van inlichtingen 2 ===
No. Betreft Vraag Antwoord
1 Referentie (paragraaf 
5.2.2, pag. 18 leidraad)
In paragraaf 5.2.2 wordt als referentie het volgende geëist: 
A) Kerncompetentie 1: Inschrijver heeft in de afgelopen drie jaar (sinds datum publicatie) 
aantoonbare ervaring met het maken/wijzigen van omgevingsplannen en/of bestemmingsplannen 
voor overheden met verbrede reikwijdte in het kader van de crisis en herstelwet, met een minimale 
(totale) opdrachtwaarde van €25.000 excl. btw. 
Mag dit ook een referentie zijn voor een project dat nog loopt? Dus een referentie waarbij ervaring is 
opgedaan met het opstellen van een omgevingsplan dat nog niet is afgerond/gepubliceerd, maar dat 
wel al een geruime tijd loopt? 
B) Verder wordt op het referentieblad ook een minimale opdrachtwaarde genoemd van €60.000 
excl. btw. Klopt het dat dit ook €25.000 excl. btw. moet zijn?
A) Ja, mits uiteindelijk wel aan de kerncompetentie wordt voldaan.
B) Dat klopt. Het bedrag dat staat genoemd in de Inschrijvingsleidraad is juist. Formulier is 
aangepast en opnieuw beschikbaar gesteld via TenderNed.
2 Plan van aanpak 
(paragraaf 6.4.1, pag. 20 
leidraad)
Als onderdeel van het PvA voor de inschrijving wordt het volgende gevraagd: "De wijze waarop het 
eindproduct van het plan van aanpak er in hoofdlijnen uit komt te zien" 
Wat bedoelt de gemeente hier met het eindproduct van het plan van aanpak, het gewijzigde 
omgevingsplan?
Het gewijzigde omgevingsplan wordt bedoeld. Opdrachtnemer wordt verzocht op hoofdlijnen aan te 
geven wat de mogelijkheden voor het omgevingsplan zijn. 
3 Programma van Eisen, 
Eisen senior projectleider 
en Medior consultant
In het Programma van Eisen is het volgende aangegeven: 
20. De Senior projectleider dient minimaal 5 jaar relevante ervaring te hebben binnen het ruimtelijk 
domein van overheden. 
21. De Medior consultant dient minimaal 2 jaar relevante ervaring te hebben binnen het ruimtelijk 
domein van overheden. 
Telt hierbij het uitvoeren van een RO opdracht bij een adviesbureau met als opdrachtgever een 
gemeente ook als "binnen het ruimtelijk domein van overheden"?
Ja.
4 Eerste deelproduct Heeft de gemeente al bepaald wat het eerste deelproduct wordt vanuit deze aanbesteding? Wordt 
de structuur van het Omgevingsplan daarin bepaald alvorens de andere deelproducten starten?
Het eerste deelproduct vanuit deze aanbesteding is nog niet bepaald. Wij zijn voornemens de  
structuur van het omgevingsplan te bepalen voorafgaand van de start van het eerste deelproduct. 
5 Uitvoeringstijd opdracht De indiener van deze vraag denkt dat bij een eerste deelopdracht (zowel gebied als thematisch) 
meer afstemming nodig is dan we gewend zijn bij de bestemmingsplanpraktijk. Hoe kijkt de 
gemeente Venlo hier tegen aan?
Mee eens. Er is geen sprake van een blauwdruk. Daardoor zal meer afstemming nodig zijn en 
daarom hebben wij ook aangegeven dat wij van opdrachtnemer een pro-actieve houding vragen en 
ons als gemeente actief meeneemt in het proces om te komen tot een deelproduct. 
6 Opdrachtsom pagina 8 
inschrijvingsleidraad
In de leidraad wordt een opdrachtsom beschreven met een maximaal bedrag op jaarbasis. Een 
gemaximaliseerde opdrachtsom op jaarbasis kan de voortgang op de beschreven resultaten 
belemmerend beïnvloeden. Hoe ziet u dat en waarom is voor deze systematiek gekozen?
Er is voor deze systematiek gekozen omdat het een raamovereenkomst betreft. Hierbij dient de 
omvang van de opdracht te worden meegegeven in de vorm van aantallen of van bedragen.
De gemeente Venlo is van mening dat de opdracht uitgevoerd kan worden voor het benoemde 
bedrag en verwacht van de opdrachtnemers dat deze zich inspannen om niet meer tijd te nemen 
voor het uitvoeren van de opdracht dan noodzakelijk is om een kwalitatief goede deelopdracht op te 
leveren.
7 Pagina 8 opdrachtwaarde U beschrijft een opdrachtwaarde die op jaarbasis € 110.000,-- bedraagt. U beschrijft dat op 
jaarbasis meerdere deelopdrachten starten. Hoe bent u gekomen tot de beschreven 
opdrachtwaarde in totaal en op jaarbasis en hoe verhoudt zich dat tot de (jaarlijks) te behalen 
resultaten?
Voor het Omgevingsplan is in de meerjarenbegroting een budget beschikbaar gesteld. Van dit 
budget is bepaald dat 110.000,-- euro per jaar voor de komende 4 jaar besteedt gaat worden aan 
opdrachten voor het wijzigen van het Omgevingsplan. Dit is in de lijn van het budget dat voorheen 
voor bestemmingsplannen beschikbaar was. Uitgangspunt is dat binnen dit budget de opdrachten 
uitgevoerd dienen te worden. Voor zover mogelijk worden de opdrachten en de omvang daarvan 
daaraan aangepast.  
Nota van Inlichtingen 2
Wijzigen van het omgevingsplan Venlo
Inkoopzaak 1899717  / TenderNed-kenmerk TN 447123
13 maart 2024
8 Referentieformulier In de inschrijvingsleidraad wordt genoemd dat de inschrijver als kerncompetentie aantoonbare 
ervaring met het maken/wijzigen van omgevingsplannen en/of bestemmingsplannen, met een 
minimale (totale) opdrachtwaarde van €25.000 excl. btw. moet hebben. Dit is ook bij 'omvang' in het 
referentieformulier benoemd. Echter, in het refentieformulier wordt inschrijver verzocht de 
kerncompetentie met een minimale opdrachtwaarde van €60.000 excl. btw. te beschrijven. Welk 
bedrag is minimaal van toepassing om aan de kerncompetentie te voldoen?
Het bedrag van €25.000 zoals omschreven in de inschrijvingsleidraad is juist. Het referentieformulier 
is aangepast en opnieuw beschikbaar gesteld via TenderNed.
9 Aansprakelijkheid De in artikel 21 lid 3 ARVODI 2018 opgenomen staffel van de beperking van de aansprakelijkheid 
betekent dat de aansprakelijkheid in deze opdracht wordt beperkt tot (waarde is meer dan € 
500.000,-) € 3.000.000,- per gebeurtenis en € 5.000.000,- per contractjaar of gedeelte van een jaar 
dat de Overeenkomst van kracht is. De looptijd van deze opdracht is maximaal 4 jaar. Dit betekent 
dat de aansprakelijkheid van opdrachtnemer gemaximeerd is tot een totaal bedrag van (vier jaar 
keer € 5.000.000,-) € 20.000.000,-. 
Een bepaling waarbij de aansprakelijkheid wordt beperkt per jaar is voor ons onredelijk en 
onacceptabel. Bovendien kent een zodanige toevoeging “per jaar” impact op onze verzekeringen. 
Het is belangrijk dat de maximale aansprakelijkheid van de opdracht in verhouding staat met de 
waarde van de opdracht, zoals is bepaald in voorschrift 3.9D 1 van de Gids Proportionaliteit. 
Beroepsaansprakelijkheidsverzekeraars verwachten van hun verzekerden (lees: ingenieursbureaus) 
dat de contractueel over een te komen aansprakelijkheidsbeperking proportioneel is. Een beperking 
van de aansprakelijkheid per jaar in plaats van per project/opdracht resulteert in een onevenwichtige 
verhoging van de contractuele aansprakelijkheid en daarmee de exposure onder de betreffende 
verzekeringspolis (een x bedrag per jaar per project in plaats van een x bedrag per projectduur). De 
huidige harde verzekeringsmarkt heeft zijn weerslag op de verzekeringsmogelijkheden. 
Verzekeraars zijn nog scherper op risicobeheersing en risicoprofiel. Het inkopen van verzekerde 
sommen door opdrachtnemers is een uitdaging en verzekeringspremies zijn hard gestegen de 
afgelopen 3-4 jaar. De impact van de inflatie op claimkosten maakt dat verzekerde sommen wellicht 
naar boven moeten worden bijgesteld. Het overeenkomen van een proportionele 
aansprakelijkheidsbeperking (dus gekoppeld aan de projectduur) is van groot belang om het 
beroepsaansprakelijkheidsrisico voldoende verzekerd en enigszins betaalbaar te kunnen houden 
voor ingenieursbureaus. Kunt u daarom bevestigen dat deze bepaling wordt aangepast in die zin dat 
de woorden “per contractjaar of gedeelte van een jaar dat de Overeenkomst van kracht is ” worden 
geschrapt of dat de aansprakelijkheid van Opdrachtnemer wordt beperkt tot een bedrag gelijk aan 
driemaal de opdrachtsom met een maximum van € 2.500.000 (conform DNR 2011)? Zo nee, 
waarom niet (met andere woorden: waarom vindt u een beperking van de aansprakelijkheid tot een 
bedrag van € 20.000.000,= niet disproportioneel)?
Bij het bepalen van de aansprakelijkheid uit artikel 21.3 van de ARVODI 2018 heeft u niet de juiste 
opdrachtwaarde aangehouden. De maximale opdrachtwaarde van deze raamovereenkomst is 
namelijk lager dan €500.000 ex btw. Hierdoor is de aansprakelijkheid: 
- voor opdrachten waarvan de totale waarde meer is dan € 150.000,- maar kleiner dan 
of gelijk aan € 500.000,-: € 1.500.000,- per gebeurtenis en € 3.000.000,- per 
contractjaar of gedeelte van een jaar dat de Overeenkomst van kracht is.
Hierdoor wordt de aansprakelijkheid gemaximeerd tot een totaalbedrag van €12.000.000,- in plaats 
van €20.000.000,-. Daarom gaan wij niet akkoord met uw voorstel om te verwijzen naar DNR 2011. 
Naar ons oordeel is de regeling zoals opgenomen in artikel 21.3 ARVODI 2018 proportioneel.
10 Beoordelingsprocedure Welke functies zijn in het beoordelingsteam van de presentaties (K3) vertegenwoordigd? Zijn dit 
dezelfde personen die de beoordeling hebben gegeven op de subgunningscriteria K1 en K2?
A) Het beoordelingsteam bestaat uit medewerkers van de gemeente Venlo die inhoudelijk bij de 
uitvoering van de opdracht zijn betrokken.
B) De beoordeling van alle sub-gunningscriteria (K1, K2 en K3) wordt uitgevoerd door dezelfde 
personen.
11 Beoordelingsprocedure Kunt u toelichten hoe het beoordelingsteam tot één gezamelijke score komt per subgunningcritera 
K1, K2, en K3 tijdens het beoordelingsproces?
Zoals beschreven in paragraaf 6.5 zullen de leden van het beoordelingsteam eerst individueel de 
inschrijvingen beoordelen. Na deze individuele beoordeling vindt de plenaire sessie plaats waar in 
consensus de scores voor K1 en K2 worden vastgesteld. Hierbij spreekt het beoordelingsteam met 
één stem en komt het beoordelingsteam per inschrijver, per sub-gunningscriterium tot één 
gezamenlijk oordeel. Op basis van deze scores wordt bepaald welke inschrijvers worden 
uitgenodigd voor de presentaties (K3), zoals beschreven in paragraaf 3.5 van de 
inschrijvingsleidraad. Nadat de presentaties zijn geweest vindt er nog een plenaire sessie plaats 
waarbij de score voor K3 wordt vastgesteld. Ook hierbij spreekt het beoordelingsteam met één stem 
en komt het beoordelingsteam per inschrijver tot één oordeel voor sub-gunningscriterium K3. Nadat 
de beoordeling op kwaliteit is geweest wordt de score voor gunningscriterium prijs gedeeld. 
12 Paragraaf 6.4.1 Plan van 
Aanpak
De beantwoording van de aanpak mag in maximaal 5 enkelzijdige pagina's A4 worden beschreven. 
Meer pagina's worden niet beoordeeld. Wanneer een voorblad wordt gebruikt en daarmee het totaal 
6 pagina's bedraagt, wordt dit voorblad dan bij de beoordeling buiten beschouwing gelaten of de 
laatste pagina van het plan van aanpak ?
Eventuele voorpagina's tellen niet mee in het maximale aantal pagina's en worden daarmee niet 
meegenomen in de inhoudelijke beoordeling.
13 Artikel 3 Prijs en betaling Het eerste optiehalfjaar is gewijzigd naar 2026. Is het niet redelijk om hiervoor 2025 als eerste 
optiehalfjaar vast te stellen?
Opdrachtnemers kunnen na 1 jaar voor het eerst indexeren (juli 2025). De conceptovereenkomst is 
gewijzigd en opnieuw beschikbaar gesteld via TenderNed.
14 Artikel 3 Prijs en betaling Onduidelijk is op welk moment de indexatie plaatsvindt. Kan opdrachtgever bevestigen dat de 
indexatie plaatsvindt op 1 januari van het betreffende kalenderjaar?
Opdrachtnemers kunnen jaarlijks indexeren in juli. Hiervoor dient het CBS-cijfer zoals benoemd in 
artikel 3.5 van de overeenkomst te worden gehanteerd.
15 Aanvullend bericht vanuit 
gemeente Venlo over de 
presentaties (sub-
gunningscriterium K3)
Datum en tijdstip voor het indienen van vragen voor de inschrijving via TenderNed:
27 maart 2024, 10.00 uur
Als sub-gunningscriterium is het geven van een presentatie opgenomen (K3). De presentaties vinden plaats op:
Dinsdag 30 april 2024, tussen 09.00 uur en 15.30 uur
Donderdag 2 mei 2024, tussen 09.00 uur en 15.30 uur
Datum en tijdstip kunnen nog wijzigen. Indien dit het geval is zal de gemeente Venlo dit zo spoedig mogelijk delen met de betreffende inschrijvers. 
Meer informatie over welke inschrijvers worden uitgenodigd voor het geven van de presentatie is te vinden in de inschrijvingsleidraad. Informatie over o.a. het exacte tijdstip en de locatie wordt met de 
betreffende inschrijvers gedeeld in de uitnodiging.

=== Document: nota van inlichtingen 3 ===
No. Betreft Vraag Antwoord
1 Vraag 9 NVI 2 Uit uw antwoord op vraag 9 van de nota van inlichtingen blijkt dat u een beperking van de 
aansprakelijkheid van € 12 miljoen niet disproportioneel acht voor een totale opdrachtwaarde van € 
400.000, die vervolgens ook nog een verdeeld wordt onder vier raamcontractanten. Kunt u nader 
toelichten waarom u dit niet disproportioneel acht en kunt u in uw toelichting mede acht slaan op het 
feit dat (beroepsaansprakelijkheids)verzekeraars van ons verwachten contractueel een 
proportionele aansprakelijkheidsbeperking in onze contracten overeen te komen, waarbij een 
beperking van de aansprakelijkheid per jaar in plaats van per project/opdracht in een 
onevenwichtige verhoging van de contractuele aansprakelijkheid en daarmee de exposure onder de 
betreffende verzekeringspolis (een x bedrag per jaar per project in plaats van een x bedrag per 
projectduur) verhoogt.
Excuus, we hebben inderdaad de verkeerde opdrachtwaarde gebruikt. De totale opdracht is 
geraamd op €440.000 voor het geheel. Per opdrachtnemer wordt dit dan €110.000. Omdat de 
ARVODI met staffels werkt en de opdrachtwaarde net boven de €100.000 komt, wordt de 
aansprakelijkheid bijgesteld naar de staffel tot €100.000. Hiermee komt de aansprakelijkheid 
volgens de ARVODI op:
- voor opdrachten waarvan de totale waarde meer is dan € 50.000,- maar kleiner dan of gelijk aan € 
100.000,-: € 300.000,- per gebeurtenis en € 500.000,- per contractjaar of gedeelte van een jaar dat 
de Overeenkomst van kracht is.
2 ARVODI Kunt u bevestigen dat de aansprakelijkheid per nadere opdracht onder de raamovereenkomst wordt 
beperkt tot driemaal de opdrachtsom met een maximum van € 1 miljoen?   
Nee, dat kunnen wij niet bevestigen. Zoals in de ARVODI is opgenomen geldt de aansprakelijkheid 
per contractjaar of gedeelte van een jaar dat de overeenkomst van kracht is. Omdat wij verwachten 
dat de deelopdrachten onder deze raamovereenkomst een looptijd zullen hebben van 1 jaar of 
langer achten wij het artikel uit de ARVODI proportioneel. Zoals uit bovenstaand antwoord blijkt 
hebben we de staffel tot een opdrachtwaarde van €100.000 van toepassing verklaard, in plaats van 
de eigenlijke staffel (van meer dan €100.000, maar kleiner dan €500.000). Dit om opdrachtnemers 
tegemoet te komen.
Nota van Inlichtingen 3
Wijzigen van het omgevingsplan Venlo
Inkoopzaak 1899717  / TenderNed-kenmerk TN 447123
19 maart 2024
Datum en tijdstip voor het indienen van vragen voor de inschrijving via TenderNed is bijgesteld n.a.v. deze Nota van Inlichtingen:
29 maart 2024, 10.00 uur

=== Document: bijlage 4 algemene rijksvoorwaarden voor diensten 2018 (arvodi 2018) ===
ARVODI-2018  1/13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ALGEMENE RIJKSVOORWAARDEN  
VOOR HET VERSTREKKEN VAN OPDRACHTEN  
TOT HET VERRICHTEN VAN DIENSTEN 2018 
(ARVODI-2018) 
 
 
 
 
 
 
Vastgesteld bij besluit van 
de Minister-president, 
Minister van Algemene Zaken, 
van 3 mei 2018, nr. 3219106  
 
 
Rijksoverheid 
 
ARVODI-2018  2/13 
I ALGEMEEN 
 
Artikel 1 Begrippen 
 
In deze algemene voorwaarden worden de navolgende begrippen met een beginhoofdletter 
gebruikt. Onder deze begrippen wordt verstaan: 
1.1 Beroepsfouten: tekortkomingen, zoals vergissingen, onachtzaamheden, nalatigheden, 
verzuimen, onjuiste adviezen, die een vakbekwame en zorgvuldige opdrachtnemer 
onder de gegeven omstandigheden met inachtneming van normale oplettendheid en 
bij een normale vakkennis en normale wijze van vakuitoefening behoort te vermijden; 
1.2 Bijlage: een aanhangsel bij de Overeenkomst dat na parafering door beide Partijen 
deel uitmaakt van de Overeenkomst; 
1.3 Diensten: de door Opdrachtnemer op basis van de Overeenkomst ten behoeve van 
Opdrachtgever te verrichten werkzaamheden; 
1.4 Opdrachtgever: de Staat der Nederlanden of elke andere opdrachtgever die van deze 
algemene voorwaarden gebruik maakt;  
1.5 Opdrachtnemer: de wederpartij van Opdrachtgever;  
1.6 Overeenkomst: de schriftelijke overeenkomst tussen Opdrachtgever en 
Opdrachtnemer waarop de Voorwaarden van toepassing zijn verklaard; 
1.7 Partij: Opdrachtgever of Opdrachtnemer, afhankelijk van de context;  
1.8 Personeel van Opdrachtgever: de door Opdrachtgever bij de uitvoering van de     
Overeenkomst in te schakelen personeelsleden en/of hulppersonen; 
1.9 Personeel van Opdrachtnemer: de door Opdrachtnemer voor de uitvoering van de 
Overeenkomst in te schakelen personeelsleden en/of hulppersonen die krachtens de 
Overeenkomst onder zijn verantwoordelijkheid zullen werken; 
1.10 Voorwaarden: deze algemene voorwaarden die van toepassing zijn op en deel 
uitmaken van de Overeenkomst;  
1.11 Werkdag: kalenderdag, behoudens weekenden en algemeen erkende feestdagen in de 
zin van artikel 3, eerste lid, van de Algemene Termijnenwet. 
 
Artikel 2 Toepassing 
 
2.1 Wijzigingen van of aanvulling op de Overeenkomst of afwijkingen van (onderdelen 
van) de Voorwaarden zijn slechts bindend, voor zover zij uitdrukkelijk tussen Partijen 
schriftelijk zijn overeengekomen.  
2.2 In geval van strijdigheid tussen de Nederlandse tekst van deze Voorwaarden en 
vertalingen daarvan, prevaleert steeds de Nederlandse tekst. 
 
II UITVOERING VAN DE OVEREENKOMST 
 
Artikel 3 Garanties van de Opdrachtnemer 
 
3.1 Opdrachtnemer garandeert dat de door of namens hem te verrichten Diensten voldoen 
aan de in de Overeenkomst vastgelegde eisen. 
3.2 Opdrachtnemer garandeert dat de door of namens hem te verrichten Diensten op 
vakbekwame wijze worden uitgevoerd. 
 
Artikel 4 Beoordeling en acceptatie  
 
4.1 Opdrachtgever beoordeelt de resultaten van de Diensten binnen een termijn van 30  
 
ARVODI-2018  3/13 
dagen na de dag van levering. Indien Opdrachtgever de resultaten als voldoende 
beoordeelt, accepteert hij deze door middel van een kennisgeving aan 
Opdrachtnemer.   
4.2  Indien Opdrachtgever de resultaten van de Diensten als onvoldoende beoordeelt, 
stuurt hij Opdrachtnemer een kennisgeving van niet-acceptatie.  
4.3 Opdrachtgever kan de resultaten van de Diensten door derden laten beoordelen.  
4.4 Indien Opdrachtgever zich niet binnen een termijn van 30 dagen na de dag van 
levering over de beoordeling heeft uitgelaten, worden de resultaten van de Diensten 
geacht te zijn geaccepteerd.  
4.5 Opdrachtgever is niet gehouden tot enige betaling aan Opdrachtnemer voordat 
acceptatie heeft plaatsgevonden. 
 
Artikel 5 Plaats en tijden werkzaamheden 
 
De werkzaamheden worden verricht op de in de Overeenkomst bepaalde tijd en plaats. 
 
Artikel 6 Vervanging personen die belast zijn met de uitvoering van de Diensten 
 
6.1 Opdrachtnemer kan personen die zijn belast met de uitvoering van de Diensten 
slechts bij uitzondering en niet zonder voorafgaande toestemming van Opdrachtgever 
tijdelijk of definitief vervangen. Opdrachtgever weigert zijn toestemming niet op 
onredelijke gronden en kan aan deze toestemming voorwaarden verbinden. De voor 
de oorspronkelijke personen geldende tarieven kunnen bij vervanging niet worden 
verhoogd. 
6.2 Indien Opdrachtgever vervanging verlangt van personen die zijn belast met de 
uitvoering van de Diensten, omdat hij meent dat dit in het belang van een goede 
uitvoering van de Overeenkomst nodig of wenselijk is, geeft Opdrachtnemer hieraan 
gevolg. Voor de vervanger wordt een tarief in rekening gebracht dat niet hoger is dan 
het tarief dat voor de persoon die wordt vervangen in de Overeenkomst is vastgelegd.  
6.3 Bij een vervanging van personen die belast zijn met de uitvoering van de 
Overeenkomst, stelt Opdrachtnemer personen beschikbaar die qua deskundigheid, 
opleiding en ervaring ten minste gelijkwaardig zijn aan de te vervangen personen, dan 
wel voldoen aan hetgeen Partijen ten aanzien van deze personen zijn 
overeengekomen.  
 
Artikel 7 Gebruik van zaken van Opdrachtgever  
 
Partijen kunnen overeenkomen dat Opdrachtnemer bij  het verrichten van de Diensten  
gebruik kan maken van zaken die eigendom zijn van Opdrachtgever, en die zaken voor dat 
doel aan Opdrachtnemer in bruikleen geven. Aan deze bruikleen kan Opdrachtgever 
voorwaarden verbinden. 
 
Artikel 8 Onderaanneming 
 
8.1 Bij het uitvoeren van de Overeenkomst maakt Opdrachtnemer slechts na toestemming 
van Opdrachtgever gebruik van de diensten van derden. Opdrachtgever onthoudt deze 
toestemming niet op onredelijke gronden. Aan de toestemming kan Opdrachtgever 
voorwaarden verbinden.  
8.2 De door Opdrachtgever verleende toestemming laat onverlet de eigen 
verantwoordelijkheid en aansprakelijkheid van Opdrachtnemer voor de nakoming van 
 
ARVODI-2018  4/13 
de krachtens de Overeenkomst op hem rustende verplichtingen en de krachtens de 
belasting- en socialeverzekeringswetgeving op hem als werkgever rustende 
verplichtingen. 
 
III VERHOUDING TUSSEN PARTIJEN EN BEGELEIDING 
 
Artikel 9 Voortgangsrapportage 
 
Opdrachtnemer rapporteert over de voortgang van de werkzaamheden aan Opdrachtgever 
zo vaak en op de wijze als in de Overeenkomst is bepaald, dan wel Opdrachtgever nodig 
acht. 
 
Artikel 10 Contactpersonen 
 
10.1 Beide Partijen wijzen een contactpersoon aan, die de contacten over de uitvoering van   
de Overeenkomst onderhoudt. Partijen informeren elkaar over degene die zij als 
contactpersoon hebben aangewezen. 
10.2 Contactpersonen kunnen Partijen alleen vertegenwoordigen en binden voor zover het 
betreft de uitvoering van de Overeenkomst. Tot wijziging van de Overeenkomst zijn zij 
niet bevoegd.  
 
Artikel 11 Begeleidingscommissie/stuurgroep 
 
De Overeenkomst kan voorzien in de instelling van een begeleidingscommissie of stuurgroep. 
De taken en bevoegdheden, alsmede de samenstelling van de begeleidingscommissie of 
stuurgroep, kunnen in de Overeenkomst nader worden bepaald.    
 
Artikel 12 Wijze van kennis geven 
 
12.1 Mededelingen, waaronder begrepen toezeggingen of (nadere) afspraken, van de ene 
aan de andere Partij die van belang zijn voor de uitvoering van de Overeenkomst, 
binden Partijen alleen indien deze schriftelijk door een daartoe bevoegde persoon zijn 
gedaan of bevestigd.  
12.2 Onder “schriftelijk” wordt tevens “langs elektronische weg” verstaan, waarbij:  
a. de kennisgeving raadpleegbaar is door de geadresseerde, 
b. de authenticiteit van de kennisgeving in voldoende mate is gewaarborgd, en  
c. de identiteit van de kennisgever met voldoende zekerheid kan worden 
vastgesteld.  
 
Artikel 13 Geheimhouding 
 
13.1 Opdrachtnemer maakt hetgeen hem bij de uitvoering van de Overeenkomst ter kennis 
komt en waarvan hij het vertrouwelijke karakter kent of redelijkerwijs kan vermoeden 
op geen enkele wijze verder bekend, behalve voor zover enig wettelijk voorschrift of 
een rechterlijke uitspraak  hem tot bekendmaking daarvan verplicht. 
13.2 Opdrachtnemer verplicht het Personeel van Opdrachtnemer deze geheimhoudingsver-
plichting na te leven en staat ervoor in dat deze personen die verplichting nakomen 
13.3 Opdrachtnemer mag de resultaten van de verrichte Diensten in generlei vorm aan 
derden beschikbaar stellen, noch hierover aan derden enige inlichting verschaffen, 
tenzij Opdrachtgever hiervoor uitdrukkelijk toestemming heeft verleend. 
 
ARVODI-2018  5/13 
Opdrachtgever kan aan deze toestemming voorwaarden verbinden. 
13.4 Na beëindiging van de Overeenkomst stelt Opdrachtnemer gegevens die hij in het 
kader van de uitvoering van de Overeenkomst onder zich heeft op eerste verzoek van 
Opdrachtgever onverwijld aan Opdrachtgever ter beschikking, met uitzondering van 
die gegevens die Opdrachtnemer op grond van wet- en/of regelgeving en/of de op 
Opdrachtnemer toepasselijke en algemeen aanvaarde beroepsregels onder zich dient 
te houden. 
13.5 Opdrachtgever kan bij de Overeenkomst een boete stellen op het schenden van de 
geheimhoudingsverplichting. Betaling van die onmiddellijk opeisbare boete laat de 
gehoudenheid van Opdrachtnemer om de schade die het gevolg is van de schending te 
vergoeden onverlet. 
 
Artikel 14 Verwerking persoonsgegevens 
 
14.1. Voor zover Opdrachtnemer als verwerker bedoeld in de Algemene Verordening 
Gegevensbescherming in het kader van de uitvoering van de Overeenkomst 
persoonsgegevens voor Opdrachtgever verwerkt, garandeert Opdrachtnemer de 
toepassing van passende technische en organisatorische maatregelen, opdat de 
verwerking aan de vereisten van de Algemene Verordening Gegevensbescherming 
voldoet en de bescherming van de betrokkenen is gewaarborgd. Opdrachtnemer 
verwerkt persoonsgegevens uitsluitend in opdracht en op basis van schriftelijke 
instructies van Opdrachtgever behoudens afwijkende wettelijke voorschriften. 
14.2. Partijen regelen de verwerking van persoonsgegevens door Opdrachtnemer ten 
behoeve van Opdrachtgever bij overeenkomst. 
 
Artikel 15 Beveiliging 
 
15.1 Opdrachtnemer draagt het Personeel van Opdrachtnemer dat betrokken is bij de 
uitvoering van de werkzaamheden, voor zover die werkzaamheden bij Opdrachtgever 
worden verricht, op de door Opdrachtgever aangegeven beveiligingsprocedures en 
huisregels in acht te nemen. Opdrachtgever informeert Opdrachtnemer tijdig over 
deze procedures en regels. 
15.2 Opdrachtgever kan van Opdrachtnemer vorderen dat van Personeel van 
Opdrachtnemer uiterlijk drie Werkdagen voor aanvang van de werkzaamheden bij 
Opdrachtgever verklaringen omtrent het gedrag worden overgelegd. 
15.3 Opdrachtgever kan Personeel van Opdrachtnemer onderwerpen aan een 
veiligheidsonderzoek, overeenkomstig de bij Opdrachtgever gebruikelijke regels. 
Opdrachtnemer verleent aan dit onderzoek zijn volledige medewerking. Opdrachtgever 
kan op grond van de uitkomsten van een dergelijk veiligheidsonderzoek de inzet van 
de betrokken persoon bij de uitvoering van de Overeenkomst zonder opgave van 
redenen weigeren. 
 
IV FINANCIËLE BEPALINGEN 
 
Artikel 16 Vergoeding, Meerwerk en Minderwerk 
 
16.1 Opdrachtgever vergoedt aan Opdrachtnemer de werkelijk door hem gemaakte kosten 
en uren, tenzij in de Overeenkomst een vaste prijs is overeengekomen. 
16.2 Indien door aanvullende wensen of gewijzigde inzichten van Opdrachtgever of door 
wijziging van de voor de te verrichten prestaties van belang zijnde wettelijke 
 
ARVODI-2018  6/13 
voorschriften, de prestaties die Opdrachtnemer op grond van de Overeenkomst moet 
verrichten, aantoonbaar worden verzwaard dan wel uitgebreid, is sprake van 
meerwerk, dat voor vergoeding in aanmerking komt. Tot meerwerk worden niet 
gerekend aanvullende werkzaamheden of gewijzigde inzichten die Opdrachtnemer bij 
het sluiten van de Overeenkomst had behoren te voorzien. Indien een Partij meent 
dat van meerwerk sprake is, doet zij daarvan zo spoedig mogelijk mededeling aan de 
andere Partij. 
16.3 Opdrachtnemer vangt niet aan met meerwerk alvorens hij daartoe schriftelijke 
opdracht van Opdrachtgever heeft gekregen. Opdrachtnemer brengt ter verkrijging 
van een dergelijke opdracht een schriftelijke offerte uit met betrekking tot de omvang 
van het verwachte meerwerk en de daaraan verbonden tijdsduur en kosten. Ter zake 
van het door Opdrachtnemer te verrichten meerwerk gelden de bepalingen van de 
Overeenkomst, waaronder de tarieven en eventuele kortingen, voor zover deze door 
de nadere schriftelijke opdracht niet worden gewijzigd. Opdrachtnemer kan bij het 
uitbrengen van een offerte geen nadere dan wel zwaardere voorwaarden stellen dan 
die waarmee Opdrachtgever instemt. 
16.4 Opdrachtnemer aanvaardt en voert een opdracht tot meerwerk te allen tijde uit, tot 
een maximum van 10% van de oorspronkelijke opdracht. Een dergelijke opdracht tot 
meerwerk wordt uitgevoerd onder de bepalingen van de Overeenkomst. 
16.5 Indien door gewijzigde inzichten van Opdrachtgever of door wijziging van de voor de 
te verrichten prestaties van belang zijnde wettelijke voorschriften de prestaties die 
Opdrachtnemer op grond van de Overeenkomst moet verrichten, aantoonbaar worden 
verlicht dan wel verminderd, is sprake van minderwerk, dat voor verrekening in 
aanmerking komt. Indien een Partij meent dat van minderwerk sprake is, doet zij 
daarvan zo spoedig mogelijk schriftelijk mededeling aan de andere Partij. Indien een 
vaste prijs is overeengekomen, bepalen Partijen in onderling overleg het bedrag van 
het minderwerk, dat met de te betalen prijs wordt verrekend. 
 
Artikel 17 Facturering 
 
17.1 Opdrachtnemer verzendt de factuur elektronisch, zodat deze met inachtneming van de 
door Opdrachtgever gegeven specificaties elektronisch kan worden ontvangen en 
verwerkt. 
17.2 Opdrachtnemer zendt de factuur toe aan Opdrachtgever onder vermelding van datum 
en nummer van de Overeenkomst, van het BTW-bedrag en, indien van toepassing op 
grond van artikel 4, onder overlegging van een afschrift van de kennisgeving van 
acceptatie, alsmede andere door Opdrachtgever verlangde gegevens.  
17.3 Indien is overeengekomen dat betaling volgens nacalculatie plaatsvindt, specificeert 
en factureert Opdrachtnemer de factuur in door Opdrachtgever eventueel nader 
aangegeven vorm. In de factuur doet Opdrachtnemer opgave van het aantal en de 
data van de werkelijk en noodzakelijk bestede dagen of uren, waarbij Opdrachtnemer 
een korte omschrijving van de verrichte werkzaamheden geeft, alsmede een 
omschrijving van de eventuele reis- en verblijfkosten, indien deze op grond van de 
Overeenkomst niet zijn inbegrepen in de dag- of uurtarieven. 
17.4 Meerwerk wordt door Opdrachtnemer na voltooiing van de meerwerkzaamheden, en 
acceptatie daarvan door Opdrachtgever, apart gefactureerd. De aard en de omvang 
van de verrichte meerwerkzaamheden worden in de facturen uitdrukkelijk vermeld en, 
aan de hand van authentieke documenten, gespecificeerd. 
 
 
 
ARVODI-2018  7/13 
Artikel 18 Betaling en controle 
 
18.1 Opdrachtgever betaalt het door hem op basis van de Overeenkomst aan 
Opdrachtnemer verschuldigde bedrag uiterlijk binnen 30 dagen na de dag van 
ontvangst van de desbetreffende factuur, mits deze voldoet aan het bepaalde in de 
Overeenkomst.   
18.2 Indien Opdrachtgever een factuur zonder geldige reden niet binnen het verstrijken van 
de in het vorige lid genoemde termijn heeft voldaan, is hij van rechtswege verschul-
digd:  
a.  een kostenvergoeding als bedoeld in art. 6:96 lid 4 van het Burgerlijk Wetboek 
en  
b.  de wettelijke rente als bedoeld in art. 6:119b lid 1 van het Burgerlijk Wetboek.  
De kosten- en rentevergoeding wordt voldaan op vordering van Opdrachtnemer.  
18.3 Opdrachtgever kan de door Opdrachtnemer verzonden factuur door een door 
Opdrachtgever aan te wijzen accountant als bedoeld in artikel 2:393 lid 1 van het 
Burgerlijk Wetboek op inhoudelijke juistheid laten controleren. Opdrachtnemer 
verleent de betrokken accountant inzage in boeken en bescheiden en verstrekt hem 
alle gegevens en informatie die deze verlangt. De controle is vertrouwelijk en strekt 
zich niet verder uit dan voor het verifiëren van de facturen is vereist. De accountant 
brengt zijn rapportage zo spoedig mogelijk aan Partijen uit. De kosten van het 
accountantsonderzoek komen voor rekening van Opdrachtgever, tenzij uit het 
onderzoek van de accountant blijkt dat de factuur niet juist dan wel onvolledig is, in 
welk geval bedoelde kosten voor rekening van Opdrachtnemer komen. 
18.4 Opdrachtgever kan de betaling van een factuur of een deel daarvan, waarover tussen 
Partijen geen overeenstemming bestaat, opschorten gedurende de periode van het ac-
countantsonderzoek. Van deze bevoegdheid maakt Opdrachtgever uitsluitend gebruik, 
indien bij hem redelijke twijfel bestaat omtrent de juistheid van de desbetreffende 
factuur. 
18.5 Overschrijding van een betalingstermijn door Opdrachtgever of niet-betaling van een 
factuur op grond van vermoedelijke inhoudelijke onjuistheid daarvan of ingeval van 
ondeugdelijkheid van de gefactureerde Diensten geeft Opdrachtnemer niet het recht 
zijn werkzaamheden op te schorten dan wel te beëindigen. 
 
Artikel 19 Voorschot 
 
19.1 Indien Opdrachtgever ter uitvoering van de Overeenkomst (een) betaling(en) verricht 
voor Diensten die nog niet zijn geleverd, kan hij verlangen dat door Opdrachtnemer 
voorafgaande aan die betaling(en) een kredietinstellingsgarantie "op afroep" aan 
Opdrachtgever wordt afgegeven ter waarde van het (de) betaalde bedrag(en). Aan de 
garantie zijn voor Opdrachtgever geen kosten verbonden.  
19.2 Worden vanwege enige tekortkoming aan de zijde van Opdrachtnemer Diensten niet 
binnen de overeengekomen termijn geaccepteerd, dan is Opdrachtnemer de wettelijke 
rente over het voorschot verschuldigd voor de tijd dat de tekortkoming voortduurt. 
19.3 De kredietinstellingsgarantie "op afroep" wordt afgegeven door een door 
Opdrachtgever aanvaarde kredietinstelling, overeenkomstig het bij deze Voorwaarden 
gevoegde model (bijlage 1). 
 
 
 
 
 
ARVODI-2018  8/13 
V TEKORTSCHIETEN 
 
Artikel 20 Dreigende vertraging 
 
20.1 Indien de uitvoering  van de Diensten vertraging dreigt te ondervinden, bericht 
Opdrachtnemer dat onmiddellijk aan Opdrachtgever met vermelding van oorzaak en 
consequenties daarvan. Tevens stelt Opdrachtnemer maatregelen voor om verdere 
vertraging te voorkomen.  
20.2 Binnen 14 dagen na ontvangst van de in het vorige lid bedoelde melding, bericht 
Opdrachtgever of hij al dan niet instemt met de voorgestelde maatregelen en de 
genoemde consequenties. Instemming houdt niet in dat Opdrachtgever de oorzaak 
van de dreigende vertraging erkent en laat alle andere rechten of vorderingen die 
Opdrachtgever op grond van de Overeenkomst en wet- en regelgeving toekomen 
onverlet. 
 
Artikel 21 Aansprakelijkheid  
 
21.1 Indien één der Partijen tekortschiet in de nakoming van haar verplichtingen uit de 
Overeenkomst, kan de andere Partij haar in gebreke stellen. De nalatige Partij is 
echter onmiddellijk in verzuim als nakoming van de desbetreffende verplichtingen 
anders dan door overmacht binnen de overeengekomen termijn reeds blijvend 
onmogelijk is. De ingebrekestelling geschiedt schriftelijk, waarbij aan de nalatige Partij 
een redelijke termijn wordt gegund om alsnog haar verplichtingen na te komen. Deze 
termijn is een fatale termijn. Indien nakoming binnen deze termijn uitblijft, is de 
nalatige Partij in verzuim. 
21.2 De ingebrekestelling, bedoeld in het vorige lid, is niet vereist indien de termijn 
waarbinnen de overeengekomen Diensten verricht hadden moeten zijn, voor de afloop 
daarvan is verlengd. Indien de in het vorige lid bedoelde nakoming ook niet heeft 
plaatsgevonden voor het eind van de verlengde termijn, is de nalatige Partij vanaf dat 
moment direct in verzuim.  
21.3 Tenzij anders overeengekomen, is de Partij die toerekenbaar tekortschiet in de 
nakoming van haar verplichtingen tegenover de andere Partij aansprakelijk voor de 
door de andere Partij geleden dan wel te lijden schade, met dien verstande dat de 
aansprakelijkheid als volgt beperkt is: 
 - voor opdrachten waarvan de totale waarde kleiner is dan of gelijk aan € 50.000,-: € 
150.000,- per gebeurtenis en € 300.000,- per contractjaar of gedeelte van een jaar 
dat de Overeenkomst van kracht is; 
 - voor opdrachten waarvan de totale waarde meer is dan € 50.000,- maar kleiner dan 
of gelijk aan € 100.000,-: € 300.000,- per gebeurtenis en € 500.000,- per 
contractjaar of gedeelte van een jaar dat de Overeenkomst van kracht is; 
 - voor opdrachten waarvan de totale waarde meer is dan € 100.000,- maar kleiner dan 
of gelijk aan € 150.000,-: € 500.000,- per gebeurtenis en € 1.000.000,- per 
contractjaar of gedeelte van een jaar dat de Overeenkomst van kracht is; 
 - voor opdrachten waarvan de totale waarde meer is dan € 150.000,- maar kleiner dan 
of gelijk aan € 500.000,-: € 1.500.000,- per gebeurtenis en € 3.000.000,- per 
contractjaar of gedeelte van een jaar dat de Overeenkomst van kracht is; 
 - voor opdrachten waarvan de totale waarde meer is dan € 500.000,-: € 3.000.000,- 
per gebeurtenis en € 5.000.000,- per contractjaar of gedeelte van een jaar dat de 
Overeenkomst van kracht is.  
 Samenhangende gebeurtenissen worden daarbij aangemerkt als één gebeurtenis. 
 
ARVODI-2018  9/13 
 De beperking van de aansprakelijkheid als hiervoor bedoeld komt te vervallen:  
 a. ingeval van aanspraken van derden op schadevergoeding ten gevolge van dood of 
letsel;   
 b. indien sprake is van opzet of grove schuld aan de zijde van de andere Partij of het  
Personeel van Opdrachtnemer of het Personeel van Opdrachtgever;   
 c. in geval van schending van intellectuele eigendomsrechten als bedoeld in artikel 24; 
 d. in geval van een tussen Partijen op grond van artikel 14 lid 2 gesloten 
overeenkomst: ten aanzien van aanspraken op schadevergoeding, waaronder mede 
begrepen de door de toezichthoudende autoriteit opgelegde boetes, in verband met 
tekortschieten in de nakoming van die overeenkomst. 
21.4 Indien Opdrachtnemer voor het verrichten van de Diensten gebruik maakt van zaken 
als bedoeld in artikel 7 die eigendom zijn van Opdrachtgever, is Opdrachtnemer 
aansprakelijk voor de schade die aan deze zaken wordt toegebracht. De 
aansprakelijkheidsbeperking genoemd in het derde lid is dan van overeenkomstige 
toepassing. 
21.5 Indien Opdrachtnemer of derden als gevolg van het gebruik van zaken van 
Opdrachtgever als bedoeld in artikel 7 schade lijden, op welke wijze dan ook, is deze 
schade geheel voor rekening en risico van Opdrachtnemer. De 
aansprakelijkheidsbeperking genoemd in het derde lid is dan van overeenkomstige 
toepassing. 
21.6 Alle verplichtingen met betrekking tot het Personeel van Opdrachtnemer, ook die 
krachtens de belasting- en sociale verzekeringswetgeving, komen ten laste van 
Opdrachtnemer. Opdrachtnemer vrijwaart Opdrachtgever tegen elke aansprakelijkheid 
in dit verband. De aansprakelijkheidsbeperking zoals genoemd in het derde lid is niet 
van toepassing. 
 
Artikel 22 Ontbinding en opzegging  
 
22.1 Onverminderd hetgeen overigens in de Overeenkomst is vastgelegd, kan elk van de 
Partijen de Overeenkomst door middel van een aangetekend schrijven buiten rechte 
geheel of gedeeltelijk ontbinden, indien de andere Partij in verzuim is dan wel 
nakoming blijvend of tijdelijk onmogelijk is, tenzij het een tekortkoming betreft die 
gezien haar bijzondere aard of geringe betekenis de ontbinding niet rechtvaardigt.  
22.2 Indien één van de Partijen ten gevolge van overmacht haar verplichtingen op grond 
van de Overeenkomst niet kan nakomen, heeft de andere Partij het recht de 
Overeenkomst door middel van een aangetekend schrijven met inachtneming van een 
redelijke termijn buiten rechte geheel of gedeeltelijk te ontbinden, zonder dat 
daardoor enig recht op schadevergoeding ontstaat, maar niet eerder dan na het 
verstrijken van een termijn van 15 Werkdagen gerekend vanaf de datum waarop de 
omstandigheid die de overmacht oplevert ontstond. 
22.3  Onder overmacht wordt in ieder geval niet verstaan: gebrek aan personeel, stakingen, 
ziekte van personeel, grondstoffentekort, transportproblemen, verlate aanlevering of 
ongeschiktheid van voor de uitvoering van de werkzaamheden benodigde goederen, 
liquiditeits- of solvabiliteitsproblemen aan de zijde van Opdrachtnemer of 
tekortschieten van door hem ingeschakelde derden. 
22.4 Opdrachtgever kan, zonder enige aanmaning of ingebrekestelling, met onmiddellijke 
ingang buiten rechte de Overeenkomst door middel van een aangetekend schrijven 
ontbinden, indien Opdrachtnemer (voorlopige) surseance van betaling aanvraagt of 
hem (voorlopige) surseance van betaling wordt verleend, Opdrachtnemer zijn fail-
lissement aanvraagt of in staat van faillissement wordt verklaard, de onderneming van 
 
ARVODI-2018  10/13 
Opdrachtnemer wordt geliquideerd, Opdrachtnemer zijn onderneming staakt, op een 
aanmerkelijk deel van het vermogen van Opdrachtnemer beslag wordt gelegd, 
Opdrachtnemer een fusie of splitsing aangaat of wordt ontbonden, dan wel Opdracht-
nemer anderszins niet langer in staat moet worden geacht de verplichtingen uit de 
Overeenkomst na te kunnen komen. 
22.5 Indien de Overeenkomst is ontbonden, betaalt Opdrachtnemer de reeds door 
Opdrachtgever aan hem verrichte onverschuldigde betalingen aan Opdrachtgever 
terug, vermeerderd met de wettelijke rente over het betaalde bedrag vanaf de dag 
waarop dit is betaald. Indien de Overeenkomst gedeeltelijk is ontbonden, bestaat de 
terugbetalingsverplichting alleen voor zover de betalingen op het ontbonden gedeelte 
betrekking hebben. 
22.6 Opdrachtgever kan voorts de Overeenkomst door middel van een aangetekend 
schrijven te allen tijde opzeggen. Tussen Opdrachtgever en Opdrachtnemer vindt 
alsdan afrekening plaats op basis van de door de Opdrachtnemer ter zake van de 
uitvoering van de onderhavige opdracht verrichte Diensten en in redelijkheid 
gemaakte kosten en van de voor de uitvoering van de opdracht in redelijkheid voor de 
toekomst reeds aangegane verplichtingen. Opdrachtgever hoeft Opdrachtnemer op 
generlei wijze anderszins schadeloos te stellen voor de gevolgen van de opzegging 
van de Overeenkomst. 
 
Artikel 23 Behoud recht nakoming te vorderen 
 
Het nalaten door één van de Partijen om binnen een in de Overeenkomst genoemde termijn 
nakoming van enige bepaling te verlangen, tast het recht om alsnog nakoming te verlangen 
niet aan, tenzij de desbetreffende Partij uitdrukkelijk en schriftelijk met de niet-nakoming 
heeft ingestemd. 
 
VI DIVERSEN 
 
Artikel 24 Intellectuele eigendomsrechten 
 
24.1 Tenzij anders overeengekomen komen alle auteursrechten die kunnen worden 
uitgeoefend – waar en wanneer dan ook – ten aanzien van de resultaten van de 
verrichte Diensten toe aan Opdrachtgever. Deze intellectuele eigendomsrechten 
worden op grond van de Overeenkomst door Opdrachtnemer op het moment van het 
ontstaan daarvan aan Opdrachtgever overgedragen, welke overdracht door 
Opdrachtgever reeds nu voor alsdan wordt aanvaard. 
24.2 Alle databankenrechten die kunnen worden uitgeoefend – waar en wanneer dan ook – 
ten aanzien van de resultaten van de verrichte Diensten komen toe aan  
Opdrachtgever. Deze intellectuele eigendomsrechten worden op grond van de 
Overeenkomst door Opdrachtnemer op het moment van het ontstaan daarvan aan 
Opdrachtgever overgedragen, welke overdracht door Opdrachtgever reeds nu voor 
alsdan wordt aanvaard. 
24.3 Voor zover de resultaten van de verrichte Diensten (mede) tot stand komen met 
gebruikmaking van reeds bestaande, niet aan Opdrachtgever toekomende intellectuele 
eigendomsrechten, verleent Opdrachtnemer aan Opdrachtgever een niet-exclusief en 
niet opzegbaar gebruiksrecht van onbepaalde duur. Opdrachtnemer garandeert in dat 
geval gerechtigd te zijn tot het verlenen van vorenbedoeld gebruiksrecht. 
24.4 Voor zover voor de overdracht van de rechten, bedoeld in artikel 24.1 en 24.2, op 
enig moment een nadere akte zou zijn vereist, machtigt Opdrachtnemer 
 
ARVODI-2018  11/13 
Opdrachtgever reeds nu voor alsdan onherroepelijk om zodanige akte op te maken en 
mede namens Opdrachtnemer te ondertekenen, onverminderd de verplichting van 
Opdrachtnemer om op eerste verzoek van Opdrachtgever aan de overdracht van deze 
rechten medewerking te verlenen, zonder daarbij voorwaarden te kunnen stellen. 
24.5 Indien tussen Partijen verschil van mening bestaat over de in artikel 24.1 en 24.2 
bedoelde intellectuele eigendomsrechten ten aanzien van de resultaten van de 
verrichte Diensten wordt, behoudens tegenbewijs, ervan uitgegaan dat die rechten 
aan Opdrachtgever toekomen. In alle gevallen mag Opdrachtgever het bij de 
Overeenkomst beoogde gebruik van de uitkomst van de resultaten blijven maken. 
24.6 Opdrachtnemer doet hierbij afstand jegens Opdrachtgever van alle eventueel aan 
hem, Opdrachtnemer, toekomende zogenoemde persoonlijkheidsrechten als bedoeld 
in de Auteurswet, in de mate als de toepasselijke regelgeving zodanige afstand 
toelaat. Opdrachtnemer doet, hiertoe gevolmachtigd, ook namens het Personeel van 
Opdrachtnemer, afstand jegens Opdrachtgever van alle eventueel aan deze personen 
toekomende persoonlijkheidsrechten, in de mate waarin de toepasselijke regelgeving 
zodanige afstand toelaat. 
24.7 Opdrachtnemer vrijwaart Opdrachtgever tegen aanspraken van derden ter zake van 
(gestelde) inbreuk op intellectuele eigendomsrechten van die derden, vergelijkbare 
aanspraken met betrekking tot kennis, ongeoorloofde mededinging en dergelijke 
daaronder begrepen. Opdrachtnemer verplicht zich tot het op zijn kosten treffen van 
alle maatregelen die kunnen bijdragen tot voorkoming van stagnatie en tot beperking 
van de te maken extra kosten en/of te lijden schade als gevolg van bedoelde 
inbreuken. 
24.8 Onverminderd het hiervoor bepaalde kan Opdrachtgever, indien derden 
Opdrachtgever ter zake van schending van intellectuele eigendomsrechten 
aansprakelijk stellen, de Overeenkomst schriftelijk, buiten rechte, geheel of 
gedeeltelijk ontbinden onverminderd zijn verdere rechten jegens Opdrachtnemer, 
waaronder maar niet beperkt, tot enig recht op schadevergoeding. Van zijn recht tot 
ontbinding van de Overeenkomst maakt Opdrachtgever geen gebruik dan na 
voorafgaand overleg met Opdrachtnemer. 
24.9 Mochten er ten aanzien van de resultaten van de verrichte Diensten andere 
intellectuele eigendomsrechten dan die genoemd in artikel 24.1 en 24.2 ontstaan, dan 
kunnen deze nimmer aan Opdrachtgever worden tegengeworpen en verstrekt  
Opdrachtnemer ter zake aan Opdrachtgever, om niet, een niet-exclusief en niet 
opzegbaar gebruiksrecht voor onbepaalde tijd ten behoeve van de met de 
Overeenkomst beoogde doelstellingen. 
 
Artikel 25 Overdracht rechten en verplichtingen uit de Overeenkomst 
 
25.1 Partijen mogen de uit de Overeenkomst voortvloeiende rechten en verplichtingen niet 
zonder toestemming van de andere Partij aan een derde overdragen. Toestemming 
wordt niet zonder redelijke grond geweigerd. Partijen kunnen daaraan voorwaarden 
verbinden. 
25.2 Het eerste lid geldt niet ten aanzien van het vestigen van beperkte rechten, zoals een 
pandrecht.  
 
Artikel 26 Verzekering 
 
26.1 Opdrachtnemer heeft zich op een naar verkeersnormen passende en gebruikelijke 
wijze verzekerd en houdt zich zodanig verzekerd voor de navolgende risico's: 
 
ARVODI-2018  12/13 
a. beroepsaansprakelijkheid (risico's die voortvloeien uit Beroepsfouten); 
b. bedrijfsaansprakelijkheid (waaronder aansprakelijkheid voor schade toegebracht 
aan personen of zaken die eigendom zijn van Opdrachtgever); 
c. verlies van en schade aan bedrijfsinventaris (waaronder door brand en diefstal), 
inclusief de zaken die eigendom zijn van Opdrachtgever. 
26.2 Opdrachtnemer legt op verzoek van Opdrachtgever onverwijld (een gewaarmerkt 
afschrift van) de polissen en de bewijzen van premiebetaling ter zake van de in het 
eerste lid bedoelde verzekeringen dan wel een verklaring van de verzekeraar 
betreffende het bestaan van deze verzekeringen en het betaald zijn van de premie 
over. De door Opdrachtnemer verschuldigde verzekeringspremies worden geacht in de 
overeengekomen prijzen en tarieven te zijn begrepen. 
 
Artikel 27 Arbeidsvoorwaarden 
 
27.1 Opdrachtnemer houdt zich bij het verrichten van de Diensten aan de geldende wet- en 
regelgeving op het gebied van arbeidsvoorwaarden en aan de CAO die op hem en zijn 
werknemers van toepassing is. 
27.2 Opdrachtnemer legt alle arbeidsvoorwaardelijke afspraken ten behoeve van het 
verrichten van de Diensten op een inzichtelijke en toegankelijke wijze vast. 
27.3 Opdrachtnemer verschaft desgevraagd en onverwijld aan bevoegde instanties toegang 
tot deze arbeidsvoorwaardelijke afspraken en werkt mee aan controles, audits of 
loonvalidatie. 
27.4 Opdrachtnemer verschaft desgevraagd en onverwijld aan Opdrachtgever toegang tot 
de in lid 2 genoemde arbeidsvoorwaardelijke afspraken indien Opdrachtgever dit 
noodzakelijk acht in verband met het voorkomen van of de behandeling van een 
loonvordering aangaande verrichte arbeid ten behoeve van het verrichten van de 
Diensten. 
27.5 Opdrachtnemer legt de verplichtingen voortvloeiend uit de vorige leden onverkort op 
aan alle partijen waarmee hij contracten aangaat ten behoeve van het verrichten van 
Diensten en bedingt tevens dat deze partijen vervolgens bedoelde verplichtingen 
onverkort opleggen aan alle partijen met wie zij op hun beurt contracten aangaan ten 
behoeve van het verrichten van de Diensten. 
 
Artikel 28 Omkoping en belangenverstrengeling 
 
28.1 Partijen zullen aan elkaar noch aan derden aanbieden, noch van elkaar of derden 
vragen, accepteren of toegezegd krijgen, voor henzelf of enige andere partij, enige 
schenking, beloning, compensatie of profijt van welke aard dan ook die uitgelegd kan 
worden als een onwettige praktijk. Een dergelijke praktijk kan reden zijn voor gehele 
of gedeeltelijke ontbinding van de Overeenkomst.  
28.2 Indien blijkt dat een lid van het Personeel van Opdrachtgever een al dan niet betaalde 
nevenfunctie vervult bij Opdrachtnemer of ten tijde van de onderhandelingen over de 
totstandkoming van de Overeenkomst heeft vervuld, zonder dat Opdrachtgever 
daarover vóór het sluiten van de Overeenkomst is ingelicht, kan Opdrachtgever de 
Overeenkomst zonder ingebrekestelling met onmiddellijke ingang ontbinden zonder 
tot enige schadevergoeding te zijn gehouden. 
 
Artikel 29 Nietige en vernietigde bepalingen 
 
Indien één of meer bepalingen van de Voorwaarden of de Overeenkomst nietig blijken te zijn 
 
ARVODI-2018  13/13 
of door de rechter vernietigd worden, behouden de overige bepalingen van de Voorwaarden 
of de Overeenkomst hun rechtskracht. Partijen zullen over de nietige of vernietigde 
bepalingen overleg voeren teneinde een vervangende regeling te treffen. De vervangende 
regeling tast het doel en de strekking van de Voorwaarden of de Overeenkomst niet aan. 
 
Artikel 30 Vervolgopdracht 
 
Opdrachtnemer kan aan de Overeenkomst geen enkel recht ontlenen voor de verkrijging van 
een vervolgopdracht. 
 
Artikel 31 Melding in publicaties of reclame-uitingen 
 
Opdrachtnemer maakt in publicaties (persberichten daaronder begrepen) of reclame-uitingen 
impliciet noch expliciet melding van de opdracht(verlening) en gebruikt de naam van 
Opdrachtgever niet als referentie dan na toestemming van Opdrachtgever. 
 
Artikel 32 Voortdurende bepalingen 
 
Bepalingen die naar hun aard bestemd zijn om ook na afloop van de Overeenkomst voort te 
duren, behouden nadien hun werking. Tot deze bepalingen behoren in ieder geval de 
bepalingen met betrekking tot garantie (artikel 3), aansprakelijkheid (artikel 21), intellectu-
ele eigendomsrechten (artikel 24), geheimhouding (artikel 13), geschillen en toepasselijk 
recht (artikel 33). 
 
Artikel 33 Geschillen en toepasselijk recht  
 
33.1 Ieder geschil tussen Partijen ter zake van de Overeenkomst wordt bij uitsluiting 
voorgelegd aan de daartoe bevoegde rechter in het arrondissement Den Haag, tenzij 
Partijen alsnog een andere vorm van geschillenbeslechting zullen overeenkomen. 
33.2 Op de Overeenkomst is Nederlands recht van toepassing.