=== Document: bijlage 1. programma van eisen ===
Programma van eisen  gemeente  Waddinxveen In het kader van de aanbesteding : Ecologisch onderzoek t.b.v. soortenmanagementplan   Zaaknummer :     Datum:  15 november 2023 Versie:  1.0 Inhoudsopgave 1. Inleiding 4 2. Doel Programma van Eisen 4 3. Definities en uitgangspunten 4 3.1 Algemene vereisten 4 3.2 Vereisten ecologisch onderzoek 4 3.3   Vereisten mitigatie en compensatieplan 5 3.4   Vereisten communicatie 6 3.5 Facturatie 6 Inleiding Dit Programma van Eisen ( PvE ) is een bijlage bij de aanbestedingsleidraad  Ecologisch on d erzoek t.b.v. Soortenmanagementplan .  Voor de consistentie van dit  PvE  wordt het begrip Inschrijver niet in dit document gebruikt; in het  PvE  wordt enkel het begrip Opdrachtnemer gebruikt. Door aan te bieden en door het rechtsgeldig ondertekenen van het Uniform Europees Aanbestedingsdocument stemt Opdrachtnemer in met alle eisen zoals deze zijn opgenomen in dit programma van eisen.   Doel Programma van  Eisen In dit  PvE  zijn de eisen beschreven die worden gesteld aan de beschreven diensten en de wijze waarop deze door Opdrachtnemer worden geleverd. Het is van belang dat de Opdrachtnemer zich committeert aan de uitgangspunten van het  PvE .   Definities  en uitgangspunten 3.1 Algemene vereisten Nummer Omschrijving 1 Bij Inschrijving gaat de Opdrachtnemer integraal akkoord met alle onderdelen van dit programma van eisen.  3.2  Vereisten ecologisch  basis onderzoek Nr Omschrijving 2 Onderzoeks-data, moet beschikbaar worden gesteld aan de Opdrachtgever via GIS-data en  in een  Excel  document  en  in  een  Word document zodat het eenvoudig is in te voegen in het Soortenmanagementplan dat door Opdrachtgever zelf wordt opgesteld . De resultaten van het onderzoek bestaan uit waarnemingen, (interactief) kaartmateriaal en  een  uitgebreide beschrijving van de aangetroffen soorten, verspreiding en functies. Uit deze beschrijvingen wordt duidelijk waar nest- en/of verblijfplaatsen, functioneel leefgebied, foerageergebieden, vliegroutes, bijzondere locaties waar meerdere belangrijke en/of kwetsbare functies samen komen, evenals grote of geïsoleerde kolonies zich bevinden. 3 De Opdrachtnemer dient de tijdens de aanpak verkregen/verrijkte data tussentijds en na afloop aan de Opdrachtgever te verstrekken.  De Opdrachtgever wordt eigenaar van (opgeleverde) data. 4 Specifiek voor vleermuizen geldt dat de Richtlijn Grote Gebieden  (RGG) moet worden toegepast. Deze richtlijn komt eind 2023 beschikbaar en is opgesteld door experts van het NGB, ODH en zoogdiervereniging.  De Richtlijn Grote Gebieden is bedoeld voor de uitvoering van vleermuisonderzoek binnen een aaneengesloten gebied op minimaal wijk / dorp / of bevolkingskern niveau. 5 Indien nodig kan aanvullend op het basisonderzoek met zenderonderzoek de onderzoeksinspanning aangevuld worden. In het geval zenders worden geplaatst moet de onderzoeker gecertificeerd zelfstandig vanger zijn en er moet met een projectplan een machtiging worden aangevraagd bij de Commissie Vleermuizen vangen. 6 Voor de toetsing van de uitgevoerde onderzoeken is de aanwezigheid van een duidelijke navolgbare motivatie (of validatie) van toegepaste onderzoeksmethodieken noodzakelijk. Hierbij moet aan de volgende randvoorwaarden voldaan zijn:  ● In het onderzoeksrapport is een navolgbare en onderbouwde methodiekbeschrijving aanwezig;  ● Het volledige plangebied is  gebiedsdekkend  onderzocht;  ● De onderzoeken moeten door voldoende en aantoonbaar ervaren veldecologen uitgevoerd zijn ;   ● Alle (beschermde) soorten en functies zijn in de geschikte perioden en tijdstippen onderzocht; Locatiebezoeken voor alle soorten en functies zijn meermaals uitgevoerd (meer dan één bezoek per locatie, soort en functie) .   7 In de effectbepaling moet minimaal worden weergegeven:  ● Een overzicht van de meest kwetsbare gebieden en  SFC’s  die zich in en grenzend aan het SMP-gebied bevinden, aangevuld met een ecologische onderbouwing.  ● Een overzicht van de geplande activiteiten, evenals de verwachte effecten van deze activiteiten en de aard en intensiteit van eventuele ingrepen op deze beschermde soorten, functies en  SFC’s . Vereisten mitigatie en compensatieplan Nr Omschrijving 8 In het mitigatie en compensatieplan wordt in ieder geval beschreven welke kraamv erblijven , paarverblijven en winterverblijven aangebracht zouden kunnen worden aan woningen en gemeentelijke gebouwen in relatie tot de dan bekende verblijfplaatsen. Het plan moet in elk geval informatie verschaffen van logische locaties waar extra voorzieningen aangebracht zouden kunnen worden met daarbij een omschrijving van de meest effectieve locaties, de  bewezen effectieve  type voorzieningen en maatregelen op basis van de aangetroffen verblijfplaatsen. Geef hierbij ook een omschrijving van de expositie, hoogte en omliggende habitat. 9 In het mitigatie en compensatieplan wordt in ieder geval beschreven hoe vliegroutes en foerageergebied verbeterd kunnen worden  met concrete maatregelen .   10 Maatregelen dienen te allen tijde te voldoen aan de volgende randvoorwaarden:  ● ze moeten geschikt zijn voor de betreffende soort en functie  ● er moet voldoende variatie in de aangebrachte voorzieningen  zijn ● de plaatsing van de maatregelen moet rekening houden met de aanwezige en potentiële functies en spreiding  ● er moet een kwantitatieve onderbouwing zijn van voldoende alternatieven  ● er moet en  voldoende ondersteunende functies aanwezig  zijn  in de omgeving (kleine verblijfplaatsen,  foerageren ,  schuilgelegenheid, verbindende structuren, open water etc.) 11 In het mitigatie   en compensatieplan dient  aangetoond  te worden dat er na de uitvoeringsperiode van het SMP sprake zal zijn van concrete ecologische vooruitgang voor de soorten. 12 Het waarborgen van de  SvI  van de aanwezige beschermde soorten moet concreet onderbouwd worden . 13 In het mitigatie en compensatieplan wordt opgenomen welk ecologisch  werkprotocol toegepast gaat worden  ter  voorkom ing  van overtreden van verbodsbepalingen . Ver eisten communicatie Nr Omschrijving 14 Elke maand is er een formeel overleg tussen Opdrachtgever en Opdrachtnemer om de voortgang te bespreken of vaker indien nodig . 15 Zowel Opdrachtgever als Opdrachtnemer hebben een vast aanspreekpunt . 3.5  Facturatie Nr Omschrijving 16 Facturatie vindt plaats in drie termijnen:  1. 20% van het totaalbedrag bij opdrachtverstrekking .   2. 40% bij afronding  en rapportage voorjaarsonderzoek .  3.  40% bij definitieve oplevering .

=== Document: nota van inlichtingen ===
Ref. nr. Onderwerp Vraag Antwoord
1
Bijlage plan van aanpak Het Plan van aanpak mag bestaan uit maximaal 4 pagina’s 
A4 en 2 pagina’s Bijlagen. Klopt het dat u het plan van 
aanpak en de bijlagen als 1 totaal beoordeeld? Als wij het 
onderdeel planning en de toelichting op de bijlage plaatsen is 
dit akkoord?
Alle ingediende pagina's worden beoordeeld. Echter, bijlagen mogen alleen dienen 
ter verduidelijking van de in het plan van aanpak beschreven tekst en daarmee 
alleen bestaan uit (schets) tekeningen en illustraties. Het aantal A4 dat u kunt 
indienen wijzigt opdrachtgever van 4 x A4 in 6 x A4. Voor iedere 2x A4 mag u ook 1 x 
A3 indienen. 
2
Bijlagen van plan van 
aanpak
Het Plan van aanpak mag bestaan uit maximaal 4 pagina’s 
A4 en 2 pagina’s Bijlagen. Is het akkoord als dit 2 bijlagen A3 
zijn zodat we een planning overzichtelijk kunnen 
presenteren?
Dat is akkoord. Zie ook antwoord op vraag 1,

=== Document: bijlage 2. wat is een smp ===
Bijlage 1  Wat is een SMP   SMP Het SMP is een managementplan waarin beschreven staat hoe omgegaan wordt met beschermde soorten en biodiversiteit in een gebied waar ook allerlei ruimtelijke ontwikkelingen en activiteiten plaatsvinden. De ambitie  in het SMP  heeft niet alleen betrekking op de specifieke soorten waarvoor ontheffing aangevraagd wordt. Alle dieren zijn voor hun voortbestaan afhankelijk van een gezonde biodiversiteit in hun leefgebied. Daarom maakt de algemene biodiversiteit in een gebied altijd onderdeel uit van een SMP.  Voor het opstellen van een SMP wordt eerst, middels een  gebiedsdekkend  veldonderzoek, in kaart gebracht welke soorten in het gebied voorkomen en waar deze voorkomen .   In het SMP wordt een concreet plan uitgewerkt hoe het leefgebied van de aanwezige soorten beschermd wordt en de opgestelde doelen bereikt gaan worden. Vanwege het gebiedsgerichte karakter ligt de nadruk van een SMP op het  behoud en versterken van aanwezige populaties  (kolonies) en hun leefgebieden. Dit houdt in dat er niet alleen voldoende verblijf- en nestplaatsen aanwezig moeten zijn, maar ook de gebieden waar ze jagen, rusten, drinken, voortplanten en de verbindingsroutes waar de soorten gebruik van maken op orde moeten zijn. Hiervoor is de biodiversiteit van belang: er wordt gekeken naar het complete leefgebied, zowel de kwaliteit als de kwantiteit.  In het mitigatie- en compensatieplan wordt beschreven hoe dit in de praktijk uitgevoerd wordt. Door middel van het nemen van maatregelen voor, tijdens en na werkzaamheden en activiteiten moet worden voorkomen dat soorten verwijderd, gedood of verwond worden, dat ze altijd voldoende geschikte nest- en verblijfplaatsen hebben en hun leefgebied beschermd ( en  verbeterd) wordt.  In het monitoringsplan wordt beschreven hoe een vinger aan de pols gehouden wordt. Worden de beoogde doelen gehaald, werken de verschillende maatregelen en hoe bewegen de aanwezige soorten zich door het gebied. Veel dieren zitten immers niet stil. Door natuurlijk gedrag, of door uitgevoerde werkzaamheden, kunnen dieren binnen een gebied verplaatsen. Door de monitoring worden deze ontwikkelingen in kaart gebracht. Daarnaast geeft monitoring inzicht in de ontwikkeling van populaties. Door gebruik te maken van standaard monitoringsmethodieken kunnen resultaten ook vergeleken worden met andere gebieden in Nederland.  Tot slot is de administratie en coördinatie van een SMP van groot belang. Gedurende het SMP moet vastgelegd en bijgehouden worden waar, welke maatregelen genomen zijn, waar beschermde soorten aanwezig zijn en wie waar aan het werk gaat. In een SMP-gebied zijn vaak meerdere partijen actief. Deze moeten onder het SMP hun activiteiten op elkaar afstemmen om cumulatie te voorkomen en fasering mogelijk te maken. Een SMP bevat in ieder geval de volgende onderdelen: 1.  Ecologisch werkprotocol voor particulieren en bedrijven met daarin:  * realiseren vervangende verblijfsplaats. Tijdelijk en structureel. * realiseren aanvullende verblijfsplaats (een ecologische plus). * een verbodsbepaling voor isolatie bij aantreffen van een kraamverblijf en zeer zeldzame soorten zoals de  meervleermuis . *   verblijfplaats ontoegankelijk maken/ natuurvrij maken met toepassing van de  natuurkalender:   2.  Werkzaamheden gemeente zoals:   * realiseren massa kraamverblijven en winterverblijven. * optimaliseren foerageergebied. * opstellen van beleid op het gebied van biodiversiteit zoals  natuurinclusief  bouwen (in omgevingsplan). * het bieden van compensatie voor het geval er helemaal niet geïsoleerd mag worden vanwege een verbodsbepaling.   Deze werkzaamheden hoeven niet afgerond te zijn om akkoord te krijgen op het SMP.  Wel moet in het SMP worden beschreven dat de gemeente dit gaat doen in de komende jaren. Pre SMP Als het soortenmanagementplan nog in ontwikkeling is noem je dat een Pre-SMP. In sommige provincies mag gestart worden met verduurzamen van woningen onder een Pre-SMP.  In Zuid-Holland wordt nu nog niet gewerkt met een Pre-SMP maar er zijn wel plannen om dit mogelijk te maken vanaf 2024 onder  de volgende  voorwaarden :   * Het plan van aanpak voor het SMP moet al ingediend zijn bij de Provincie. *  Het voorjaarsonderzoek naar de kraamkolonies moet zijn afgerond . * Het  ecologisch werkprotocol  moet worden toegepast. * Een Pre SMP geldt alleen voor   grondgebonden woningen  en niet voor  VVE’s  en corporaties. Pre  Pre  SMP Per kamerbrief van 4 okt 2023 heeft de minister laten weten voornemens te zijn om gecertificeerde isolatiebedrijven  tijdelijk  toe te staan om 5 tot 7% van de grondgebonden particuliere woningen in een CBS wijk te isoleren volgens de natuurkalender.   Dit biedt  enig  handelingsperspectief totdat er een  ( Pre )  SMP is. Het wordt daarom ook wel een Pre   Pre  SMP genoemd.  Per november worden de exacte voorwaarden bekend gemaakt in een kamerbrief. Deze ontwikkeling staat het SMP project niet in de weg. Een SMP zal alsnog opgesteld moeten worden.

=== Document: bijlage 3. data die we al hebben ===
Bijlage 2 Data die we al hebben Vleermuizen Habitat  meervleermuis Analyse kwantiteit   Als verbindingsroute zijn aaneengesloten watergangen, al dan niet voorzien van bomenrijen relevant. Op de kaart is te zien dat in de gemeente vooral een aantal sloten en brede wateren (de Gouwe en het kanaal) deze verbindingen door het landschap vormen. De natuurvriendelijke oevers zijn relevant als foerageergebied, en zijn alleen daar in kwantiteit relevant, waar ze grenzen aan (bereikbaar) water. Het onderdeel (kunstmatige) nestruimte is niet goed in beeld, daarvoor is inzicht nodig in het aantal (en locatie van) nestkasten, spouwmuren, kerkzolders, bereikbare open dakpannen etc. Analyse kwaliteit   Uit de kwaliteitsanalyse blijkt dat ’t Weegje vooral geschikt is als foerageerhabitat door de bereikbaarheid van open water en de verstoringsarme ligging. De buurten Bebouwd Noord, Bebouwd Zuidoost, Bebouwd Zuidwest, Veenweide en Agrarisch West zijn ongeschikt als foerageer- en vlieghabitat voor de meervleermuis door de afwezigheid van open water, de beperkte omvang van het open water, de verstoringsgevoeligheid (licht) en/of de afwezigheid van bomenrijen. Het is onbekend of in de bebouwde omgeving geschikte verblijfplaatsen beschikbaar zijn, al dan niet in de vorm van kunstmatige nestruimten. De kwaliteit van lijnvormige elementen in de gemeente is matig, er zijn slechts een aantal centrale assen (watergangen en/of bomenrijen) door de gemeente, zoals de watergangen door Bebouwd Zuidoost, Bebouwd zuidwest en in Park Noord. De afwezigheid van bomenrijen (Bebouwd zuidoost) en de verstoringsgevoeligheid (van hoofdzakelijk licht) maakt de kwaliteit van de landschapselementen echter matig. Huismus Waarnemingen Habitat Analyse kwantiteit   Het potentieel gebied van huismus is vrij groot en bevindt zich grotendeels in de stedelijke kern .   Analyse kwaliteit   Door het ontbreken van bebouwing en parkgrasland en door het natte karakter is buurtcluster Veenweide grotendeels ongeschikt als habitat voor de huismus. In ’t Weegje is bebouwing ook schaars, maar is parkgrasland wel ruim aanwezig met een goede aaneensluiting van grasstroken en een kleinschaliger karakter met meer structuurvariatie. Ook in Bentwoud en Bebouwd zuidoost is de kwaliteit van het habitat goed. In deze buurten is bebouwing aanwezig met groenstructuren en parkgrasland in combinatie met struikvegetatie en bosschages. De huismus maakt ook gebruik van kale zandbodem om zich in te wassen in zogenaamde zandbaden. De aanwezigheid en kwaliteit van dit omgevingskenmerk (kale zandbodem) is niet goed in beeld binnen de gemeente. Meer inzicht in dit omgevingskenmerk is dus wenselijk om de kwaliteit beter te kunnen duiden. Gierzwaluw Over de gierzwaluw is nog geen onderzoek gedaan door de gemeente. Wel is op waarnemingen.nl te zien dat gierzwaluwen zijn waargenomen door inwoners in verschillende wijken in Waddinxveen.

=== Document: bijlage 4. kaart ===
Over de gemeente Waddinxveen De gemeente Waddinxveen is een gemeente in de  provincie Zuid-Holland . Gemeente Waddinxveen heeft afgerond een totale oppervlakte van 2.940 hectare, waarvan 2.775 land en 164 water (100 hectare is 1 km 2 ). De gemiddelde dichtheid van adressen is 1.565 adressen per km 2 . Er wonen 13.416 huishoudens in de gemeente .   Kaart  1   Waddinxveen totaal Kaart 2 Waddinxveen bebouwde kom