=== Document: obn-2024-147-he bijlage 1 - algemene voorwaarden voor onderzoek obn 2020 ===
1 
 
Algemene voorwaarden voor het verrichten van onderzoek  
in het kader van het Kennisnetwerk Ontwikkeling en Beheer 
Natuurkwaliteit (OBN) 2020 
 
1. Begripsomschrijvingen 
 
In deze voorwaarden worden de navolgende begrippen met  een beginhoofdletter gebruikt.  Onder 
de volgende begrippen wordt verstaan: 
a.  Opdrachtgever: de Vereniging het Interprovinciaal Overleg, onderdeel BIJ12, 
uitvoeringsorganisatie van de gezamenlijke provincies ; hierna te noemen (de) O pdrachtgever 
of BIJ12; 
b.  Opdrachtnemer: de natuurlij ke of rechts persoon, bij wie de ver antwoordelijkheid voor het 
verrichten van het onderzoek berust; 
c. Uitvoerder van het onderzoek: de natuur lijke persoon, die ingevolge het Onderzoeksplan 
werkzaamheden verricht ter uitvoering van het onderzoek; 
d. Begeleidingscommissie: door BIJ12 desgewenst ingestelde commissie die het onderzoek 
begeleidt op bij de instelling van de commissie vastgestelde aspecten; 
e. Overeenkomst: Overeenkomst inzake het uitvoeren van een onderzoeksopdracht in het kader 
van het Kennisnetwerk Ontwikkeling en Beheer Natuurkwaliteit (OBN) 
waarin deze Algemene voorwaarden voor onderzoek OBN van toepassing worden verklaard; 
f. Onderzoeksplan: de van de Overeenkomst onlos makelijk deel uitmakende inschrijving van de 
Opdrachtnemer inhoudende de onderzoeksopzet, inclusief de bijlagen. Tevens ma ken deel uit 
van het Onderzoeksplan de beslissin gen ter zake zoals vermeld in de aan deze Overeenkomst 
gehechte en daarvan onlosmakelijk deel uitmakende opdrachtbrief van BIJ12; 
g. Onderzoekskosten: de in de Overeenkomst vast gelegde aan de uitvoering van het onder zoek 
werkelijk verbonden kosten; 
h. Onderzoekgegevens: door de Opdrachtnemer ten behoeve van het onderzoek verzamelde en 
al dan niet bewerkte en al of niet in rapporten neergelegde gegevens; 
i. Afrondingsbrief: BIJ12 beoordeelt het eindrapport binnen twee maanden na ontvangst van het 
eindrapport. De Opdrachtnemer wordt van deze beoordeling schriftelijk op de hoogte gesteld 
door middel van een Afrondingsbrief. 
j. Eindrapport: Het eindrapport geeft antwoord op de in het Onderzoeksplan gestelde vragen en 
op eventueel door BIJ12 geaccepteerde wijzi gingen daarin, inclusief beschrijving en 
argumentatie. Het bevat een opgave van de bereikte resultaten van het onderzoek, de daarbij 
gebruikte me thoden en tech nieken, als mede een in houdsopgave en een samen vatting. De 
Opdrachtnemer is verantwoordelijk voor de inhoud van het eindrapport. 
 
 
2. Tussentijdse rapportage 
 
1.  Door de Opdrachtnemer wordt bij de afron ding van elke fa se van het onder zoek, voor zover 
fases zijn aangegeven in het Onderzoeksplan, schrif telijk gerapporteerd aan BIJ12. Deze rap-
portage omvat tenminste de volgende onderwerpen: 
a) algemene voort gangsrapportage in relatie tot de opdracht dan wel  het vastgestelde 
Onderzoeksplan; 
b) verrichte werkzaamheden, de resultaten daarvan en de gemaakte kosten; 
c) eventuele voorstellen tot wijzi ging ten op zichte van het Onderzoeksplan voor wat betreft 
inhoud, planning en budget; 
d) indien van toepassing, de voorgenomen werkzaamheden van de volgende fase. 
In de tussenrapportage beschrijft de Opdrachtnemer de volgende onderdelen:  
1. Opgeleverde producten en/of diensten: de Opdrachtnemer beschrijft welke in de Offerte 
aangegeven producten en/of diensten opgeleverd zijn. De Opdrachtnemer geeft aan hoe de 
ontwikkeling van deze producten en/of diensten verlopen is in relatie tot de opzet in de 
 
 2 
Offerte. Daarbij wordt aangegeven of er wijzigingen met het BIJ12 besproken zijn en zo 
ja, of deze zijn goedgekeurd of afgewezen door BIJ12. De opgeleverde producten worden 
zowel schriftelijk als digitaal met de rapportage geleverd aan BIJ12.  
2. Producten en/of diensten in ontwikkeling: de Opdrachtnemer beschrijft welke in de Offerte 
aangegeven producten en/of diensten in ontwikkeling zijn. De Opdrachtnemer geeft aan 
hoe dit verloopt in relatie tot de opzet in de Offerte, en op welke datum de afronding van 
deze producten en/of diensten verwacht wordt. De Opdrachtnemer geeft aan of er 
wijzigingen met BIJ12 besproken zijn en zo ja, of deze zijn goedgekeurd of afgewezen door 
BIJ12.  
3. Effecten: de Opdrachtnemer beschrijft de stand van zaken van de te bereiken effecten. Bij 
meerjarige projecten wordt hier éénmaal per jaar nadrukkelijk op ingegaan. Hierbij wordt 
per indicator zoals opgenomen in de Offerte aangegeven: de nulsituatie, de doelstelling, de 
realisatie en de verwachting. 
4. Beleidssignalering: de Opdrachtnemer geeft informatie die relevant kan zijn voor het beleid 
van de provincies en/of de Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit.  
5. Planning: de Opdrachtnemer beschrijft hoe het project verloopt ten opzichte van de 
planning in de Offerte. Eventuele afwijkingen in de realisatie en de eventuele 
consequenties daarvan voor de oorspronkelijke planning worden toegelicht. De 
Opdrachtnemer geeft aan of er wijzigingen in de planning besproken zijn met BIJ12 en zo 
ja, of deze wijzigingen goedgekeurd of afgewezen zijn. 
6. Financiële verantwoording: De Opdrachtnemer beschrijft hoe de in de uitvoering van het 
onderzoek werkelijk gemaakte kosten zich verhouden tot de begroting zoals opgenomen in 
de Offerte. De Opdrachtnemer geeft een toelichting over eventuele afwijkingen en de 
consequenties daarvan voor de oorspronkelijke begroting. De Opdrachtnemer geeft aan of 
er wijzigingen in de begroting zijn besproken met de Opdrachtgever en zo ja, of deze 
wijzigingen goedgekeurd of afgewezen zijn door de Opdrachtgever.  
2. Een fase geldt als afgerond op het mo ment dat BIJ12, na advies van de 
Begeleidingscommissie, voor zover deze ingevolge de Overeenkoms t is ingesteld, een positief 
oordeel heeft gegeven over de uitvoe ring van die fase. Dit oor deel wordt door BIJ12 schrifte-
lijk vastgelegd. 
3. De Opdrachtnemer rapporteert, on verminderd het bepaalde in lid 1, tenminste elk  jaar, dan 
wel in een nader overeen te komen afwijkende frequentie , schriftelijk over de voort gang van 
het onderzoek aan BIJ12. Indien deze ter mijn (nagenoeg) samenvalt met de afron ding van 
een fase kan, in overleg met BIJ12, worden volstaan met één rapportage. 
4. De Opdrachtnemer verstrekt BIJ12 alle gevraagde inlichtingen ter zake van het on derzoek en 
de in het Onderzoeksplan genoemde activiteiten. 
5. Indien tijdens de uitvoering van de Overeenkomst door één van de par tijen wordt ge consta-
teerd dat omstandigheden een behoorlijke uitvoering belemmeren of dreigen te be lemmeren, 
dan wel bij één van de partijen ge rede twijfel heerst aan het in redelijkheid te ver wachten 
kwalitatieve resultaat binnen de overeengekomen prijs en doorlooptijd, is de ze partij verplicht 
de weder partij hiervan on verwijld schriftelijk in ken nis te stellen. Er zal ver volgens tussen 
partijen worden overlegd hoe de belemmeringen verder kunnen worden voorkomen of wegge-
nomen. 
6. Indien de in lid 5 vermelde omstandigheden leide n tot de wens van één van de partijen om 
een aanpassing van het onderzoeksplan, treden partijen in overleg teneinde vast te stellen in 
hoeverre deze aanpassing van invloed is op de opdracht. 
7. De kosten, die zijn gemoeid met de wijziging verminderd met de ev entuele besparingen als 
gevolg daarvan worden gedragen door de partij die de aanpassing  van het onderzoeksplan 
wenste. Indien de wijziging per saldo leidt tot minder kosten wordt de besparing niet 
gedragen (genoten) door de partij die de aanpassing wenste maar door BIJ12. 
8. Indien de belemmerin gen niet verder kunnen wor den voorkomen of weg genomen, hebben 
zowel Opdrachtgever als Opdrachtnemer het recht de overeenkomst te beëindigen. Door de 
Opdrachtgever en de Opdrachtnemer dient schriftelijke overeenste mming over beëindiging 
van de overeenkomst (zoals afronding van bepaalde werkzaamheden dan wel vergoeding van 
bepaalde kosten) te worden bereikt. Wanneer één van de partijen haar deelname aan deze 
Overeenkomst wenst te beëindigen en partijen bereiken hiero ver schriftelijk 
overeenstemming, zal de overeenkomst als ontbonden worden beschouwd. 
9. Indien ingevolge de Overeenkomst een Begeleidingscommissie is in gesteld, gelden de ver -
plichtingen van de Opdrachtnemer, ge noemd in de leden 1 t/m 4, tevens ten opzichte van de 
 
 3 
Begeleidingscommissie en ver leent de Opdrachtnemer aan de Begeleidingscommissie de me-
dewerking die nodig is voor een goed functioneren van deze commissie. 
 
 
3. Eindrapportage 
 
1. De Opdrachtnemer sluit het onderzoek af door het uitbren gen van een schriftelijk eindrap-
port aan de Opdrachtgever. 
2. In de eindrapportage beschrijft de Opdrachtnemer de volgende onderdelen: 
1. Opgeleverde producten en/of diensten: de Opdrachtnemer beschrijft welke in de 
Offerte aangegeven producten en/of diensten opgeleverd zijn. De Opdrachtnemer geeft 
aan hoe de ontwikkeling van deze producten en/of diensten verlopen is in relatie tot de 
opzet in de Offerte. Daarbij wordt aangegeven of er wijzigingen met BIJ12 besproken 
zijn en zo ja, of deze zijn goedgekeurd of afgewezen door BIJ12. De producten worden 
zowel schriftelijk als digitaal met de rapportage geleverd aan BIJ12. In alle publicaties 
wordt vermeld dat deze in opdracht van BIJ12 en met een financiële bijdrage van 
BIJ12 en het ministerie van Landbouw, Natuur  en Voedselkwaliteit tot stand zijn 
gekomen. 
2. Effecten: de Opdrachtnemer beschrijft de bereikte effecten. Hierbij wordt per indicator 
zoals opgenomen in de Offerte aangegeven: 
• de nulsituatie 
• de doelstelling 
• de realisatie 
3. Beleidssignalering: de Opdrachtnemer  geeft informatie die relevant kan zijn voor het 
beleid van de provincies/IPO en/of de Minister van Landbouw, Natuur en 
Voedselkwaliteit. 
4. Planning: de Opdrachtnemer beschrijft hoe het project verlopen is ten opzichte van de 
planning in de Offerte. Eventuel e afwijkingen in de realisatie en de eventuele 
consequenties daarvan voor het eindresultaat worden toegelicht. De Opdrachtnemer 
geeft aan of er wijzigingen in de planning besproken zijn met BIJ12 en zo ja, of deze 
wijzigingen goedgekeurd of afgewezen zijn. 
5. Financiële verantwoording: de Opdrachtnemer geeft een onderbouwing van de in de 
uitvoering van het onderzoek  werkelijk gemaakte kosten. De Opdrachtnemer geeft 
een toelichting over eventuele afwijkingen en de consequenties daarvan voor het 
eindresultaat. De Opdrachtnemer geeft aan of er wijzigingen in de begroting zijn 
besproken met BIJ12 en zo ja, of deze wijzigingen goedgekeurd of afgewezen zijn door 
BIJ12. 
 
2.  De Opdrachtnemer levert de tekst van het eindrapport uiterlijk op de in de Overeenkomst ge -
noemde datum of een eventueel door de Opdrachtgever schriftelijk geaccepteerde latere 
datum aan. 
3.  Met betrekking tot de vorm van de tekst voor het aan te leveren eindrapport geldt het OBN 
format welke na opdrachtverlening wordt geleverd.  
4.  De Opdrachtnemer draagt zorg voor een zo danige presentatie van de onderzoeksresultaten in 
het eindrapport dat deze ook duidelijk zijn voor niet-specialisten op het onderzoeksterrein. 
5.  BIJ12 beoordeelt uiterlijk – tenzij vooraf anders overeengekomen - binnen twee maanden na 
ontvangst het eind rapport in het licht van de Overeenkomst. De Opdrachtnemer wordt van 
deze beoordeling schrif telijk op de hoogte gesteld door middel van een zogenaamde 
Afrondingsbrief. Indien BIJ12 oordeelt dat het eind rapport en/of het onder zoek niet vol doet 
aan de eisen en/of beschrijving zoals vermeld in de Overeenkomst inclusief bijlagen, dan stelt 
hij de Opdrachtnemer in kennis van de gronden waarom niet aan de eisen is voldaan en even-
tueel van de nog door de Opdrachtnemer te ondernemen activiteiten. 
6. Indien BIJ12 verwacht dat de uitkomsten van het onderzoek ingrijpende gevolgen voor het 
beleid van de provincies en/of de Minister van LNV kunnen hebben, dan legt BIJ12 het 
eindrapport aan de provincies voor. BIJ12 stelt binnen 2  maanden een beleidsreactie op. 
Gedurende de twee maanden worden onderzoeksresultaten niet bekend gemaakt of verspreid  
door de Opdrachtnemer of derden.  
7. Van het eindrapport stelt de Opdrachtnemer het bij de Overeenkomst vast gestelde aantal 
exemplaren aan BIJ12 ter beschikking. 
8.  Indien een Begeleidingscommissie is inge steld, verschaft de Opdrachtnemer van ie dere versie 
van een tussen/eindrapport een exemplaar aan ieder lid van de Begeleidingscommissie. 
 
 4 
9.  Indien de Opdra chtnemer toerekenbaar tekort schiet in de nako ming van zijn ver plichtingen 
uit hoofde van leden 1 t/m 4, zal de Opdrachtgever de Opdrachtnemer een redelijke termijn 
bieden het gebrek te herstellen. Indien de Opdrachtnemer na het verstrijken van de r edelijke 
termijn nog steeds in gebreke is, is de Opdrachtnemer een boe te verschuldigd van 1% van de 
overeengekomen Onderzoekskosten per kalender dag vertraging, tot een maximum van 10% 
van de in de Overeenkomst overeengekomen Onderzoekskosten. De boete ko mt de 
Opdrachtgever toe onver minderd alle an dere rechten of vorderin gen, daaronder begrepen de 
vordering tot nakoming van de be trokken verplichting en elk recht op scha devergoeding voor 
zover de schade het bedrag van de boete te boven gaat.  
 
4. Garantie 
 
1. De Opdrachtnemer garandeert dat de door of namens hem te verrich ten werkzaamheden, ge-
meten naar de voor der gelijke werkzaamheden geldende criteria en stan daarden van (weten-
schappelijk) onderzoek, met de vereiste en gebruikelijke zorgvuldigheid en vakmanschap zul-
len worden uitgevoerd. De Opdrachtnemer is aldus verplicht zorg te dragen dat het onderzoek 
verifieerbaar is in relevante termen van data, bronnen en me thodologie. Opdrachtnemer staat 
in voor de juistheid en volledigheid van de (tussen)rapportages conform de opdracht. 
 
5. Vervanging Uitvoerder(s) 
 
1. De Opdrachtnemer is gehouden om voor zover dat in zijn ver mogen ligt te bevorderen dat de 
Uitvoerder(s) van het onderzoek in voldoende mate voor de uitvo ering van het onderzoek 
beschikbaar blij(ft)ven. De Opdrachtnemer zal deze perso(o)n(en) niet dan alleen in 
overmachtsituaties waarvan de oorzaak bij deze perso(o)n(en) is gelegen, zoals 
arbeidsongeschiktheid en uitdiensttreding vervangen. De Opdra chtnemer zal de 
onderzoeksleider niet dan na vooraf verkregen schriftelijke toestemming van BIJ12 tijdelijk of 
definitief vervangen. BIJ12 zal zijn toestemming niet op onredelijke gronden onthouden. 
2. Bij iedere vervanging van de Uitvoerder(s) zal vervange nd perso neel beschikbaar moeten 
worden gesteld dat qua deskundigheid, opleidingsniveau en ervaring van minimaal gelijk 
niveau is als het oorspronkelijk ingezette personeel. De overeen gekomen Onderzoekskosten 
zullen bij vervanging niet kunnen worden verhoogd. 
3. Indien personeelsleden van Opdrachtnemer naar het redelijk oordeel van BIJ12 voor het 
verrichten van taken ongeschikt zijn of niet langer geschikt zijn, is BIJ12 gerechtigd de 
verwijdering van deze personeelsleden te verlangen en is Opdrachtnemer, zo s poedig als in 
redelijkheid mogelijk is, verplicht voor vervanging zorg te dragen. Beoordeling door BIJ12 van 
de personeelsleden van Opdrachtnemer geschiedt steeds in overleg met een daarvoor door 
Opdrachtnemer aangewezen medewerker. 
 
6. Openbaarmaking en publicaties 
 
1. De Opdrachtnemer is gerechtigd tot het doen van wetenschappelijke publicaties op basis van 
uitkomsten van het onderzoek eerst nadat het eindrapport is gepubliceerd. De Opdrachtnemer 
zal niet overgaan tot uitoefening van dit recht dan na over leg met en schriftelijke 
toestemming hiervoor door BIJ12. 
2. De opdrachtnemer verplicht zich om bij iedere publi eke uiting (presentatie, artikel, rapport 
e.d.) op basis van de uitkomsten van het onderzoek , uitdrukkelijk te vermelden dat de door 
BIJ12 verleende onderzoeksopdracht in het kader van het onderzoek van het Kennisnetwerk 
Ontwikkeling en Beheer Natuurkwaliteit (OBN)  met een financiële bijdrage van de provincies 
en het Ministerie van LNV tot stand is gekomen. 
3. Indien de Opdrachtnemer toerekenbaar tekort  schiet in de nakoming van zijn ver plichtingen 
uit hoofde van d it artikel  is hij BIJ12 voor elke tekort koming zonder aan maning of andere 
verklaring een boete verschuldigd van 10% van de overeengekomen Onderzoekskosten. De 
boete komt BIJ12 toe onverminderd alle andere rechten of vorderingen, daaronder begrepen: 
a. zijn vordering tot nakoming van de verplichtingen van de Opdrachtnemer voortvloeiende uit 
de betreffende overeenkomst; 
b. zijn recht op schadevergoeding voor zover de schade het bedrag van de b oete te boven 
gaat. 
 
 
 
 
 5 
 
 
7. Eigendom en beheer 
 
De kosten van door de Opdrachtnemer ten behoeve van het onderzoek aange schafte apparatuur 
en andere duurzame goederen worden niet gedragen door BIJ12; het eigendom  van deze zaken  
berust bij de Opdrachtnemer.   
 
8. Geheimhouding 
 
1. De Opdrachtnemer zal strikte vertrouwelijkheid in acht nemen ter zake van alle 
Onderzoekgegevens en alle overige informatie welke hem bekend is of zal worden van de 
Opdrachtgever, waarvan hij het vertrouwelijke karakter kent of redelijkerwijs moet kennen. 
2. De door de Opdrachtnemer verzamel de Onderzoekgegevens mo gen door de Opdrachtnemer 
uitsluitend worden gebruikt ten be hoeve van de uitvoering van het overeen gekomen onder-
zoek in het kader waarvan zij zijn bijeengebracht. Voor elk ander gebruik is vooraf schriftelijke 
toestemming nodig van de Opdrachtgever.  
3. De Opdrachtnemer zal de ten be hoeve van de uitvoe ring van het onder zoek verzamelde en 
niet tot na tuurlijke- of rechts personen her leidbare Onderzoekgeg evens op  verzoek van de 
Opdrachtgever geheel of gedeeltelijk ter beschikking stellen aan de Opdrachtgever of door de 
Opdrachtgever aan te wijzen derden, hieronder begrepen de Begeleidingscommissie. 
4. Opdrachtnemer is verplicht tot geheimhouding van alle persoonsgegevens en informatie die zij 
als uitvloeisel van deze overeenkomst verwerkt behoudens voor zover een wettelijke grond de 
Opdrachtnemer tot mededelen verplicht en behoudens de gegevensverstrekking die 
plaatsvindt in opdracht van de Opdrachtgever. 
5. Opdrachtnemer zal in haar overeenkomsten met haar personeel en ieder ander die handelt 
onder de verantwoordelijkheid van de Opdrachtnemer bedingen dat geheimhouding zal 
worden betracht ten aanzien van alle gegevens en informatie die zij in het kader va n hun 
werkzaamheden voor de Opdrachtgever verkrijgen. Opdrachtnemer staat er jegens de 
Opdrachtgever voor in dat de bedoelde bedingen door de betrokken personen zullen worden 
nageleefd. 
6. Indien de Opdrachtnemer toerekenbaar tekort schiet in de nakoming van zijn verplichtingen 
uit hoofde van de leden 1 t/m 7 is hij de Opdrachtgever voor elke tekort koming zonder 
aanmaning of andere verklaring een boete verschuldigd van 10% van de overeengekomen 
Onderzoekskosten. De boete komt de Opdrachtgever toe on verminderd alle andere rechten of 
vorderingen, daaronder begrepen: 
a. zijn vordering tot nakoming van de verplichtingen van de Opdrachtnemer voortvloeiende 
uit de betreffende overeenkomst; 
b. zijn recht op schadevergoeding voor zover de schade het bedrag van de boete te  boven 
gaat. 
 
9. Bewaarplicht 
 
1. De O pdrachtnemer verplicht zich om de Onderzoeksgegevens die op basis van deze 
onderzoeksopdracht tot stand zijn gekomen te bewaren voor (her)gebruik ten behoeve van 
onderzoek voor een periode van 30 jaar. Het langdurig bewar en en be schikbaar stellen van 
gegevens is onderdeel van de onderzoeksopdracht. 
2. De Opdrachtnemer draagt het risico van het geheel of gedeeltelijk verloren gaan van de 
Onderzoekgegevens -of bewerkingen daarvan- die onder zijn berusting zijn. 
 
10. Algemeen 
 
1. BIJ12 is zowel tijdens als na het onderzoek, bevoegd tot het op zijn kosten (doen) nagaan in 
de organisatie van de Opdrachtnemer -door een door BIJ12 aan te wijzen persoon - of de 
toegepaste onderzoeksprocedures en onderzoeksmethoden voldoen aan de kwalitati eve eisen 
van zorgvuldigheid en volledigheid die nodig zijn om tot betrouwbare onderzoeksresultaten te 
kunnen komen. De Opdrachtnemer verleent alle medewerking aan een dergelijk onderzoek. 
De bevindingen uit het onderzoek kunnen indien BIJ12 dit wenst als bijlage in het eindrapport 
worden opgenomen.  
 
 6 
2. BIJ12 heeft het recht tot het doen uitvoeren van boekenonderzoek bij de Opdrachtnemer door 
een door BIJ12 aan te wijzen persoon. De kosten voor een dergelijk onderzoek komen voor 
rekening van BIJ12. 
3. Het nalaten door één van de partijen om binnen een in de Overeenkomst genoemde termijn 
nakoming van enige bepaling te verlangen, tast het recht om alsnog na koming te eisen niet 
aan, tenzij de betreffende partij uitdrukkelijk en schriftelijk met de niet -nakoming akkoord is 
gegaan. 
4. Indien uit de Overeenkomst een vervolgopdracht zou voortvloeien, kan de Opdrachtnemer aan 
de Overeenkomst geen enkel recht ontlenen voor de verkrijging van die vervolgopdracht. 
5. Deze algemene voorwaarden kunnen worden aangehaald als: Algemen e voorwaarden voor 
onderzoek OBN 2020.

=== Document: obn-2024-147-he bijlage 2 - aiv bij12 2018 ===
Algemene Inkoopvoorwaarden BIJ12 2018 voor 
leveringen en diensten 
 
 
 
 

ALGEMENE INKOOPVOORWAARDEN BIJ12 2018 VOOR LEVERINGEN EN DIENSTEN 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Inhoud 
Deel A. Algemeen deel ............................................................................................... 3 
Artikel 1 Begripsbepalingen ......................................................................................... 3 
Artikel 2 Overeenkomst .............................................................................................. 3 
Artikel 3 Meerwerk en minderwerk ............................................................................... 4 
Artikel 4 Verplichtingen opdrachtnemer ......................................................................... 4 
Artikel 5 Geheimhouding en bekendmaking ................................................................... 5 
Artikel 6 Toetsing ...................................................................................................... 5 
Artikel 7 Niet-tijdige nakoming .................................................................................... 5 
Artikel 8 Tekortkoming in de nakoming ......................................................................... 5 
Artikel 9 Aansprakelijkheid .......................................................................................... 6 
Artikel 10 Ontbinding ................................................................................................. 7 
Artikel 11 Prijzen en tarieven ...................................................................................... 8 
Artikel 12 Betaling ..................................................................................................... 8 
Artikel 13 Zaken van de opdrachtgever ......................................................................... 9 
Artikel 14 Arbeidsvoorwaarden en arbeidsdiscriminatie ................................................... 9 
Artikel 15 Overdracht van rechten en/of verplichtingen ................................................... 9 
Artikel 16 Toepasselijk recht en geschillen ..................................................................... 9 
Deel B. Leveringen .................................................................................................. 10 
Artikel 17 Specifieke garanties voor leveringen ............................................................ 10 
Artikel 18 Aflevering van een zaak ............................................................................. 10 
Artikel 19 Risico- en eigendomsovergang .................................................................... 10 
Artikel 20 Toepasselijk recht ..................................................................................... 10 
Deel C. Diensten ..................................................................................................... 11 
Artikel 21 Verplichtingen van de opdrachtnemer ........................................................... 11 
Artikel 22 Intellectuele en industriële eigendomsrechten ................................................ 11 
 

ALGEMENE INKOOPVOORWAARDEN BIJ12 2018 VOOR LEVERINGEN EN DIENSTEN 
3 
 
 
 
 
Deel A. Algemeen deel 
De bepalingen van deel A zijn van toepassing zowel op leveringen als op diensten. 
 
 
Artikel 1 Begripsbepalingen 
De hierna volgende begrippen worden in deze algemene inkoopvoorwaarden in de hierna 
vermelde betekenis gebruikt: 
a. opdrachtgever: de Vereniging het Interprovinciaal Overleg, onderdeel BIJ12, 
uitvoeringsorganisatie van de gezamenlijke provincies, Leidseveer 2 Utrecht, ingeschreven in het 
Handelsregister van de Kamer van Koophandel onder nummer 27261712 ten deze 
vertegenwoordigd door mevrouw ir. J.D.C van der Endt MPA, directeur van BIJ12, hierna te 
noemen: "BIJ12" 
b. opdrachtnemer: iedere (rechts)persoon alsmede diens vertegenwoordiger(s), gemachtigde(n) 
en rechtsverkrijgende(n), die met de opdrachtgever een overeenkomst sluit tot het verrichten 
van leveringen en/of diensten, waarop deze algemene inkoopvoorwaarden toepasselijk zijn, 
alsmede zijn werknemers en door hem bij de uitvoering van de overeenkomst ingeschakelde 
derden; 
c. partij(en): de opdrachtgever en/of de opdrachtnemer; 
d. overeenkomst: de overeenkomst van opdracht tussen de opdrachtgever en de opdrachtnemer 
op basis waarvan de opdrachtnemer leveringen en/of diensten verricht voor de opdrachtgever 
en de opdrachtgever een tegenprestatie voldoet aan de opdrachtnemer; 
e. dag: kalenderdag; 
f. schriftelijk: door middel van geschreven documenten, fax- of e-mailcommunicatie, alsmede 
andere door de wet daarmee gelijk gestelde vormen van communicatie; 
g. prestatie: het door de opdrachtnemer op basis van een overeenkomst tot stand te 
brengen resultaat: 
h. zaak: roerende zaak, waaronder mede begrepen energie en water: 
i. resultaten: alle resultaten van een overeenkomst waaronder begrepen doch niet uitsluitend alle 
adviezen, ontwerpen, rapporten, rapportages, protocollen, modellen e.d. die een opdrachtnemer 
in het kader van een overeenkomst voor en in opdracht van de opdrachtgever worden 
opgesteld, samengesteld of vervaardigd.  
 
 
Artikel 2 Overeenkomst 
1. Afwijkingen van deze algemene inkoopvoorwaarden zijn uitsluitend geldig voor zover ze 
uitdrukkelijk schriftelijk door de opdrachtgever zijn aanvaard en gelden slechts voor de 
overeenkomst waarop ze betrekking hebben. 
2. Een wijziging van de overeenkomst komt uitsluitend tot stand nadat een partij een voorstel 
van de andere partij schriftelijk heeft aanvaard. 
3. Indien enige bepaling van deze algemene inkoopvoorwaarden nietig is of vernietigd wordt, 
blijven de overige bepalingen onverkort en volledig van kracht. 
4. In geval van toepassing van het derde lid treden partijen in overleg teneinde nieuwe 
rechtsgeldige bepalingen ter vervanging van de nietige dan wel vernietigde bepalingen 
overeen te komen, waarbij zoveel mogelijk het doel en de strekking van laatstbedoelde 
bepalingen in acht worden genomen. 
5. In geval van strijdigheid tussen een bepaling in een overeenkomst en een bepaling in 
deze algemene inkoopvoorwaarden, prevaleert de bepaling uit de overeenkomst. 
6. Indien de opdrachtgever tekeningen, modellen, specificaties, instructies, planningen, 
keuringsvoorschriften en dergelijke voorschrijft, maken deze deel uit van de 
overeenkomst. 
 
 
 
 
 
ALGEMENE INKOOPVOORWAARDEN BIJ12 2018 VOOR LEVERINGEN EN DIENSTEN 
4 
 
 
 
 
 
Artikel 3 Meerwerk en minderwerk 
1. Indien door aanvullende wensen of door gewijzigde inzichten van de  opdrachtgever of door 
wijziging van wettelijke voorschriften, de prestatie die de opdrachtnemer op grond van de 
overeenkomst moet verrichten, aantoonbaar wordt verzwaard dan wel uitgebreid, is sprake 
van meerwerk. 
2. Tot meerwerk als bedoeld in het eerste lid worden niet gerekend essentiële werkzaamheden 
die de opdrachtnemer bij het sluiten van de overeenkomst had behoren te voorzien. 
3. Indien de prestatie die de opdrachtnemer op grond van de overeenkomst moet 
verrichten, aantoonbaar wordt verlicht dan wel verminderd, is sprake van minderwerk. 
4. Indien een partij meent dat van meer- en/of minderwerk sprake is, doet zij daarvan tijdig en 
schriftelijk mededeling aan de andere partij onder opgave van de financiële en andere 
gevolgen daarvan voor de uitvoering van de overeenkomst. 
5. De opdrachtnemer vangt niet aan met de uitvoering van meerwerk dan na een schriftelijke 
opdracht daartoe van de opdrachtgever. 
6. Meerwerk dat niet vooraf schriftelijk is overeengekomen, wordt niet door de opdrachtgever 
vergoed. 
7. De opdrachtnemer zendt een aparte en gespecificeerde nota voor het meer- en/of minderwerk. 
 
 
Artikel 4 Verplichtingen opdrachtnemer 
1. De opdrachtnemer besteedt de uitvoering van de overeenkomst niet in zijn geheel uit aan 
een derde. 
2. De opdrachtnemer besteedt de uitvoering van de overeenkomst niet gedeeltelijk uit aan 
een derde, tenzij hiermee voorafgaand schriftelijk is ingestemd door de opdrachtgever. 
3. De opdrachtnemer vervangt de personen die zijn belast met de uitvoering van de 
overeenkomst en die in de overeenkomst zijn benoemd, tijdelijk noch definitief, tenzij hiermee 
vooraf schriftelijk is ingestemd door de opdrachtgever. 
4. De opdrachtgever onthoudt haar instemming als bedoeld in de vorige leden niet en verbindt 
daaraan geen voorwaarden, tenzij dit in het voorkomende geval redelijk kan worden geacht. 
5. De opdrachtnemer levert zijn prestatie goed en zorgvuldig, naar beste weten en kunnen op 
een wijze die aan de overeenkomst beantwoordt en binnen de overeengekomen termijn. De 
opdrachtnemer maakt daarbij geen inbreuk op intellectuele of industriële eigendomsrechten 
van derden en leeft alle van toepassing zijnde wettelijke eisen en overige 
overheidsvoorschriften na. 
6. De opdrachtnemer gebruikt de in het kader van de overeenkomst door de opdrachtgever aan 
de opdrachtnemer verstrekte informatie en documentatie, waaronder tekeningen en modellen, 
alleen indien en voor zover dat in het kader van de uitvoering van de overeenkomst 
noodzakelijk is. 
7. De informatie en documentatie als bedoeld in het zesde lid, blijft te allen tijde eigendom 
van de opdrachtgever. 
8. Verplichtingen die naar hun aard zijn bestemd om ook na uitvoering van de overeenkomst 
voort te duren, behouden hun werking ook nadat de overeenkomst is uitgevoerd. 
 
ALGEMENE INKOOPVOORWAARDEN BIJ12 2018 VOOR LEVERINGEN EN DIENSTEN 
5 
 
 
 
 
 
Artikel 5 Geheimhouding en bekendmaking 
1. Partijen zijn verplicht alle direct of indirect van de andere partij vertrouwelijk verkregen 
informatie en (persoons)gegevens vertrouwelijk te behandelen, ook na afloop van de 
overeenkomst. 
2. Partijen maken de informatie en (persoons)gegevens als bedoeld in het eerste lid, niet aan 
derden openbaar, tenzij hiermee vooraf schriftelijk is ingestemd door de andere partij, of op 
grond van een wettelijke verplichting  of een rechterlijk bevel. Artikel 4, vierde lid, is van 
overeenkomstige toepassing. 
3. De opdrachtnemer maakt in publicaties of reclame-uitingen geen melding van de 
overeenkomst en de resultaten hiervan en gebruikt de naam en/of het logo van de 
opdrachtgever niet als referentie, tenzij de opdrachtgever hiermee vooraf schriftelijk heeft 
ingestemd. Artikel 4, vierde lid, is van overeenkomstige toepassing. 
4. In geval van overtreding van de voorgaande leden door de opdrachtnemer, verbeurt de 
opdrachtnemer aan de opdrachtgever een onmiddellijk opeisbare boete van € 5.000, - 
per geval. 
5. Voor de opeisbaarheid van deze boete(s) is geen ingebrekestelling vereist en deze geldt 
onverminderd enig ander aan de opdrachtgever toekomend recht, waaronder het recht 
op volledige schadevergoeding en nakoming. 
6. De opdrachtgever kan persberichten en andere openbare mededelingen coördineren. 
 
 
Artikel 6 Toetsing 
1. De opdrachtgever heeft het recht de prestatie te (laten) toetsen. 
2. De opdrachtgever kan de toets bedoeld in het eerste lid, zowel voor, tijdens als binnen een 
redelijke termijn na de levering van de prestatie (laten) uitvoeren. 
 
 
Artikel 7 Niet-tijdige nakoming 
1. De opdrachtnemer meldt een dreigende termijnoverschrijding zo spoedig mogelijk 
schriftelijk aan de opdrachtgever, waarbij hij de aard van de dreigende 
termijnoverschrijding, de  te treffen maatregelen en de verwachte duur van de vertraging 
vermeldt. 
2. De opdrachtgever bevestigt schriftelijk de ontvangst van de melding als bedoeld in het 
eerste lid en geeft daarbij aan of zij instemt met de voorgestelde handelwijze. Deze 
instemming houdt niet in dat opdrachtgever de oorzaak van de dreigende vertraging erkent 
en laat alle andere rechten of vorderingen die de opdrachtgever op grond van de 
overeenkomst toekomen, onverlet. 
 
 
Artikel 8 Tekortkoming in de nakoming 
1. Een tekortkoming in de nakoming tengevolge van de volgende omstandigheden is in ieder geval 
toerekenbaar aan de tekortschietende partij: gebrek aan personeel, ziekte of staking van 
personeel, verlate levering van zaken, files, liquiditeitsproblemen, toerekenbare tekortkoming in 
de nakoming van door de opdrachtnemer ingeschakelde derden en andere, voorzienbare 
omstandigheden waarop de opdrachtnemer had kunnen en moeten anticiperen. 
2. De opdrachtgever heeft het recht om voor rekening van en na overleg met de opdrachtnemer 
herstel of vervanging zelf uit te voeren of door derden te laten uitvoeren, onverminderd de 
mogelijkheden die de wet biedt en de overige rechten die haar toekomen, in de volgende 
gevallen: 
a. nakoming is blijvend onmogelijk; 
b. de in een schriftelijke ingebrekestelling gestelde  termijn voor nakoming is ongebruikt 
verlopen; 
c. er is sprake van zodanige spoedeisendheid dat onmiddellijke actie is geboden. 
 
ALGEMENE INKOOPVOORWAARDEN BIJ12 2018 VOOR LEVERINGEN EN DIENSTEN 
6 
 
 
 
 
 
Artikel 9 Aansprakelijkheid 
1. Tenzij anders overeengekomen, is de partij die toerekenbaar tekortschiet in de nakoming 
van haar verplichtingen, tegenover de andere partij aansprakelijk voor de door de andere 
partij geleden dan wel te lijden schade, met dien verstande dat de aansprakelijkheid per 
contractsperiode beperkt is tot een bedrag van: 
– voor opdrachten waarvan de totale waarde kleiner is dan of gelijk aan € 50.000,–: € 
150.000,– per gebeurtenis met een maximum aantal van 3 gebeurtenissen; 
– voor opdrachten waarvan de totale waarde meer is dan € 50.000,– maar kleiner dan of gelijk 
aan € 100.000,–: € 300.000,– per gebeurtenis met een maximum aantal van 3 gebeurtenissen; 
– voor opdrachten waarvan de totale waarde meer is dan € 100.000,– maar kleiner dan of gelijk 
aan € 150.000,–: € 500.000,– per gebeurtenis met een maximum aantal van 3 gebeurtenissen; 
– voor opdrachten waarvan de totale waarde meer is dan € 150.000,– maar kleiner dan of gelijk 
aan € 500.000,–: € 1.500.000,– per gebeurtenis met een maximum aantal van 3 
gebeurtenissen; 
– voor opdrachten waarvan de totale waarde meer is dan € 500.000,–: € 3.000.000,– per 
gebeurtenis met een maximum aantal van 3 gebeurtenissen. 
2. Samenhangende gebeurtenissen als bedoeld in het eerste lid, worden aangemerkt als 
één gebeurtenis. 
3. De beperking van de aansprakelijkheid als bedoeld in het eerste lid komt te vervallen: 
a. in geval van aanspraken van derden op schadevergoeding voor dood- en letselschade; 
b. indien sprake is van opzet of grove schuld aan de zijde van de tekortschietende partij; 
c. in geval van schending van intellectuele eigendomsrechten als bedoeld in artikel 4, vijfde 
lid. 
In deze gevallen zijn de bepalingen uit afdeling 6.1.10 BW onverkort van toepassing, wat 
betekent dat de aansprakelijkheid van partijen niet door deze algemene voorwaarden wordt 
beperkt maar door de regeling daarvan in de wet. 
4. Onder derden als bedoeld in het derde lid, worden mede begrepen 
volksvertegenwoordigers, bestuurders, werknemers en andere voor de opdrachtgever 
werkzame personen. 
5. Indien een derde de opdrachtgever aansprakelijk stelt voor handelen of nalaten waarvoor de 
opdrachtnemer aansprakelijk is op grond van het bepaalde in de wet, deze algemene 
voorwaarden, de overeenkomst en bijbehorende documenten, neemt de opdrachtnemer de 
behandeling van deze aanspraak op eerste verzoek van de opdrachtgever en voor eigen 
rekening en risico over en vrijwaart de opdrachtgever terzake, met inachtneming van de 
leden 1, 2 en 3 van dit artikel. 
6. Alle kosten, waaronder begrepen schadevergoeding, boetes en rente, die de opdrachtgever 
heeft gemaakt in verband met de behandeling van een aanspraak als bedoeld in het vijfde 
lid, komen voor rekening van de opdrachtnemer. 
7. In het geval de belastingdienst of instanties aan wie de uitvoering van de sociale 
verzekeringswetgeving is opgedragen de rechtsverhouding tussen partijen aanmerken als 
een fictieve dienstbetrekking, neemt de opdrachtnemer de behandeling van alle aanspraken, 
waaronder begrepen boetes, rente en kosten, op eerste verzoek van de opdrachtgever en 
voor eigen rekening en risico over. 
8. De opdrachtnemer verklaart dat hij genoegzaam is verzekerd en zich genoegzaam verzekerd 
zal houden tegen de aansprakelijkheid zoals bedoeld in deze algemene voorwaarden, de 
overeenkomst en bijbehorende documenten. 
ALGEMENE INKOOPVOORWAARDEN BIJ12 2018 VOOR LEVERINGEN EN DIENSTEN 
7 
 
 
 
 
 
Artikel 10 Ontbinding 
1. Partijen hebben het recht, onverminderd de mogelijkheden die de wet biedt en de overige 
rechten die hen toekomen, de overeenkomst tussen partijen buiten rechte te ontbinden, indien 
de andere partij enige verplichting uit de overeenkomst niet tijdig of niet behoorlijk nakomt en 
voor zover de tekortkoming vatbaar is voor herstel, nalaat zodanige tekortkoming te 
herstellen binnen de in een schriftelijke ingebrekestelling gestelde termijn voor nakoming.  
2. Onverminderd de mogelijkheden die de wet biedt en de overige rechten die haar toekomen, 
heeft de opdrachtgever het recht om de overeenkomst tussen partijen direct en zonder 
ingebrekestelling buiten rechte te ontbinden, indien: 
a. de opdrachtnemer in staat van faillissement of in surséance van betaling verkeert, of op 
een aanmerkelijk deel van haar vermogen beslag wordt gelegd; 
b. de opdrachtnemer overlijdt of anderszins in de (fysieke) onmogelijkheid komt te verkeren 
om de overeenkomst uit te voeren; 
c. de bedrijfsvoering van de opdrachtnemer (deels) is stilgelegd, hij zijn activiteiten (deels) 
heeft gestaakt of overgedragen of hij in liquidatie verkeert; 
d. de zeggenschap over of binnen de onderneming van de opdrachtnemer wijzigt 
bijvoorbeeld door wijziging van aandeelhouders of wisseling van bestuursleden; 
e. personeelsleden van of personen die werkzaam zijn bij de opdrachtgever, een al dan niet 
betaalde nevenfunctie bij de opdrachtnemer vervullen of ten tijde van de 
onderhandelingen hebben vervuld of die belangen hebben bij de opdrachtnemer of bij 
diens bedrijfsvoering, zonder dat de opdrachtgever daarvan voor de totstandkoming van 
de overeenkomst in kennis is gesteld; 
f. feiten of omstandigheden in relatie tot het bedrijf of de persoon van de 
opdrachtnemer bekend worden, die, waren deze bekend geweest vóór het tot stand 
komen van de overeenkomst, aanleiding zouden zijn geweest om geen 
overeenkomst met deze opdrachtnemer aan te gaan. 
3. De opdrachtnemer is verplicht de opdrachtgever terstond te informeren over het optreden 
of redelijkerwijs voorzienbaar zijn van een van de omstandigheden als bedoeld in het 
tweede lid. 
4. In geval van ontbinding van de overeenkomst heeft de opdrachtnemer geen recht op 
enige schadevergoeding. 
5. In geval van ontbinding heeft de opdrachtgever het recht om de reeds door de 
opdrachtnemer geleverde en door de opdrachtgever betaalde prestatie te blijven 
gebruiken. 
6. De opdrachtgever kan afgifte vorderen van hetgeen reeds op basis van de overeenkomst is 
ontwikkeld of gerealiseerd en van de gegevens die nodig zijn om een en ander te kunnen 
voltooien en gebruiken, tegen betaling van een corresponderend deel van de overeengekomen 
tegenprestatie. 
7. Partijen kunnen overeenkomen dat de opdrachtnemer de prestatie zodanig afrondt, dat deze 
voldoet aan hetgeen is overeengekomen dan wel dat deze door een ander kan worden 
voltooid. 
ALGEMENE INKOOPVOORWAARDEN BIJ12 2018 VOOR LEVERINGEN EN DIENSTEN 
8 
 
 
 
 
 
Artikel 11 Prijzen en tarieven 
1. Prijzen en tarieven zijn vast voor de duur van de overeenkomst en in euro’s en omvatten alle 
belastingen, maar exclusief btw en betreffen de overeengekomen prestatie, alsmede alle 
overige kosten, zoals die van training of inwerking van personeel, reis- en verblijf- en 
voorrijkosten, administratiekosten en de kosten van de verpakking. 
2. De in het eerste lid bedoelde prijzen gelden ook voor meer- en minderwerk als bedoeld in artikel 
3. 
 
 
Artikel 12 Betaling 
1. Tenzij factureringsmomenten zijn overeengekomen, zendt de opdrachtnemer niet eerder 
een factuur aan de opdrachtgever dan nadat de prestatie is verricht en geaccepteerd. 
2. In een factuur is in ieder geval opgenomen: 
a. opgave van het aantal werkelijk en noodzakelijk bestede uren, alsmede de data waarop 
een en ander is verricht, of 
b. een korte omschrijving van de verrichte prestatie. 
3. De opdrachtgever voldoet binnen dertig dagen na ontvangst en goedkeuring van de 
desbetreffende factuur de op grond van de overeenkomst verschuldigde bedragen, mits 
gefactureerd overeenkomstig de factureringsafspraken en na acceptatie van de prestatie en 
de bijbehorende documentatie. 
4. In geval van te late betaling is de opdrachtgever de wettelijke rente verschuldigd. 
5. In geval van vooruitbetaling door de opdrachtgever verstrekt de opdrachtnemer op eerste 
verzoek daartoe en voorafgaand aan de eerste vooruitbetaling, op zijn kosten voldoende 
zekerheid voor (terug)betaling, voor het geval de opdrachtnemer op enigerlei wijze tekort 
schiet in de nakoming van zijn verplichtingen waarop de vooruitbetaling ziet. 
6. De zekerheid wordt verstrekt door middel van een originele verklaring (bankgarantie “op 
afroep”) van een erkende kredietinstelling ter hoogte van het door de opdrachtgever vooruit te 
betalen of vooruitbetaalde bedrag, vermeerderd met eventuele rente en kosten, een en ander 
goed te keuren door de opdrachtgever. 
7. Indien is overeengekomen dat betaling volgens nacalculatie plaatsvindt, specificeert 
de opdrachtnemer de factuur zoals overeengekomen. 
8. Betaling door de opdrachtgever houdt op geen enkele wijze afstand van enig recht in. 
9. Het is de opdrachtnemer niet toegestaan zijn prestatie te verrekenen met een vordering op 
de opdrachtgever, uit welken hoofde dan ook verschuldigd. 
10. De opdrachtgever heeft het recht de voldoening van een factuur op te schorten in het geval 
van een dreigende vertraging als bedoeld in artikel 7, eerste lid, of een toerekenbare 
tekortkoming als bedoeld in artikel 8, eerste lid. 
11. Overschrijding van een betalingstermijn door de opdrachtgever of niet-betaling van een 
factuur op grond van vermoedelijke inhoudelijke onjuistheid daarvan of in geval van 
ondeugdelijkheid van de prestatie, geeft de opdrachtnemer niet het recht zijn werkzaamheden 
op te schorten dan wel te beëindigen. 
12. De opdrachtgever kan de factuur door een door haar aan te wijzen accountant als bedoeld in 
artikel 393, eerste lid, van Boek 2 van het Burgerlijk Wetboek op inhoudelijke juistheid laten 
controleren. De opdrachtnemer verleent de betrokken accountant inzage in boeken en 
bescheiden en verstrekt hem alle gegevens en informatie die deze verlangt. 
13. De controle als bedoeld in het twaalfde lid, is vertrouwelijk en strekt zich niet verder uit dan 
voor het verifiëren van de facturen is vereist. 
14. De accountant brengt zijn rapportage zo spoedig mogelijk aan partijen uit. 
15. De kosten van het accountantsonderzoek als bedoeld in de vorige leden, komen voor rekening 
van de opdrachtgever, tenzij uit het onderzoek van de accountant blijkt dat de factuur niet 
juist dan wel onvolledig is, in welk geval bedoelde kosten voor rekening van de 
opdrachtnemer komen. 
ALGEMENE INKOOPVOORWAARDEN BIJ12 2018 VOOR LEVERINGEN EN DIENSTEN 
9 
 
 
 
 
 
Artikel 13 Zaken van de opdrachtgever 
1. In het geval de opdrachtgever aan de opdrachtnemer zaken, zoals grondstoffen, hulpstoffen, 
gereedschappen, tekeningen, specificaties en software, ter beschikking heeft gesteld ten 
behoeve van de uitvoering van de overeenkomst, blijven deze zaken eigendom van de 
opdrachtgever. Aan de terbeschikkingstelling kunnen voorwaarden worden verbonden. 
2. De opdrachtnemer bewaart de ter beschikking gestelde zaken afgescheiden van 
soortgelijke zaken welke behoren aan hemzelf of aan derden. 
3. De opdrachtnemer zal de ter beschikking gestelde zaken merken als eigendom van de 
opdrachtgever. 
4. De opdrachtnemer retourneert al hetgeen hij in het kader van de uitvoering van de 
overeenkomst van de opdrachtgever onder zich heeft, binnen veertien dagen nadat de 
overeenkomst is uitgevoerd zonder kosten aan de opdrachtgever. 
5. Het is de opdrachtnemer niet toegestaan een kopie van de in het eerste lid bedoelde zaken 
te bewaren of te gebruiken, anders dan in het kader van zijn archiveringsverplichtingen. 
 
 
Artikel 14 Arbeidsvoorwaarden en arbeidsdiscriminatie 
1. Opdrachtnemer houdt zich bij het verrichten van de werkzaamheden aan de geldende wet- 
en regelgeving op het gebied van arbeidsvoorwaarden en aan de CAO die op hem en zijn 
werknemers van toepassing is. 
2. Opdrachtnemer legt alle arbeidsvoorwaardelijke afspraken ten behoeve van het verrichten 
van de werkzaamheden op een inzichtelijke en toegankelijke wijze vast. 
3. Opdrachtnemer verschaft desgevraagd en onverwijld aan bevoegde instanties toegang tot 
deze arbeidsvoorwaardelijke afspraken en werkt mee aan controles, audits of loonvalidatie. 
4. Opdrachtnemer verschaft desgevraagd en onverwijld aan opdrachtgever toegang tot de in lid 
2 genoemde arbeidsvoorwaardelijke afspraken indien opdrachtgever dit noodzakelijk acht in 
verband met het voorkomen van of de behandeling van een loonvordering aangaande 
verrichte arbeid ten behoeve van het verrichten van de werkzaamheden. 
5. Opdrachtnemer legt de verplichtingen voortvloeiend uit de vorige leden onverkort op aan alle 
partijen waarmee hij contracten aangaat ten behoeve van het verrichten van werkzaamheden 
en bedingt tevens dat deze partijen vervolgens bedoelde verplichtingen onverkort opleggen aan 
alle partijen met wie zij op hun beurt contracten aangaan ten behoeve van het verrichten van 
de werkzaamheden. 
6. Ter voorkoming van het maken van ongeoorloofd onderscheid, in het bijzonder naar 
godsdienst, levensovertuiging, politieke gezindheid, geslacht, ras, nationaliteit, seksuele 
geaardheid, burgerlijke staat, handicap, chronische ziekte, leeftijd of welke grond dan ook, 
zullen alleen functierelevante eisen betreffende de uitvoering van de overeenkomst door de 
opdrachtnemer aan haar personeel en/of onderaannemers kunnen worden gesteld en door 
de opdrachtgever worden meegewogen. 
 
 
Artikel 15 Overdracht van rechten en/of verplichtingen 
1. Het is partijen niet toegestaan hun rechten en verplichtingen op basis van de overeenkomst 
zonder voorafgaande schriftelijke instemming van de andere partij geheel of gedeeltelijk 
over te dragen aan een derde. Aan dit verbod komt goederenrechtelijke werking toe in de zin 
van artikel 3:83, tweede lid, van het Burgerlijk Wetboek. Artikel 4, vierde lid, is van 
overeenkomstige toepassing. 
2. Het eerste lid geldt niet ten aanzien van het vestigen van een pandrecht. 
 
 
Artikel 16 Toepasselijk recht en geschillen 
1. Op de overeenkomst en alle overeenkomsten die daaruit voortvloeien is uitsluitend 
Nederlands recht van toepassing. 
2. Partijen lossen waar mogelijk hun geschillen op door middel van goed overleg. 
3. Indien partijen niet tot een oplossing komen of in spoedeisende gevallen, zullen de geschillen 
worden voorgelegd aan de aan de bevoegde rechter in het arrondissement Den Haag.
ALGEMENE INKOOPVOORWAARDEN BIJ12 2018 VOOR LEVERINGEN EN DIENSTEN 
10 
 
 
 
 
Deel B. Leveringen 
De bepalingen van deel B zijn van toepassing op leveringen, naast de bepalingen van deel A. 
 
 
Artikel 17 Specifieke garanties voor leveringen 
1. Een geleverde zaak bezit tenminste de eigenschappen die zijn overeengekomen en welke 
de opdrachtgever op grond van de overeenkomst mag verwachten. 
2. Voor een geleverde zaak geldt een garantietermijn van 24 maanden, tenzij uit wet of 
jurisprudentie een langere termijn volgt dan wel de opdrachtnemer of de branche van de 
opdrachtnemer een langere termijn hanteert, in welk geval de langste termijn geldt. 
3. De opdrachtnemer herstelt voor eigen rekening alle fouten en gebreken die zich binnen 
de garantietermijn openbaren en die niet te wijten zijn aan normale slijtage of 
onoordeelkundig gebruik. 
4. De opdrachtnemer garandeert dat gedurende de gebruikelijke levensduur van de geleverde 
zaak nieuwe onderdelen voorhanden zijn om fouten en gebreken aan deze zaak te kunnen 
herstellen. 
 
 
Artikel 18 Aflevering van een zaak 
1. Aflevering vindt plaats op de overeengekomen locatie en het overeengekomen tijdstip en 
geschiedt voor rekening en risico, waaronder transport en verzekeringen, van de 
opdrachtnemer. 
2. De opdrachtnemer overhandigt alle documenten die betrekking hebben op of verband houden 
met een te leveren zaak, zoals certificaten, paklijsten, gebruiksaanwijzingen (in Nederlandse 
taal gesteld), uiterlijk ten tijde van de aflevering aan de opdrachtgever of zendt deze, zo 
mogelijk, op voorhand aan de opdrachtgever. 
3. De opdrachtnemer voert alle gebruikte verpakkingsmaterialen voor zijn rekening en risico af 
en draagt zorg voor een milieuvriendelijke verwerking. 
 
 
Artikel 19 Risico- en eigendomsovergang 
De eigendom en het risico van een zaak gaat pas over op de opdrachtgever zodra de zaak is 
gemonteerd en/of geïnstalleerd, zich in de feitelijke macht van de opdrachtgever bevindt en na 
acceptatie van de levering. 
 
 
Artikel 20 Toepasselijk recht 
De toepasselijkheid van het Weens koopverdrag, en van eventuele andere, internationale 
regelingen inzake koop van roerende zaken, voor zover de werking hiervan door partijen kan 
worden uitgesloten, is uitgesloten. 
ALGEMENE INKOOPVOORWAARDEN BIJ12 2018 VOOR LEVERINGEN EN DIENSTEN 
11 
 
 
 
 
Deel C. Diensten 
De bepalingen van deel C zijn van toepassing op diensten, naast de bepalingen van deel A. 
 
 
Artikel 21 Verplichtingen van de opdrachtnemer 
1. De opdrachtnemer verricht de dienst met de zorgvuldigheid, deskundigheid en professionaliteit 
die gebruikelijk is binnen de branche of beroepsgroep van de opdrachtnemer. 
2. De opdrachtnemer zet uitsluitend gekwalificeerde personen in voor het uitvoeren van 
de overeenkomst. 
3. Indien nodig, zorgt de opdrachtnemer voor adequate vervanging van de in het tweede 
lid bedoelde personen. 
4. De aan vervanging als bedoeld in het derde lid verbonden meerkosten zijn voor rekening van 
de opdrachtnemer. 
5. De opdrachtnemer zet uitsluitend personen in die in Nederland arbeid mogen verrichten. 
 
 
Artikel 22 Intellectuele en industriële eigendomsrechten 
1. A) Alle intellectuele en industriële eigendomsrechten en databankrechten die zullen ontstaan of 
kunnen worden uitgeoefend ten aanzien van de resultaten van de overeenkomst berusten in 
beginsel te allen tijde bij de opdrachtgever.  
B) Dit uitgangspunt geldt niet:  
- inzake rechten op eventueel ten behoeve van de opdracht door de opdrachtnemer 
ontwikkelde software modellering en de daarvoor gebruikte softwareprogrammatuur,  
- op andere door de opdrachtnemer in het kader van de overeenkomst ontwikkelde kennis en 
knowhow die ten grondslag ligt aan het aan de opdrachtgever geleverde resultaat. 
2. De opdrachtnemer draagt alle intellectuele en industriële rechten die mochten ontstaan ten 
aanzien van de prestatie – voor zover mogelijk – op het moment van het ontstaan daarvan bij 
voorbaat en om niet over aan de opdrachtgever, welke overdracht door de opdrachtgever reeds 
nu voor alsdan wordt aanvaard. Voor zover voor de overdracht van de genoemde rechten op 
enig moment een nadere akte zou zijn vereist, machtigt de opdrachtnemer de opdrachtgever 
reeds nu voor alsdan onherroepelijk om zodanige akte op te maken en mede namens de 
opdrachtnemer te ondertekenen, onverminderd de verplichting van de opdrachtnemer om op 
eerste verzoek van de opdrachtgever aan de overdracht van deze rechten medewerking te 
verlenen, zonder daarbij voorwaarden te kunnen stellen. 
3. De opdrachtnemer doet met de totstandkoming van de overeenkomst afstand jegens de 
opdrachtgever van alle eventueel aan hem, opdrachtnemer, toekomende zogenoemde 
persoonlijkheidsrechten, in de mate als de toepasselijke regelgeving zodanige afstand toelaat. 
De opdrachtnemer doet, hiertoe gevolmachtigd, ook namens het aan zijn zijde betrokken 
personeel, afstand jegens de opdrachtgever van alle eventueel aan deze personeelsleden 
toekomende persoonlijkheidsrechten, in de mate waarin de toepasselijke regelgeving zodanige 
afstand toelaat. 
4. De opdrachtnemer mag de resultaten van de overeenkomst waarop krachtens het eerste lid 
een eigendomsrecht ten behoeve van de opdrachtgever rust enkel voor zichzelf of ten behoeve 
van derden gebruiken zolang de belangen van de opdrachtgever hierdoor niet worden 
geschaad. 
5. Indien de intellectuele eigendomsrechten niet berusten bij de opdrachtgever zoals gesteld in 
lid 1, verleent opdrachtnemer de opdrachtgever door het sluiten van de overeenkomst een 
eeuwigdurend gebruiksrecht ten aanzien van de in het eerste lid bedoelde, uitgezonderde  
rechten. 
6. De opdrachtgever geldt als ontwerper in de zin van artikel 6, tweede lid, van de Eenvormige 
Beneluxwet inzake tekeningen en modellen en heeft bij uitsluiting het recht om een 
eindproduct dat daarvoor in aanmerking komt te deponeren bij het in artikel 8 van die wet 
bedoelde bureau, al dan niet door tussenkomst van een nationale dienst. 
7. Indien een derde de opdrachtgever aansprakelijk stelt ter zake van (gestelde) inbreuk op 
intellectuele of industriële eigendomsrechten van die derde, vergelijkbare aanspraken met 
betrekking tot kennis, ongeoorloofde mededinging en dergelijke daaronder begrepen, 
waarvoor de opdrachtnemer aansprakelijk is op grond van het bepaalde in deze algemene  
ALGEMENE INKOOPVOORWAARDEN BIJ12 2018 VOOR LEVERINGEN EN DIENSTEN 
12 
 
 
 
 
 
voorwaarden, de overeenkomst en bijbehorende documenten, neemt de opdrachtnemer de 
behandeling van deze aanspraak op eerste verzoek van de opdrachtgever en voor eigen 
rekening en risico over. De opdrachtnemer verplicht zich tot het op zijn kosten treffen van alle 
maatregelen die kunnen bijdragen tot voorkoming van stagnatie en tot beperking van de te 
maken extra kosten en/of te lijden schade als gevolg van bedoelde inbreuken.

=== Document: obn-2024-147-he bijlage 8 format obn rapportage ===
Titel (max 3 regels) Ondertitel (optioneel) samen werken aan natuurherstel samen werken aan natuurherstel samen werken aan natuurherstel samen werken aan natuurherstel Colofon ©2022 IPO, Vereniging het Interprovinciaal Overleg, BIJ12, uitvoeringsorganisatie van de gezamenlijke provincies, Utrecht. Rapport- en projectnummer OBN-2023-XXX-XX Driebergen, [XX maand XX] 2023 Deze publicatie is tot stand gekomen met een financiële bijdrage van BIJ12 en het Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit. Deze uitgave is online gepubliceerd op  www.natuurkennis.nl Auteursrecht  Teksten mogen alleen worden overgenomen met bronvermelding. Foto voorzijde Stijve naaldvaren en mannetjesvaren in bos op landbouwgrond. Fotograaf Emiel Brouwer Wijze van citeren van den Berg, L.J.L., L. Baeten, J. Bloem, E. Brouwer, R.F. van der Burg, M.C.C. de Graaf, E.  Verbaarschot , K. Verheijen, S. van der Vlist en M. Weij t ers, 2022. Habitatselectie en overleving van kievitskuikens in Nederlandse graslanden Rapport nummer OBN-2023-XXX-XX, Kennisnetwerk OBN, Driebergen. Samenstelling Erik Kleyheeg  Sovon Vogelonderzoek Nederland Jelle Loonstra Altenburg &  Wymenga Maja Roodbergen Sovon Vogelonderzoek Nederland Tim Visser Wageningen  Environmental  Research Productie   Vereniging van Bos- en Natuurterreineigenaren (VBNE) Adres Princenhof  Park 7, 3972 NG Driebergen Telefoon 0343 – 745 250 E-mail obn@vbne.nl   INSTRUCTIE  opmaak  OBN rapport G ebruik g één  interne  koppelingen / links vanuit de tekst  naar tabellen of bijlagen   elders in het document.  Alleen  rechtenvrije  foto’s plaatsen. En altijd met naam van de fotograaf en  omschrijving van de foto Geef aan welke foto je op de voorpagina  wilt. Resolutie/formaat moet voldoende groot zijn.  Fotograaf en omschrijving vermelden in het colofon.  Inhoud Productie 2 Samenvatting 4 1 Titel hoofdstuk 1 (kop 1 genummerd) 5 1.1 Paragraafkop (kop 2) 5 1.1.1 Subparagraafkop (kop 3) 5 2 Hoofdstuk 2 (kop 1 genummerd) 6 3 Hoofdstuk 3 wel genummerd 7 Samenvatting Lopende tekst-  Titel hoofdstuk 1 (kop 1 genummerd) Lopende tekst .  Paragraafkop (kop 2) Lopende tekst (standaard). Subparagraafkop  (kop 3) Lopende tekst.  Tussenkopje ongenummerd (standaard cursief) Lopende tekst Opsomming (stijl lijstalinea) Opsomming 1 Opsomming 2 Opsomming 3 Opsomming4 Genummerde lijst Genummerde lijst 1 Genummerde lijst 1 Genummerde lijst 1 Genummerde lijst 1 Tabel 1. Voorbeeldtabel (stijl bijschrift) Figuur 1. Figuurbijschrift.  Hoofdstuk 2  Hoofdstuk 3  OBN Natuurkennis wordt gecoördineerd door de VBNE en  gefinancierd door het ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit en BIJ12.

=== Document: obn-2024-147-he bijlage 9 - toelichting format rapport obn onderzoek_nov 2022 ===
Toelichting format rapport  OBN onderzoe k Versie ju li  202 2   Auteurs leveren  het door  de begeleidingscommissie  goedgekeurde eindrapport aan bij de programmasecretaris OBN (Irma Melse, i.melse@vbne.nl)  volgens het format .  De VBNE zorgt voor de definitieve opmaak . A andachtspunten  m.b.t. het Format OBN rapport  (vastgelegd in het  sjabloon ) Lettertype Verdana Hoofdtekst 9 Titel 16 Paragraaf 14 Sub paragraaf 9  Voettekst  + pagina nummering De voettekst op de linker en rechterpagina is verschillend: Links:   OBN Ontwikkeling en Beheer Natuurkwaliteit (Verdana 8). Rechts:  titel rapport   (Verdana 8). De paginanummering is zichtbaar vanaf het ‘Colofon’ (pagina 2). Een nieuw hoofdstuk begint op een  oneven rechter pagina . Titelpagina Titel van het onderzoek. Auteurs (voorletters, achternamen, - organisaties). Logo’s opdrachtnemers. Heeft geen voettekst / paginanummer. De VBNE zorgt voor opmaak van de voorkant in huisstijl OBN. Auteurs leveren een foto aan voor de voorkant  (als apart bestand)  voorzien van onderwerp en fotograaf. Colofon Bovenaan  de pagina  staat het  logo  van  OBN en eventueel de logo’s van  co - financiers . De VBNE zorgt voor de rapportnummering. Bij ‘Deze publicatie is tot stand gekomen met een financiële bijdrage van BIJ12 en het Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit’ worden ook  eventuele co-financiers genoemd. Illustraties : alleen  indien van  toepassing . Voorwoord De auteur schrijft een voorwoord van maximaal 1 pagina met onderaan de naam van de auteur (eventueel mede namens overige auteurs) . Inhoudsopgave Via  ‘Automatische inhoudsopgave’.   Een nieuw hoofdstuk begint op een  oneven rechter pagina . Samenvatting / Summary De samenvatting in een OBN rapportage dient zowel in Engels als in Nederlands te worden gemaakt. Deze moeten identiek zijn.  Deze samenvatting in zowel Nederlands en Engels moet ten minste bevatten: Aanleiding van het onderzoek en inleiding op het onderwerp De kennisvragen die worden beantwoord Indien (veld/laboratorium) experimenten onderdeel zijn van het onderzoek: Korte weergave opzet en uitvoering experimenten (voorzien van de belangrijkste figuren en tabellen) Indien het gaat om literatuurstudie/kennismontage Korte weergaven uitgewerkte deelthema’s (voorzien van de belangrijkste figuren en tabellen) Synthese en conclusies (voorzien van de belangrijkste figuren en tabellen) Aanbevelingen voor beleid en beheer Figuren in de samenvatting hoeven niet te worden genummerd, tenzij dat voor de duidelijkheid gewenst is. Hoofdstukken -  Bijschriften f iguren  en tabellen Nummering van figuren , foto’s  en tabellen per hoofdstuk. Figuren worden voorzien van een Nederlands onderschrift: Figuur  1.1.   Toelichting  (Verdana 9). Tabellen worden voorzien van zowel een Nederlands als Engels bovenschrift: Tabel   1.1.   Toelichting  (Verdana 9).            Wanneer gebruik wordt gemaakt van automatische figuurnummering zorg dan dat dit door het hele document wordt gedaan. Conclusie (of  Discussie ) Kan gaan over: de methoden, nieuwe kennisvragen, aanbevelingen voor natuur- en waterbeheer en beleid. Literatuur De literatuurverwijzingen s pringen ‘verkeerd-om’  in  door middel van een tab aan begin regel (Verdana 9). Er staan g een witregels tussen de verwijzingen. Bijlagen Bij meerdere bijlagen worden deze genummerd: Bijlage 1 , Bijlage 2 etc. Verspreiding / publiciteit rapport De VBNE plaatst de definitieve pdf op  de Natuurkennis website en stuurt de link naar de auteur en het deskundigenteam. De Engelse samenvatting wordt inclusief een voorkant  ook gepubliceerd op de Natuurkennis website. Auteurs sturen de opgemaakte pdf naar  overige  betrokkenen. Aan de hand van de aanbevelingen voor beleid en beheer (aangegeven in de samenvatting) overleggen de auteurs met de VBNE over het verspreiden van het rapport en eventuele publiciteit (beleid s factsheet, bericht op Nature Today etc.). De VBNE zorgt dat recent verschenen rapporten genoemd worden in de online VBNE nieuwsbrief (maandelijks) en in de OBN nieuwsbrief in het Vakblad Natuur Bos Landschap (4 keer per jaar).

=== Document: obn-2024-147-he bijlage 11 - verklaring russische betrokkenheid tijdens aanbesteding def versie september 2022 ===
Hierbij verklaar ik [ naam invullen, functie invullen ] op basis van [ keuze : hetgeen is ingeschreven bij de KvK OF op basis van volmacht ] namens [ naam rechtspersoon inschrijver  ], hierna ook “Inschrijver”, dat er geen sprake is van verboden Russische betrokkenheid bij de uitvoering van de overeenkomst  met  BIJ12  daar bekend onder  [naam aanbesteding]  als bedoeld in artikel 5  duodecies  van Verordening (EU ) 2022/576 van de Raad van 8 april 2022 tot wijziging van Verordening (EU) nr. 833/2014 betreffende beperkende maatregelen naar aanleiding van de acties van Rusland die de situatie in Oekraïne destabiliseren .  De Inschrijver verklaart dat: de  Inschrijver (en indien de Inschrijver onderdeel uitmaakt van een consortium de onderdelen/bedrijven, die deel uitmaken van het consortium) geen (rechts)persoon is met een Russische nationaliteit en/of deze (rechts) persoon (natuurlijke personen, bedrijven, entiteiten of organen ) niet gevestigd is in Rusland; de  Inschrijver (en indien de Inschrijver onderdeel uitmaakt van een consortium de onderdelen/bedrijven, die deel uitmaken van het consortium) geen rechtspersoon is, die voor meer dan 50% eigendom is van een Russische partij zoals hierboven onder a) genoemd;  de  Inschrijver geen (rechts)persoon is die handelt in belang van of op aanwijzing van een Russische partij, zoals bedoeld onder a) en b); er  geen onderaannemers, (toe)leveranciers of ondernemingen zijn wier capaciteit wordt of is ingeroepen door de Inschrijver bij de uitvoering van de onderhavige overeenkomst, waarbij een situatie als onder a) t/m c) zich voordoet én wiens aandeel in de overeenkomst meer is dan 10% van de contractwaarde van de onderhavige overeenkomst.  indien er voorgenomen wijzigingen zijn in de wijze waarop de Inschrijver georganiseerd is, zoals, maar niet alleen, wijzigingen in aandeelhouders, zeggenschap, wijze waarop beleid en uitvoering van het beleid van de Inschrijver vorm wordt gegeven en/of onderaannemers worden ingeschakeld die nog niet bij  BIJ12   bekend zijn  gemaakt  en/of er wijzigingen zijn in de wijze waarop een onderaannemer is georganiseerd, ook na gunning van de overeenkomst, deze direct aan  BIJ12  worden doorgegeven, indien de betreffende voorgenomen wijziging(en) ná implementatie van het voornemen het onmogelijk zouden maken om dan deze Verklaring te kunnen ondertekenen.  deze  Verklaring naar waarheid is opgemaakt. Inschrijver begrijpt dat wanneer deze Verklaring niet naar waarheid is ingevuld, dit aanleiding is om van de aanbestedingsprocedure te worden uitgesloten dan wel een toerekenbare tekortkoming oplevert in  de  overeenkomst  met  BIJ12. [ naam  Inschrijver] , namens deze, [naam bevoegde ondertekenaar] [ functie ]  [Handtekening]