=== Document: bijlage a_programma van eisen ===
Bijlage A - Programma van Eisen 
 
 
 
  
1. Achtergrondinformatie 
De gemeente Gouda wil de stad duurzaam doorgeven aan volgende generaties. De ambitie is om in 2040 
CO2-neutraal te zijn en de gemeente zet zich daarom in voor een groener en goed bereikbaar Gouda, 
waar het prettig wonen, werken en ontspannen is met een duurzame economie. Duurzaamheid gaat over 
alle beleidsterreinen en is een gezamenlijke verantwoordelijkheid.  Ook de woningcorporaties voelen deze 
verantwoordelijk en trekken hierin samen op met de gemeente. 
 
Om aan deze ambitie te voldoen en een soepeler verloop van de energietransitie en de woningbouwop-
gave mogelijk te maken, moet rekening gehouden worden met het (wettelijk) belang van flora en fauna. 
Daarom zoekt de gemeente Gouda een kundige partij die voor haar een gebiedsgerichte ontheffing in het 
kader van de Wet natuurbescherming verzorgt en faciliteert volgens de vigerende richtlijn van het be-
voegd gezag (Omgevingsdienst Haaglanden/ODH).  
 
De ontheffing heeft vanwege deze ambitie betrekking op een zo groot mogelijk plangebied en alle activi-
teiten/werkzaamheden die komen kijken bij het beheer, onderhoud, renovatie en verduurzaming van be-
bouwing. 
 
Momenteel wordt de invulling van de samenwerking tussen gemeente en woningcorporaties verder ge-
concretiseerd. Denk hierbij aan of woningcorporaties naast de gemeente ook ontheffinghouder worden, 
mate van betrokkenheid tijdens het proces om te komen tot een SMP en uiteraard ook tijdens de imple-
mentatiefase en het gebruik van de ontheffing. Belangrijke uitkomsten zu llen tijdens het startoverleg wor-
den gedeeld en het is niet de verwachting dat de uitkomsten extra inspanning van de opdrachtnemer (an-
ders dan normaalgesproken) als gevolg heeft. 
 
2. De opdracht 
De SMP-ontheffing wordt voor een periode van 5 jaar met optie tot verlenging van nogmaals 5 jaar aange-
vraagd en heeft betrekking op tenminste gierzwaluw (Apus apus), huismus (Passer domesticus), gewone 
dwergvleermuis (Pipistrellus pipistrellus), laatvlieger (Eptesicus serotinus), ruige dwergvleermuis (Pi -
pistrellus nathusii), meervleermuis (Myotis dasycneme), baardvleermuis (Myotis mystacinus), tweekleurige 
vleermuis (Vespertilio murinus), gewone grootoorvleermuis (Plecotus auritus) en kleine dwerg -vleermuis 
(Pipistrellus pygmaeus).  
 
De opdracht bevat de volgende onderdelen: 
 
 Het uitvoeren van het benodigde ecologisch (basis)onderzoek binnen de contouren van het plan-
gebied (bijlage A1). 
o Een quickscan met literatuuronderzoek en verkennend veldwerk 
o Een gebiedsdekkend soortgericht veldonderzoek met de focus op de uit de quickscan vol-
gende gebouwbewonende diersoorten 
o Het onderzoek moet voldoen aan de eisen uit de vigerende richtlijn soortenmanagement-
plannen, Zuid-Holland van de ODH, zo dient bijvoorbeeld de richtlijn Vleermuisonderzoek 
Grote gebieden te worden gevolgd. Er mag alleen onderbouwd van deze richtlijn worden 
afgeweken. Een voorbeeld hiervan is het inzetten van telemetrie in plaats van detectoron-
derzoek. 
 Het opstellen van een Soortenmanagementplan (SMP) met de volgende onderdelen:  
o Ambitie en langetermijnvisie 
o Mitigatie- en compensatieplan 
o Monitoring 
o Implementatieplan (beschrijving processen en administratie) 
o Monitoringsplan 
 Het indienen van de ontheffingsaanvraag met de volgende onderdelen: 
o Verbodsbepalingen 
o Geen andere bevredigende oplossing 
o Wettelijke belangen 
o Waarborging van de staat van instandhouding (SvI) 
 Coördinatie en begeleiding om te komen tot een SMP-ontheffing voor de gemeente Gouda. Hier-
onder valt ook de organisatie van afstemmingsoverleggen met de Omgevingsdienst Haaglanden 
tijdens de gehele looptijd van de opdracht.  
 
 
3. Begrenzing onderzoeksgebied  
Het onderzoeksgebied (in groen) omvat circa 1400 hectare. Delen van de gemeente die een onevenre-
dige onderzoeksinspanning vragen vanwege de lage bebouwingsdichtheid zijn buiten beschouwen gela-
ten (oranje gearceerd). Mogelijk zijn delen van het onderzoeksgebied zoals (in groen) aangegeven in on-
derstaand figuur onvoldoende zichtbaar vanaf openbaar terrein. Of dit aan de orde is en om welke delen 
het gaat moet blijken uit de quickscan die voorafgaat aan het soortgericht onderzoek.  
Alleen in overleg met de gemeente en het bevoegd gezag kan worden besloten om delen van het onder-
zoeksgebied onderbouwd buiten de scope van het onderzoek – en daarmee het SMP – te laten vallen.   
 
 
Figuur 1. Onderzoeksgebied 
 
Verdeling taken en verantwoordelijkheden Opdrachtgever/Opdrachtnemer 
De Opdrachtgever is verantwoordelijk voor 
 Het faciliteren van het contact met de Provincie; 
 Communicatie richting inwoners over het uit te voeren nachtelijke onderzoek langs de openbare 
weg en bij uitzondering langs openbaar toegankelijke brandgangen. 
 
De Opdrachtnemer is verantwoordelijk voor 
 Alle opgeleverde teksten zijn op B1 niveau geschreven.  
 Opdrachtgever krijgt voor uitingen twee weken de tijd voor controle op lokale gevoeligheden en 
leesbaarheid. 
 De organisatie van afstemmingsoverleggen met de Omgevingsdienst Haaglanden tijdens de ge-
hele looptijd van de opdracht. 
 

 
4. Eisen aan het Plan van Aanpak 
 
4.1 Plan van Aanpak 
Het doel van Opdrachtgever is om een gebiedsdekkende ontheffing voor de genoemde werkzaamheden 
en activiteiten te bezitten. Daarnaast heeft Opdrachtgever als doel de populaties van beschermde soorten 
binnen het SMP-gebied te behouden en waar mogelijk te versterken. Inschrijver draagt de verantwoorde-
lijkheid voor uitvoering van het ecologische onderzoek (quickscan en nulmeting), opstellen van het bijbe-
horende Soortenmanagementplan en het verzorgen van de ontheffingsaanvraag. Inschrijver dient een 
Plan van Aanpak in, waarbij Inschrijver de werkwijzen van het ecologisch onderzoek, het opstellen van het 
Soortmanagementplan en het ontzorgen van Opdrachtgever toelicht. 
 
4.1.1 Ecologisch onderzoek 
Inschrijver omschrijft voor het ecologisch vooronderzoek duidelijk welke werkwijze wordt gehanteerd, in-
clusief de toelichting van de gemaakte keuzes. Hierin komen tenminste de volgende onderdelen aan bod: 
- De aanpak van de quickscan en toelichting op de wijze waarop in de quickscan w ordt bepaald 
welke soorten worden meegenomen in het SMP en de ontheffingsaanvraag;  
- De aanpak van de nulmeting van vogels waarvan de nesten jaarrond beschermd zijn, inclusief 
eventueel relevante categorie 5 soorten; 
- De onderzoeksmethode van de nulmeting van dwergvleermuizen; 
- De onderzoeksmethode van de nulmeting van moeilijk te onderzoeken vleermuissoorten (o.a. 
laatvlieger, meervleermuis, baardvleermuis en gewone grootoorvleermuis).  
- De borging van geldende wet- en regelgeving  
- Omschrijf de door u genomen maatregelen voor de veiligheid van de medewerkers die het veld-
werk uitvoeren.  
 
4.1.1.1 Opstellen SMP en procesbegeleiding 
Inschrijver beschrijft met betrekking tot de SMP-rapportage, het indienen van de ontheffingsaanvraag en 
implementatie van het SMP, het volgende:  
- Aanpak rondom het komen tot een SMP-rapport, mitigatie- en compensatieplan, monitoringsplan 
en een management- en administratieplan en indienen van de ontheffingsaanvraag.  
- Aanpak om Opdrachtgever maximaal te ontzorgen in de ontheffingsaanvraag en communicatie 
met het bevoegd gezag in aanloop naar de ontheffingsaanvraag; 
 
4.1.1.2 Projectteam 
Inschrijver geeft aan welke personen verantwoordelijk voor de uitvoering zullen zijn, hoe zij te werk gaan 
en op welke wijze continuïteit en achtervang wordt geborgd. De wijze waarop Inschrijver voornemens is 
om Opdrachtgever maximaal te ontzorgen tijdens de gehele looptijd van de opdracht. Denk bij dit onder-
deel ook voortgang en communicatie met relevante stakeholders. Waar bij specifiek wordt gevraagd 40 uur 
extra op te nemen om de gemeente te ondersteunen rondom het politieke proces in de vorm van het op-
stellen van inhoudelijke memo’s en eventuele aanwezigheid bij raadsvergadering.  
 
4.1.1.3 Planning  
Inschrijver voorziet het plan van aanpak van een realistische en haalbare planning, met daarin op hoofdlij-
nen de activiteiten en overlegmomenten beschreven. Specifieke aandacht dient uit te gaan naar de mijlpa-
len en de totale doorlooptijd van het proces vanaf het moment van gunning tot indiening van de onthef-
fingsaanvraag bij het bevoegd gezag.  
 
 
 
 
 
 
 
5. Bijlagen 
Bijlage A1: Bijlage A1_Onderzoeksgebied_Gouda

=== Document: nota van inlichtingen 2023-12-14-1 ===
Nota van inlichtingen Gebiedsgerichte ontheffing Wet natuurbescherming 
(Soortenmanagementplan)
Pagina 1 van 10 Datum genereren nota van inlichtingen: 14 dec. 2023
Aanbesteding: Gebiedsgerichte ontheffing Wet natuurbescherming 
(Soortenmanagementplan)
Aanbestedende Dienst: Gemeente Gouda
Referentie: 875355
Toelichting:
Onderdeel van deze nota van inlichten zijn twee gewijzigde bijlagen. Dit betreft het prijzenblad 
zoals omschreven in vraag 2 en bijlage F_Verwerkersovereenkomst_versie 2. 
Aanbestedende dienst wenst u veel succes met het samenstellen van uw inschrijving.
Ref.nr. Onderwerp:
1 Aanbestedingsleidraad 5.5.1 pag. 23.
Vraag:
In kerncompetentie 1 wordt aangegeven ‘In beide gevallen moet een 
ontheffing zijn verleend of aangetoond worden dat ontheffing op korte 
termijn plaatsvindt’. Kan de opdrachtgever verduidelijken op welke wijze 
aangetoond dient te worden dat een ontheffing op korte termijn wordt 
verleend.
Antwoord:
Het doel is dat Inschrijver duidelijk kan maken dat hij ervaring heeft met de 
beoogde werkzaamheden in deze uitvraag, inclusief het verkrijgen van een 
ontheffing. Inschrijver kan toekomstige verlening duidelijk maken door aan 
te tonen dat de ontheffingsaanvraag is ingediend of dat er mogelijk al vragen 
door het bevoegd gezag zijn gesteld, een tweede versie is ingediend, etc.
Percelen: P  1 Gebiedsgerichte ontheffing Wet 
natuurbescherming (Soortenmanagementplan)
Beantwoord op: 14 dec. 2023
Label: Inhoud
Ref.nr. Onderwerp:
2 Bijlage C Specificatieblad Inschrijving
Vraag:
In het prijzenblad is twee maal de post ‘opstellen soortenmagementplan’ 
opgenomen.
Antwoord:
Uw constatering is correct. Helaas is er een redactionele omissie in het 
prijzenblad gekomen. Aanbestedende Dienst heeft het prijzenblad aangepast 
en een nieuwe versie is toegevoegd aan deze Nota van Inlichtingen in 
TenderNed. U mag voor uw inschrijving alleen 'Bijlage C_versie 
2_Specificatieblad Inschrijving' gebruiken. Eerdere versies zijn niet geldig 
Nota van inlichtingen Gebiedsgerichte ontheffing Wet natuurbescherming 
(Soortenmanagementplan)
Pagina 2 van 10 Datum genereren nota van inlichtingen: 14 dec. 2023
en resulteert in terzijde legging van de inschrijving.
Percelen: P  1 Gebiedsgerichte ontheffing Wet 
natuurbescherming (Soortenmanagementplan)
Beantwoord op: 14 dec. 2023
Label: Contract
Ref.nr. Onderwerp:
3 Algemene Voorwaarden
Vraag:
In artikel 7.1 van de verwerkersovereenkomst is opgenomen dat Partijen 
moeten in de Hoofdovereenkomst afspraken maken over de beëindiging van 
de Hoofdovereenkomst en de daaruit voortvloeiende teruggave en wissing 
van Persoonsgegevens. Dit volgt echter niet uit de algemene voorwaarden. Is 
het uw bedoeling om daar bij gunning afspraken over te maken?
Antwoord:
Afspraken over het privacybeleid ten opzichte van de opdracht worden na 
voorlopige gunning met voorgenomen winnende inschrijver afgestemd.
Percelen: P  1 Gebiedsgerichte ontheffing Wet 
natuurbescherming (Soortenmanagementplan)
Beantwoord op: 14 dec. 2023
Label: Contract
Ref.nr. Onderwerp:
4 Algmene Voorwaarden
Vraag:
Op grond van artikel 14.6 (2.1.1 Wijzigingen en aanvullingen op de 
Algemene Voorwaarden) is de aansprakelijkheid voor schade, beperkt tot 
een bedrag van € 1.250.000,- per gebeurtenis en € 2.500.000,- per 
contractjaar. Gelet op de omvang van de opdracht achten wij dit niet 
proportioneel hoog. Wij verzoeken u de aansprakelijkheid voor deze 
opdracht te beperken tot 3 keer de opdrachtsom. Kunt u daarmee 
instemmen? Indien u daarmee niet akkoord bent, dan verzoeken wij u een 
andere proportionele beperking van aansprakelijkheid voor deze opdracht 
voor te stellen.
Antwoord:
Aanvullende algemene voorwaarden zijn gewijzigd: Oud: "Tenzij anders 
overeengekomen, is de in het vijfde lid bedoelde aansprakelijkheid voor 
schade, beperkt tot een bedrag van € 1.250.000,- per gebeurtenis en € 
2.500.000,- per contractjaar. Samenhangende gebeurtenissen worden daarbij 
Nota van inlichtingen Gebiedsgerichte ontheffing Wet natuurbescherming 
(Soortenmanagementplan)
Pagina 3 van 10 Datum genereren nota van inlichtingen: 14 dec. 2023
aangemerkt als één gebeurtenis. Indien de looptijd van de overeenkomst 
minder dan een contractjaar is geldt deze zelfde (hoogte van de) limitering 
voor het gedeelte van een jaar dat de overeenkomst van kracht is". Nieuw: 
"De in het vijfde lid bedoelde aansprakelijkheid voor persoons- en 
zaakschade en daaruit voortvloeiende schade, is beperkt tot een bedrag van € 
1.250.000,– per gebeurtenis. Samenhangende gebeurtenissen worden daarbij 
aangemerkt als één gebeurtenis".
Percelen: P  1 Gebiedsgerichte ontheffing Wet 
natuurbescherming (Soortenmanagementplan)
Beantwoord op: 14 dec. 2023
Label: Contract
Ref.nr. Onderwerp:
5 Algemene vraag
Vraag:
Zoals het er naar uitziet treedt per 1 januari 2024 de Omgevingswet in 
werking. Vanaf dat moment is geen sprake meer van een ontheffing op 
grond van de Wet natuurbescherming, maar een vergunning op grond van de 
Omgevingswet (flora en fauna activiteit) en moet deze in het DSO worden 
aangevraagd. Heeft de gemeente met het bevoegd gezag (ODH) overlegd 
over hoe om te gaan als het DSO niet blijkt te werken?
Antwoord:
Nee dat is ter zijner tijd aan het adviesbureau om met het bevoegd gezag af 
te stemmen. Er zullen ongetwijfeld voldoende alternatieven zijn om deze 
aanvraag bij het bevoegd gezag te krijgen.
Percelen: P  1 Gebiedsgerichte ontheffing Wet 
natuurbescherming (Soortenmanagementplan)
Beantwoord op: 14 dec. 2023
Label: Inhoud
Ref.nr. Onderwerp:
6 "Bijlage A1 Onderzoeksgebied Gouda"
Vraag:
Als onderzoeksgebied wordt ook de nieuwbouwwijk Westergouwe 
aangegeven. Deze woonwijk is nog volop in ontwikkeling en de bestaande 
woningen zijn zeer recent gebouwd. Beheer, onderhoud, renovatie en 
verduurzaming speelt bij deze wijk de komende jaren niet. Wat is de 
gedachte om deze wijk toch in het onderzoek mee te nemen?
Antwoord:
Nota van inlichtingen Gebiedsgerichte ontheffing Wet natuurbescherming 
(Soortenmanagementplan)
Pagina 4 van 10 Datum genereren nota van inlichtingen: 14 dec. 2023
Het onderzoeksgebied is tevens het gebied waar de ontheffing voor wordt 
aangevraagd. Dus hoewel het klopt dat deze wijk niet zo relevant is voor de 
nulmeting (en dus een relatieve onderzoeksinspanning vergt/weinig wordt 
aangetroffen), is deze wijk dat wel voor het in te dienen SMP in het kader 
van mitigatie, compensatie en monitoring.
Percelen: P  1 Gebiedsgerichte ontheffing Wet 
natuurbescherming (Soortenmanagementplan)
Beantwoord op: 14 dec. 2023
Label: Inhoud
Ref.nr. Onderwerp:
7 "Aanbestedingsleidraad 5.5.1 Ervaring/referenties"
Vraag:
Als technische bekwaamheid wordt als kerncompetentie gevraagd dat 
opdrachtnemer ervaring heeft met grootschalig onderzoek (min 250 ha of 25 
wooncomplexen) naar een combinatie van gebouwbewonende soorten. Met 
deze eis sluit u onevenredig veel bureaus op voorhand uit omdat 
grootschalige onderzoeken ihkv SMP’s nog in de kinderschoenen staat en 
weinig bureaus deze ervaring hebben. Is er een andere mogelijkheid om de 
deskundigheid van het bureau aan te tonen?
Antwoord:
In onze ogen laat deze kerncompetentie juist ruimte voor bureaus die 
mogelijk nog geen specifieke SMP-ervaring hebben, maar wel al met meer 
grootschalig soortgelijk jaarrond onderzoek om een bepalende mate van 
technische en beroepsbekwaamheid aan te tonen. Namelijk dat Inschrijver 
aantoont ervaring te hebben met het soort onderzoeksinspanning dat nodig is 
voor een SMP (onderzoek in een groter gebied, onderzoek bij typisch 
stedelijke bebouwing). Aanbestedende dienst vraagt in kerncompetentie 1 
om ervaring aan te tonen. Het is aan inschrijver om haar ervaring op deze 
kerncompetentie aan te tonen.
Percelen: P  1 Gebiedsgerichte ontheffing Wet 
natuurbescherming (Soortenmanagementplan)
Beantwoord op: 14 dec. 2023
Label: Inhoud
Ref.nr. Onderwerp:
8 "Programma van Eisen 4.1.1. Ecologisch onderzoek"
Vraag:
In de beschrijving van het ecologisch onderzoek wordt aangegeven bij de 
nulmeting voor vogels met een jaarrond beschermd nest dat ook relevante 
cat. 5 soorten moeten worden meegenomen. Kunt u aangeven wanneer in uw 
Nota van inlichtingen Gebiedsgerichte ontheffing Wet natuurbescherming 
(Soortenmanagementplan)
Pagina 5 van 10 Datum genereren nota van inlichtingen: 14 dec. 2023
ogen een cat. 5 soort relevant is?
Antwoord:
Relevante soorten voor het SMP zijn allereerst soorten die mogelijk negatief 
effect ondervinden van de werkzaamheden die onder het SMP vallen. Het is 
aan de opdrachtnemer om in kaart te brengen of er voor deze soorten sprake 
is van zwaarwegende feiten of ecologische omstandigheden die jaarronde 
bescherming van nesten noodzakelijk maken. Voorbeeld: Grootschalige 
verduurzaming leidt er mogelijk toe dat er voor spreeuw onvoldoende 
uitwijkmogelijkheden beschikbaar zijn.
Percelen: P  1 Gebiedsgerichte ontheffing Wet 
natuurbescherming (Soortenmanagementplan)
Beantwoord op: 14 dec. 2023
Label: Inhoud
Ref.nr. Onderwerp:
9 "Programma van Eisen 3. Begrenzing onderzoeksgebied"
Vraag:
Wat wordt bedoeld met “Opdrachtgever krijgt voor uitingen twee weken de 
tijd voor controle op lokale gevoeligheden en leesbaarheid”?
Antwoord:
De opdrachtgever moet in de gelegenheid worden gesteld om de politieke en 
ambtelijke organisatie tijdig mee te kunnen nemen in het proces. 
Aangeleverde stukken, presentaties, e.d. van opdrachtnemer dienen daarom 
tijdig gedeeld te worden met opdrachtgever, zodat zij tijd heeft (2 weken) 
om hier nog aanvullingen en/of aanpassingen op door te voeren voordat deze 
intern worden verspreid/aangeleverd aan het college, de raad en/of het 
ambtelijk team.
Percelen: P  1 Gebiedsgerichte ontheffing Wet 
natuurbescherming (Soortenmanagementplan)
Beantwoord op: 14 dec. 2023
Label: Inhoud
Ref.nr. Onderwerp:
10 "Programma van Eisen 2. De opdracht"
Vraag:
Het grote gebiedenprotocol is nog niet gepubliceerd. Ook is niet bekend 
wanneer dit protocol in werking zal treden. Hoe moet de opdrachtnemer 
hiermee omgaan?
Nota van inlichtingen Gebiedsgerichte ontheffing Wet natuurbescherming 
(Soortenmanagementplan)
Pagina 6 van 10 Datum genereren nota van inlichtingen: 14 dec. 2023
Antwoord:
Alle leden van het NGB hebben de vastgestelde versie ontvangen. 
Vragensteller is lid en kan dus beschikken over de laatste versie. We kunnen 
aangeven dat er nog een redactieslag over de laatste versie wordt gemaakt, 
maar inhoudelijk zullen er geen wijzigingen zijn.
Percelen: P  1 Gebiedsgerichte ontheffing Wet 
natuurbescherming (Soortenmanagementplan)
Beantwoord op: 14 dec. 2023
Label: Inhoud
Ref.nr. Onderwerp:
11 "Programma van Eisen 2. De opdracht"
Vraag:
Bij de te onderzoeken vleermuissoorten worden een aantal (zeer) zeldzame 
soorten genoemd. Is op voorhand al bekend dat deze in de gemeente Gouda 
voorkomen?
Antwoord:
Zowel het bevoegd gezag als de gemeente Gouda hebben geen beredeneerde 
populatie-inschatting gemaakt. Inschrijvende partijen worden geacht zelf te 
kunnen beoordelen welke soorten mogelijk wel of niet voorkomen in het 
onderzoeksgebied.
Percelen: P  1 Gebiedsgerichte ontheffing Wet 
natuurbescherming (Soortenmanagementplan)
Beantwoord op: 14 dec. 2023
Label: Inhoud
Ref.nr. Onderwerp:
12 "Programma van Eisen 2. De opdracht"
Vraag:
Er wordt aangegeven dat de ontheffing “ten minste op” betrekking heeft 
waarna een (flink) aantal soorten worden genoemd. Kan aangegeven worden 
wat hiermee wordt bedoeld?
Antwoord:
We verwijzen hiervoor naar de richtlijn van het bevoegd gezag. Dit heeft te 
maken met de gebiedsgerichte quickscan en de resultaten die daaruit 
voortvloeien.
Percelen: P  1 Gebiedsgerichte ontheffing Wet 
natuurbescherming (Soortenmanagementplan)
Nota van inlichtingen Gebiedsgerichte ontheffing Wet natuurbescherming 
(Soortenmanagementplan)
Pagina 7 van 10 Datum genereren nota van inlichtingen: 14 dec. 2023
Beantwoord op: 14 dec. 2023
Label: Inhoud
Ref.nr. Onderwerp:
13 "Programma van Eisen 2. De opdracht"
Vraag:
Wat is de reden dat de ontheffing voor de duur van 5 jaar aangevraagd, met 
een optie tot verlenging van 5 jaar, en niet direct voor de duur van 10 jaar? 
In het kader van een gebiedsgerichte ontheffing is het ook mogelijk om voor 
de duur van 10 jaar een ontheffing aan te vragen. Gezien de opgave lijkt ons 
een periode van 10 jaar logischer.
Antwoord:
Dit is expliciet aangegeven door het bevoegd gezag tijdens overleggen.
Percelen: P  1 Gebiedsgerichte ontheffing Wet 
natuurbescherming (Soortenmanagementplan)
Beantwoord op: 14 dec. 2023
Label: Inhoud
Ref.nr. Onderwerp:
14 "Programma van Eisen 1. Achtergrondinfo"
Vraag:
Een ontheffing kan slechts op naam van 1 juridisch persoon staan. Derden – 
zoals een woningbouwcooperatie of particulieren – kunnen van de 
ontheffing gebruik maken als dit in de ontheffing is opgenomen en onder 
welke voorwaarden derden dit kunnen doen. Het is het meest logisch als de 
gemeente hiervoor aan de lat staat en de ontheffing op haar naam zet. Gaat 
de gemeente met dit voorstel mee?
Antwoord:
Dat de ontheffing slechts aan 1 partij kan worden toegekend, is onjuist. 
Desondanks is de huidige insteek dat opdrachtgever inderdaad zelf 
ontheffinghouder is. In het geval dat deze insteek nog wijzigt (dat gebeurt 
alleen in overleg met de betrokken woningcorporaties en het bevoegd 
gezag), heeft dit voor Opdrachtnemer geen gevolgen.
Percelen: P  1 Gebiedsgerichte ontheffing Wet 
natuurbescherming (Soortenmanagementplan)
Beantwoord op: 14 dec. 2023
Label: Inhoud
Ref.nr. Onderwerp:
Nota van inlichtingen Gebiedsgerichte ontheffing Wet natuurbescherming 
(Soortenmanagementplan)
Pagina 8 van 10 Datum genereren nota van inlichtingen: 14 dec. 2023
15 "Programma van Eisen 2. De opdracht"
Vraag:
In de Pve wordt het volgende vermeld: “De ontheffing heeft vanwege deze 
ambitie betrekking op een zo groot mogelijk plangebied en alle activiteiten
/werkzaamheden die komen kijken bij het beheer, onderhoud, renovatie en 
verduurzaming van bebouwing.” Voor het verkrijgen van een ontheffing 
moeten de werkzaamheden waarvoor de ontheffing geldt duidelijk gekaderd 
zijn. M.a.w. de werkzaamheden moeten gespecificeerd zijn. Kunnen de 
werkzaamheden nader worden gespecifieerd waarvoor de ontheffing moet 
gelden?
Antwoord:
"De gemeente en wooncorporaties willen uiteraard zoveel mogelijk 
werkzaamheden en activiteiten onder het SMP laten vallen. Te weten 
activiteiten/werkzaamheden die komen kijken bij het beheer, onderhoud, 
renovatie en verduurzaming van bebouwing en die mogelijkerwijs de soorten 
waarvoor de ontheffing wordt aangevraagd, kunnen beschadigen of 
vernietigen. Het is aan inschrijver om een specificatie te maken die op 
goedkeuring van het bevoegd gezag kan rekenen. Om een idee van de 
werkzaamheden en activiteiten te geven volgt hieronder een (niet-
limitatieve) opsomming:
- Gebruik van werkplatforms
- Verwijderen en vervangen van kozijnen;
- Beheer en onderhoud van gebouwen zoals schilderwerk, herstel van 
voegwerk, gevelreiniging en herstel van dakgoten en vervangen van kapotte 
dakpannen;
- Dak- en spouwmuurisolatie;
- Sloop (en nieuwbouw);
- Herbestemming/ renovatie;
- Verwijderen van asbest
- Verwijderen en vervangen van gevelbetimmering, overstekbetimmeringen 
en boeiboorden 
- Plaatsen van zonnepanelen of een dakraam 
- Verwijderen en vervangen van het dak, plaatsen van dakkapel; 
- Verwijderen en vervangen van balkons of relingen.
- Renoveren van bergingen en carports
- Renovatie of sloop van schoorstenen."
Percelen: P  1 Gebiedsgerichte ontheffing Wet 
natuurbescherming (Soortenmanagementplan)
Beantwoord op: 14 dec. 2023
Label: Inhoud
Ref.nr. Onderwerp:
16 "Aanbestedingsleidraad 4.11 Gestanddoening"
Nota van inlichtingen Gebiedsgerichte ontheffing Wet natuurbescherming 
(Soortenmanagementplan)
Pagina 9 van 10 Datum genereren nota van inlichtingen: 14 dec. 2023
Vraag:
In paragraaf 4.11 van de aanbestedingsleidraad is opgenomen de 
gestandsdoeningstermijn en dat deze wordt verlengd indien een kort geding 
wordt gestart. Planning van het veldwerk is een van de gunningscriteria. Het 
is voorstelbaar dat het veldwerk niet conform inschrijving (en dus conform 
het gunningscriterium) kan plaatsvinden als gevolg van oorzaken die gelegen 
zijn bij de opdrachtgever bijvoorbeeld omdat de gunning wordt uitgesteld in 
verband met de situatie zoals geschetst in paragraaf 4.11. Bent u het met ons 
eens dat dit niet toerekenbaar is aan de opdrachtnemer zodat de gevolgen 
niet voor haar rekening komen?
Antwoord:
Opdrachtgever zal in alle redelijkheid en billijkheid omgaan met de 
boeteclausule. Indien de vertraging te wijten is aan Opdrachtgever zal dit 
niet aan de Opdrachtnemer worden toegerekend.
Percelen: P  1 Gebiedsgerichte ontheffing Wet 
natuurbescherming (Soortenmanagementplan)
Beantwoord op: 14 dec. 2023
Label: Contract
Ref.nr. Onderwerp:
17 "Aanbestedingsleidraad 4.3.1 Drempelbedragen"
Vraag:
Onder 4.3.1 wordt aangegeven dat inschrijfprijzen die onder de onderstaande 
bandbreedtes liggen, leiden tot terzijde legging van de betreffende 
Inschrijving en daarmee uitsluiting van de aanbestedingsprocedure. Maar in 
de tabel wordt één bedrag genoemd namelijk 280.000 euro. Klopt het dat één 
bedrag niet correct is en wordt vervangen door twee bedragen die de 
bandbreedte aangeven? Zo niet, kunt u nader toelichten wat de bedoeling is 
van 4.3.1. ?
Antwoord:
Bandbreedtes dient te worden vervangen door bandbreedte. Inschrijving 
onder de 280.000 Euro leidt tot terzijdelegging van uw inschrijving.
Percelen: P  1 Gebiedsgerichte ontheffing Wet 
natuurbescherming (Soortenmanagementplan)
Beantwoord op: 14 dec. 2023
Label: Proces
Ref.nr. Onderwerp:
18 "Aanbestedingsleidraad 4.2 tabel 2 Plan van Aanpak"
Nota van inlichtingen Gebiedsgerichte ontheffing Wet natuurbescherming 
(Soortenmanagementplan)
Pagina 10 van 10 Datum genereren nota van inlichtingen: 14 dec. 2023
Vraag:
Bij Plan van Aanpak worden drie onderdelen benoemd die heel nauw met 
elkaar samenhangen. Betreft mate waarin uitwerking aansluit op 
doelstellingen, verwachtingen en meerwaarde van Opdrachtgever. Heeft u 
dit bewust zo gedaan of kunt u dit nog aanpassen zodat meer is onderbouwd 
waar u op gaat beoordelen? Verder spreekt u bij de eerste twee onderdelen 
over Opdrachtgever en bij derde onderdeel Aanbestedende Partij. Wij gaan 
ervan uit dat met de Aanbestedende Partij de Opdrachtgever wordt bedoeld. 
Is dat correct?
Antwoord:
1) Aanbestedende dienst past de gunningscriteria niet aan. 2) In paragraaf 
4.2 Gunningscriterium, derde kolom 'onderdelen' van nummer 1 'plan van 
aanpak' in de tabel hebben de omschrijvingen Opdrachtgever en 
Aanbestedende Dienst dezelfde betekenis.
Percelen: P  1 Gebiedsgerichte ontheffing Wet 
natuurbescherming (Soortenmanagementplan)
Beantwoord op: 14 dec. 2023
Label: Proces

=== Document: nota van inlichtingen 2023-12-15-1 ===
Nota van inlichtingen Gebiedsgerichte ontheffing Wet natuurbescherming 
(Soortenmanagementplan)
Pagina 1 van 1 Datum genereren nota van inlichtingen: 15 dec. 2023
Aanbesteding: Gebiedsgerichte ontheffing Wet natuurbescherming 
(Soortenmanagementplan)
Aanbestedende Dienst: Gemeente Gouda
Referentie: 875355
Toelichting:
Rectificatie planning
Ref.nr. Onderwerp:
19 Rectificatie planning
Vraag:
Bent u zich bewust dat het voor inschrijvers krap is gezien de feestdagen om 
een goede aanbesteding op te stellen. Zou u de aanbestedingsdatum met 
anderhalf tot twee weken willen overnemen.
Antwoord:
Gezien de huidige periode van feestdagen wil de aanbestedende dienst 
tegemoet treden aan dit verzoek.
Om partijen meer tijd te gunnen voor het voorbereiden van een kwalitatief, 
goede inschrijving wordt de deadline voor inschrijvingen verlengd met 
anderhalve week. 
De aangepast planning is als volgt:
Termijnen Oud Nieuw
Vragen stellen: 04 dec 2023 12:00 uur -
Nota van inlichtingen: 15 dec 2023 -
Inschrijvingen: 11 jan 2024 12:00 uur 23 jan 2024 12:00 uur
Gunningsbeslissing: 01 feb 2024 13 feb 2024
Opdracht: 22 feb 2024 05 mrt 2024
Deze planning is ook aangepast in het dashboard van TenderNed.
Percelen: P  1 Gebiedsgerichte ontheffing Wet 
natuurbescherming (Soortenmanagementplan)
Beantwoord op: 15 dec. 2023
Label: Proces

=== Document: nota van inlichtingen 2024-01-10-1 ===
Nota van inlichtingen Gebiedsgerichte ontheffing Wet natuurbescherming 
(Soortenmanagementplan)
Pagina 1 van 2 Datum genereren nota van inlichtingen: 10 jan. 2024
Aanbesteding: Gebiedsgerichte ontheffing Wet natuurbescherming 
(Soortenmanagementplan)
Aanbestedende Dienst: Gemeente Gouda
Referentie: 875355
Toelichting:
Vanwege aanvullende vragen die van toepassing zijn op de eerder gedeelde nota van 
inlichtingen wordt hierbij een extra nota van inlichtingen verstrekt. Aanbestedende dienst wenst 
u veel succes met het samenstellen van uw inschrijving.
Ref.nr. Onderwerp:
20 Algemene voorwaarden
Vraag:
Met het stellen van vraag 4 nota van inlichtingen hebben wij aangegeven dat 
de aansprakelijkheid die u vraagt niet proportioneel is. Als antwoord daarop 
hebt u de de aansprakelijkheid nog verder verruimd. Deze is nu alleen nog 
voor persoons- en zaakschade beperkt, voor andere schades in het kader van 
de beroepsaansprakelijkheid resulteert dat in een niet beperkte 
aansprakelijkheid en daarnaast is geen beperking in het aantal gebeurtenissen 
opgenomen. Dat is voor ons nog minder acceptabel dan uw eerste voorstel. 
Bent u bereid de aansprakelijkheid voor alle schade te beperken tot een 
redelijk bedrag, bijvoorbeeld 5 keer de opdrachtsom? Zo niet, bent u bereid 
om dan in elk geval de beperking te laten gelden voor alle type schade en 
niet alleen voor persoons- en zaakschade?
Antwoord:
Akkoord met het 2e voorstel; beperking zoals weergegeven in de 1e NVI 
geldt voor alle soorten schade; beroepsaansprakelijkheid-, persoons- en 
zaakschade.
Percelen: P  1 Gebiedsgerichte ontheffing Wet 
natuurbescherming (Soortenmanagementplan)
Beantwoord op: 10 jan. 2024
Label: Contract
Ref.nr. Onderwerp:
21 "Aanbestedingsleidraad 4.11 Gestanddoening"
Vraag:
In het antwoord op vraag 16 nota van inlichtingen geeft u aan dat 
opdrachtgever in alle redelijkheid zal omgaan met een boeteclausule. Wij 
troffen eerder geen boeteclausule aan in uw voorwaarden. Wij gaan ervan uit 
dat dat foutief is opgenomen. Kunt u bevestigen dat uit het antwoord 
“Opdrachtgever zal in alle redelijkheid en billijkheid omgaan met de 
Nota van inlichtingen Gebiedsgerichte ontheffing Wet natuurbescherming 
(Soortenmanagementplan)
Pagina 2 van 2 Datum genereren nota van inlichtingen: 10 jan. 2024
boeteclausule.” komt te vervallen? Indien u dat niet kunt bevestigen, kunt u 
dan toelichten waar u op doelt?
Antwoord:
Het antwoord op vraag 16 wordt vervangen door de volgende tekst: Indien 
het veldwerk of overige gunningscriteira niet volgens uw inschrijving kan 
verlopen (als gevolg van omstandigheden die aan Opdrachtgever te wijten 
zijn) zal hier in alle redelijkheid en bilijkheid mee worden omgegaan en 
worden deze niet toegerekend aan Opdrachtnemer.
Percelen: P  1 Gebiedsgerichte ontheffing Wet 
natuurbescherming (Soortenmanagementplan)
Beantwoord op: 10 jan. 2024
Label: Contract

=== Document: aanbestedingsleidraad_soorten management plan_smp_def ===
Aanbestedingsleidraad 
 
Europese openbare aanbesteding 
Gebiedsgerichte ontheffing Wet natuurbescherming 
(Soortenmanagementplan)  
ten behoeve van 
 
 
Gemeente Gouda 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kenmerk : 875355 
Versie  : definitief 
Datum  : 21 November 2023
   
 
pagina 2 
Inhoudsopgave 
  
 
1 Algemeen 8 
1.0 Aanbestedende dienst 8 
1.1 Aanleiding en doel van de aanbesteding 8 
1.2 Social Return 8 
2 Aan te besteden Opdracht 9 
2.0 Omschrijving 9 
2.0.1 Percelen 9 
2.1 Brondocumenten Opdracht 9 
2.1.1 Wijzigingen en aanvullingen op de Algemene Voorwaarden 10 
3 Beoordelingsprocedure 12 
3.0 Team 12 
3.1 Procedure 12 
3.2 Gunning 12 
4 Aanbestedingsprocedure en Inschrijving 13 
4.0 Procedure 13 
4.1 Planning 13 
4.2 Gunningscriterium 14 
4.2.1 Uitwerking subgunningscriteria 15 
4.2.2 Beoordeling 16 
4.3 Prijsopgave 17 
4.3.1 Drempelbedragen 17 
4.4 Nota van inlichtingen 17 
4.5 Indienen Inschrijving 18 
4.6 Gecombineerde aanmelding 18 
4.7 Meerdere Inschrijvers van één organisatie 19 
4.8 Samenwerkingsverbanden 19 
4.9 Inlichtingen over eventuele onderaanneming 19 
4.10 Varianten 19 
4.11 Gestanddoening 19 
4.12 Algemene gegevens Inschrijver 20 
4.13 Rechtsgeldige ondertekening 20 
4.14 Vergoeding 20 
4.15 Overige wettelijke kaders 20 
4.16 Klachten en geschillen 20 
4.16.1 Klachtenmeldpunt 20 
4.16.2 Klachtencommissie 20 
4.16.3 Burgerlijke rechter 21 
   
 
pagina 3 
5 Uitsluitingsgronden en Geschiktheidseisen 22 
5.0 Uitsluitingsgronden 22 
5.1 Verklaring van geen Russische betrokkenheid 22 
5.2 Voorwaarden beroep op bekwaamheden derden 22 
5.3 Verklaring bestuurder omtrent rechtmatigheid 22 
5.4 Geschiktheidseisen financiële en economische draagkracht 23 
5.4.1 Continuïteitparagraaf 23 
5.5 Minimumeisen technische bekwaamheid 23 
5.5.1 Ervaring/referenties 23 
5.5.2 Technische Geschiktheidseis 24 
5.5.3 Toetsing 24 
6 Voorwaarden 25 
6.0 Algemeen 25 
6.1 Nederlandse taal 25 
6.2 Correspondentie 25 
6.3 Voorbehoud 25 
6.4 Omissies en/of onjuistheden 25 
6.5 Geheimhouding 26 
6.6 Intellectueel eigendom 26 
 
 
  
   
 
pagina 4 
Bijlagen 
 
Bijlage A Programma van Eisen  
Bijlage B Uniform Europees Aanbestedingsdocument 
Bijlage C Specificatieblad Inschrijving 
Bijlage D Social Return  
Bijlage E Geheimhoudingsverklaring  
Bijlage F Verwerkersovereenkomst  
Bijlage G  Model Referentieopdrachten 
Bijlage H Richtlijn_soortenmanagementplan 
Bijlage I  Verklaring van geen Russische betrokkenheid 
Bijlage J   Checklist inschrijving 
 
 
   
 
pagina 5 
Begrippenlijst 
 
In deze Aanbestedingsleidraad worden de onderstaande begrippen met een beginhoofdletter gebruikt.  
Gedefinieerde begrippen kunnen zowel in enkelvoud als meervoud gebruikt worden. De begripsbepalingen 
gelden voor het gehele Aanbestedingsdocument. 
 
Aanbestedende dienst 
College van Burgemeester en Wethouders van de Gemeente Gouda zetelend Burgemeester Jamesplein 1 te 
Gouda. 
 
Aanbestedingsdocumenten 
Alle documenten in de aanbestedingsprocedure die door of namens de Opdrachtgever zijn opgesteld ten 
behoeve van onderhavige Europese Openbare aanbestedingsprocedure. 
 
Aanbestedingsleidraad 
Het document met daarbij horende Bijlagen dat alle, door de Opdrachtgever verstrekte, informatie bevat 
aangaande onderhavige aanbesteding. 
 
Algemene Voorwaarden 
De Algemene Voorwaarden zoals beschreven in het “Algemene inkoopvoorwaarden VNG voor Leveringen en 
Diensten t.b.v. de Gemeente Gouda 2013 (versie 15-10-2013)”, zoals gepubliceerd op de website van de 
Aanbestedende dienst: https://www.gouda.nl/direct-regelen/bouwen-en-ondernemen/ondernemen/de-
gemeente-als-klant, vormen een integraal onderdeel van de af te sluiten overeenkomst. Genoemde Algemene 
Voorwaarden kunnen door de Inschrijver van genoemde website worden gedownload.  
 
ARW 2016 
Aanbestedingsreglement Werken 2016, Staatscourant 2016 nr. 32830 van 30 juni 2016. 
 
AW 
Wet van 22 juni 2016 tot wijziging van de Aanbestedingswet 2012 in verband met de implementatie van 
aanbestedingsrichtlijnen 2014/23/EU, 2014/24/EU en 2014/25/EU. 
 
Bijlage 
Een Bijlage bij één van de Aanbestedingsdocumenten die er onderdeel van uitmaakt.  
 
Concern 
Een Concern is een groep van ondernemingen die samen een economische eenheid vormen en onder een 
gezamenlijke leiding opereren 
 
Derden 
Een natuurlijk persoon of rechtspersoon waarop een Inschrijver zich beroept om te  kunnen voldoen aan: (1) 
de financiële en/of economische draagkracht, (2) de technische bekwaamheid of (3) beroepsbekwaamheid.  
 
Gedragsverklaring aanbesteden 
De verklaring als bedoeld in 4.1 AW. 
 
Geschiktheidseisen 
Geschiktheidseisen zien toe op de competenties die concreet nodig zijn om de betreffende Opdracht goed te 
kunnen uitvoeren. Geschiktheidseisen betreffen minimumeisen op basis waarvan de geschiktheid van de 
Gegadigde wordt getoetst. Geschiktheidseisen kunnen betrekking hebben op de financiële en e conomische 
draagkracht, de technische bekwaamheid en beroepsbekwaamheid en beroepsbevoegdheid.  
De eisen waaraan een Inschrijver minimaal dient te voldoen om voor gunning in aanmerking te komen.  
   
 
pagina 6 
 
Gunningscriteria 
Criteria op basis waarvan de Opdracht zal worden gegund. Er is één hoofdcriterium namelijk de ‘economisch 
meest voordelige Inschrijving’. Daarbinnen onderscheidt de wetgever de volgende drie afzonderlijke 
Gunningscriteria: (a) de beste Prijs-Kwaliteitverhouding, (b) laagste kosten, berekend op basis van 
kosteneffectiviteit en (c) de laagste prijs (art. 2.114 AW). 
 
Inschrijver 
Een ondernemer die een Inschrijving heeft ingediend. 
 
Inschrijving 
Een door de Inschrijver ingediende aanbieding om de Opdracht uit te voeren.  
 
Nota van inlichtingen 
Een of meer Nota’s die van verstrekte inlichtingen zijn opgemaakt. De Nota(‘s) van inlichtingen maakt/maken 
integraal en bindend onderdeel uit van de Aanbestedingsdocumenten. 
 
Opdracht 
Een schriftelijke overeenkomst onder bezwarende titel die is gesloten tussen e en of meer ondernemers en de 
Opdrachtgever en die betrekking heeft op Soortenmanagementplan zoals beschreven in deze 
Aanbestedingsleidraad. 
 
Opdrachtgever 
De Aanbestedende dienst, de gemeente Gouda. 
 
Opdrachtnemer 
Degene aan wie Opdrachtgever de Opdracht heeft gegund. 
 
Programma van eisen 
Een beschrijving van de Opdracht, de daarbij behorende tekeningen en de voor de Opdracht geldende 
voorwaarden. 
 
Raamovereenkomst 
Een schriftelijke overeenkomst tussen de Aanbestedende dienst en een of meer ondernemers met  het doel 
gedurende een bepaalde periode de voorwaarden inzake te plaatsen Opdrachten vast te leggen.  
 
Social Return 
Social Return houdt in dat een percentage van de ingediende Inschrijvingssom of Loonsom of een 
voorgeschreven vast bedrag door de Opdrachtnemer wordt geïnvesteerd in werkgelegenheid voor stagiairs en 
werkzoekenden met een afstand tot de arbeidsmarkt. 
 
In de ARW 2016 wordt regelmatig gesproken over de aannemer en onderaannemer. Voor aannemer kan 
gelezen worden de Inschrijver of Opdrachtnemer. Een onderaannemer is een bedrijf dat in Opdracht van de 
Opdrachtnemer onderdelen van de Opdracht voor zijn rekening neemt.  
 
Subgunningscriterium 
Onderverdeling van de Gunningscriteria op basis waarvan de Opdracht zal worden gegund.  
 
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA) 
Art. 2.84, lid 1, AW, een verklaring van een ondernemer waarin deze aangeeft of:  
1. uitsluitingsgronden op hem van toepassing zijn;  
   
 
pagina 7 
2. hij voldoet aan de in de aankondiging of in de Aanbestedingsdocumenten gestelde 
Geschiktheidseisen;  
3. hij voldoet of zal voldoen aan de technische specificaties en uitvoeringsvoorwaarden die milieu en 
dierenwelzijn betreffen of die gebaseerd zijn op sociale overwegingen;  
4. op welke wijze hij voldoet aan de selectiecriteria. 
 
Hiervoor wordt het Uniform Europees Aanbestedingsdocument gebruikt. 
 
EA Soorten Management Plan   8 
1 Algemeen 
1.0 Aanbestedende dienst  
 
Voor u ligt de Aanbestedingsleidraad voor de Europese openbare aanbesteding om te komen tot een 
gebiedsgerichte ontheffing (Soortenmanagementplan), conform de bepalingen van de AW 
(Aanbestedingswet). De gemeente Gouda is de Aanbestedende dienst van deze Opdracht.  
 
De gemeente Gouda heeft ruim 73.000 inwoners op een relatief klein oppervlak van 18 km2. Hiermee heeft 
het bijna de grootste bevolkingsdichtheid van Nederland. Naast een wereldberoemd historisch deel, dat 
jaarlijks door ruim een miljoen toeristen wordt bezocht, is Gouda ook een stad in ontwikkeling.  
Gouda heeft binnen de regio een centrumfunctie met voorzieningen voor gezondheidszorg, onderwijs en 
cultuur. Het is een zogenaamde regiegemeente, waarbij uitvoering zoveel mogelijk is uitbesteed. Dit geldt voor 
afvalinzameling, onderhoud aan de openbare ruimte, bibliotheek, sport, en dergelijke. Voor meer informatie 
verwijzen wij u naar onze website http://www.gouda.nl. 
 
1.1 Aanleiding en doel van de aanbesteding 
Gouda wil de stad duurzaam doorgeven aan volgende generaties. De ambitie is om in 2040 CO2 -neutraal te 
zijn en de gemeente zet zich daarom in voor een groener en goed bereikbaar Gouda, waar het prettig wonen, 
werken en ontspannen is met een duurzame economie. Duurzaamheid gaat o ver alle beleidsterreinen en is 
een gezamenlijke verantwoordelijkheid. Ook de woningcorporaties voelen deze verantwoordelijkheid en 
trekken hierin samen op met de gemeente. 
 
Om aan deze ambitie te voldoen en een soepeler verloop van de energietransitie en de woningbouwopgave 
mogelijk te maken, moet rekening gehouden worden met het (wettelijk) belang van flora en fauna. Daarom 
zoekt de gemeente Gouda een partij die voor haar een gebiedsgerichte ontheffing in het kader van de Wet 
natuurbescherming verzorgt en faciliteert volgens de richtlijn soortenmanagementplannen Zuid-Holland (versie 
2 – Oktober 2023).  
 
De ontheffing heeft vanwege deze ambitie betrekking op een zo groot mogelijk plangebied en alle 
activiteiten/werkzaamheden die komen kijken bij het beheer, onderhoud, renovatie en verduurzaming van 
bebouwing. 
 
Zie voor verdere informatie Bijlage A, het Programma van Eisen. 
 
1.2 Social Return 
Opdrachtgever vindt het belangrijk dat iedereen een kans krijgt om mee te doen in de samenleving. 
Maatschappelijk verantwoord ondernemen biedt werkzoekenden met een uitkering, die vaak een afstand 
hebben tot de arbeidsmarkt, deze kans. Voor deze aanbesteding geldt dat de Opdrachtnemer, Social Return 
dient toe te passen ter hoogte van 2% van de opdrachtwaarde.  
 
In Bijlage D is nadere informatie opgenomen o.a. met betrekking tot: de doelgroep, (administratieve) 
verplichtingen van de Opdrachtnemer en eventuele sancties als Opdrachtnemer zijn verplichtingen niet 
nakomt. 
  
 
EA Soorten Management Plan   9 
 
2 Aan te besteden Opdracht 
2.0 Omschrijving 
 
 
De opdracht betreft het verzorgen en faciliteren van een soortenmanagementplan voor de gemeente Gouda 
volgens de vigerende richtlijn van het bevoegd gezag (Omgevingsdienst Haaglanden/ODH) en bevat de 
volgende onderdelen: 
 
 Het uitvoeren van het benodigde ecologisch onderzoek binnen de contouren van het opgegeven 
plangebied. 
 Het opstellen van een Soortenmanagementplan (SMP) 
 Het indienen van de ontheffingsaanvraag 
 Coördinatie en begeleiding om te komen tot een SMP-ontheffing voor de gemeente Gouda. Hieronder 
valt ook de organisatie van afstemmingsoverleggen met de Omgevingsdienst Haaglanden tijdens de 
gehele looptijd van de opdracht. 
 Het opstellen van een implementatieplan voor de gebruiksfase van het SMP 
 
Op dit moment is het uitvoeren van een Pre-SMP niet toegestaan binnen provincie Zuid-Holland (zie ook 
bijlage A pagina 1). Het is mogelijk dat gedurende, of kort na gunning van de opdracht, het als nog mogelijk is 
om de opdracht uit te breiden met een Pre-SMP. 
Aanbestedende dienst behoudt zich het recht voor om na gunning met Opdrachtnemer nadere afspraken te 
maken over het uitvoeren van een Pre-SMP. Opdrachtnemer zal op eerste verzoek van de Gemeente Gouda  
een offerte voor uitvoering van een Pre-SMP uitbrengen. In de offerte wordt het aantal uur van de ingezette 
medewerkers gespecificeerd. De uurtarieven komen overeen met de uurtarieven die gedurende deze 
aanbesteding zijn aangeboden in bijlage C specificatieblad inschrijfprijs. Pas na goedkeuring en schriftelijke 
opdrachtverlening van Gemeente Gouda zal de gegunde opdracht worden uitgeb reid met een Pre-SMP. 
 
Voor een nadere omschrijving van de Opdracht wordt verwezen naar Bijlage A. 
 
2.0.1 Percelen 
 
Er is (geen) sprake van een samengevoegde Opdracht.  
 
2.1 Brondocumenten Opdracht  
De te verstrekken Opdracht voor het uitvoeren van Soortenmanagementplan is gebaseerd op: 
a. Opdrachtbrief;  
b. De Nota(‘s) van inlichtingen; 
c. Vigerende richtlijn bevoegd gezag – ODH; 
d. Onderhavige Aanbestedingsleidraad met Bijlagen; 
e. Algemene Inkoopvoorwaarden VNG voor leveringen en diensten uw Inschrijving; 
f. De offerte van Opdrachtnemer. 
 
Voor zover de documenten met elkaar in tegenspraak zijn, prevaleert het eerder genoemde document boven   
het later genoemde, tenzij er in een lager geplaatst document een kwalitatief betere dienst wordt geleverd . 
 
 
 
 
 
 
EA Soorten Management Plan   10 
 
 
 
 
 
 
2.1.1 Wijzigingen en aanvullingen op de Algemene Voorwaarden 
 
(a) Artikel 1 Definities 
 Definitie Gemeente betekent: de gemeente Gouda, zetelend Burgemeester Jamesplein 1 te Gouda.  
 
(b) Artikel 4, lid 5 komt te vervallen. 
 
(c) Artikel 8.1 t/m 8.5 komen te vervallen en worden vervangen door het navolgende:  
 De Gemeente Gouda verkrijgt een onbeperkt gebruiksrecht met betrekking tot alle resultaten 
voortvloeiende uit de Opdracht. Dit gebruiksrecht omvat mede het recht om de resultaten – ook buiten het 
kader van deze Opdracht waaruit de resultaten voortvloeien – onbeperkt te verveelvoudigen, te wijzigen, 
openbaar te maken en toe te passen. 
(d) Artikel 14: dit artikel wordt als volgt gewijzigd c.q. aangevuld: 
 
(e) Artikel 14 lid 1, wordt als volgt aangevuld: 
 Bedoelde vrijwaring ziet uitsluitend op aanspraken van derden die het gevolg zijn van een toerekenbare 
tekortkoming van de Adviseur. 
 De Gemeente vrijwaart de Adviseur tegen eventuele aanspraken van derden ter zake van schade door 
deze derden geleden ten gevolge van het gebruik door deze derden van door de Adviseur aan de 
Gemeente geleverde Diensten (met name adviezen, inlichtingen, berekeningen en gegevens).  
 Dit laat onverlet de aansprakelijkheid van de Adviseur jegens de Gemeente (Opdrachtgever).  
 
(f) Artikel 14.2 wordt als volgt gewijzigd: 
 De contractant heeft zich op een naar verkeersnormen passende en gebruikelijke wijze verzekerd voor de 
navolgende risico’s: 
a. Beroepsaansprakelijkheid (risico’s die voortvloeien uit beroepsfouten);  
b. Bedrijfsaansprakelijkheid (waaronder aansprakelijkheid voor schade toegebracht aan personen of 
zaken die eigendom zijn van Opdrachtgever); 
c. Verlies van en schade aan bedrijfsinventaris (waaronder door brand en diefstal), inclusief de 
zaken die eigendom zijn van Opdrachtgever. 
 
(g) Artikel 14.5 
 De partij die toerekenbaar tekortschiet in de nakoming van haar verplichtingen, is tegenover de andere 
partij aansprakelijk voor de door deze partij geleden schade. 
 
(h) Artikel 14.6 
 Tenzij anders overeengekomen, is de in het vijfde lid bedoelde aansprakelijkheid voor schade, beperkt tot 
een bedrag van € 1.250.000,- per gebeurtenis en € 2.500.000,- per contractjaar. Samenhangende 
gebeurtenissen worden daarbij aangemerkt als één gebeurtenis. Indien de looptijd van de overeenkomst 
minder dan een contractjaar is geldt deze zelfde (hoogte van de) limitering voor het gedeelte van een jaar 
dat de overeenkomst van kracht is. 
 
(i) Artikel 14.7 
 De in het zesde lid opgenomen beperkingen van aansprakelijkheid komen te vervallen:  
a. ingeval van aanspraken van derden op schadevergoeding ten gevolge van dood en letsel en/of; 
 
EA Soorten Management Plan   11 
b. indien sprake is van opzet of grove schuld aan de zijde van de andere partij of diens Personeel 
en/of; 
c. in geval van schending van intellectuele eigendomsrechten zoals bedoeld in artikel 8 van deze 
Algemene Voorwaarden. 
 
(j) Artikel 14.8 
 Opdrachtnemer legt op verzoek van Opdrachtgever onverwijld bewijs van premiebetaling aan 
Opdrachtgever 
 
(k) Artikel 16.3 
 De in dit artikel bevoegde rechter is de voorzieningenrechter van de rechtbank te ’s Gravenhage.  
  
 
(l) Artikel 18.1 wordt in de Opdrachtbrief aangevuld met relevante factuurinformatie.  
 
 
  
 
EA Soorten Management Plan   12 
3 Beoordelingsprocedure 
3.0 Team 
 
De Inschrijvingen worden beoordeeld door een beoordelingsteam bestaande uit ter zake kundige personen.  
De kundige personen van de Opdrachtgever, eventueel aangevuld door vertegenwoordigers van derden, 
zoals woningcorporaties, et cetera. 
3.1 Procedure 
De beoordeling geschiedt op basis van de beste Prijs-Kwaliteitverhouding. 
 
Aan de Inschrijver met de beste kosteneffectiviteit zal het voornemen worden geuit om de Opdracht te 
gunnen. Wanneer twee of meer Inschrijvers de beste kosteneffectiviteit hebben ingediend, zal de 
Opdrachtgever de Opdracht tussen de winnende partijen verloten. De Inschrijvers mogen bij deze loting 
aanwezig zijn. 
 
Zie hoofdstuk 4 voor de wijze waarop de evaluatieprijs wordt vastgesteld, de beschrijving van de  
kwalitatieve (sub)Gunningscriteria en de wijze van beoordelen. 
3.2 Gunning 
De Aanbestedende dienst zal het resultaat van de Aanbesteding via TenderNed gelijktijdig en schriftelijk aa n 
alle Inschrijvers bekendmaken.  
 
Deze schriftelijke mededeling heeft het karakter van een voorgenomen besluit. Dit hangt samen met de 
beslissing van de Opdrachtgever dat Inschrijvers tegen het voornemen tot afwijzen de mogelijkheid wordt 
gegund om binnen 20 kalenderdagen na dagtekening van de brieven met de gunningsbeslissing, bij de 
voorzieningsrechter van de rechtbank te ‘s Gravenhage een kort geding aanhangig te maken tegen het 
voorgenomen besluit.  
Indien de afgewezen Inschrijver(s) hiertoe overgaan, dienen zij de Opdrachtgever hiervan tijdig op de hoogte 
te stellen door middel van een kopie van de dagvaarding naar de Opdrachtgever te sturen en dit te melden via 
de berichtenfunctie van TenderNed.. De gemeente hanteert genoemde periode van 20 kalenderda gen als 
vervaltermijn. Indien niet tijdig voor ommekomst van de vervaltermijn een kort geding aanhangig wordt 
gemaakt, is de desbetreffende Inschrijver niet ontvankelijk in zijn vorderingen.  
 
In de brieven met de gunningsbeslissing zullen de volgende gegevens worden medegedeeld: 
Alle brieven: naam van de winnende Inschrijver; 
Alle brieven: van alle Inschrijvers: naam van de Inschrijver, de Inschrijvingssom, totale fictieve korting en de 
evaluatieprijs;. 
Brief “voornemen tot gunnen”: fictieve korting per Subgunningscriterium winnende Inschrijver;  
Afwijzingsbrieven: van de aangeschreven (afgewezen) Inschrijver en de winnende Inschrijver: fictieve korting 
per Subgunningscriterium. 
 
De Opdracht is niet eerder gegund dan na de ondertekening van de Opdrachtbrief door Opdrachtgever. 
 
  
 
EA Soorten Management Plan   13 
4 Aanbestedingsprocedure en Inschrijving 
4.0 Procedure 
De aanbesteding vindt plaats overeenkomstig de Europese openbare procedure conform de bepalingen van 
hoofdstuk 2 van de ARW 2016. Deze ARW is gebaseerd op de Aanbestedingswet en de Gids 
Proportionaliteit. De ARW 2016 is een verplicht richtsnoer bij aanbestedingen van werken en is ook prima te 
hanteren bij de aanbesteding van diensten en/of leveringen. De gemeente Gouda adviseert de Inschrijvers 
kennis te nemen van de ARW 2016. De ARW 2016 is gratis te downloaden via (o.a.): 
https://www.rijksoverheid.nl/documenten/richtlijnen/2016/05/01/aanbestedingsreglement -werken-2016 
4.1 Planning 
De procedure zal worden doorlopen conform de data en termijnen die zijn opgenomen bij de onderhavige 
aanbestedingsprocedure op TenderNed. De procedure met bijbehorende data en termijnen is hieronder  
ook aangegeven. De data en termijnen die op TenderNed staan zijn echter leidend. De datum genoemd bij 
activiteit 4 is fataal. 
 
activiteit Datum tijd (CET) 
1 publicatie aankondiging Aanbestedingsleidraad 21-11-2023   
2 uiterste datum voor het stellen van alle vragen – ronde 1 04-12-2023 12:00 
3 verzending Nota van inlichtingen – ronde 1 15-12-2023   
4 ontvangst Inschrijvingen 11-01-2024 12:00 
5 opening Inschrijvingen 11-01-2024 12:01 
6 beoordeling gereed 01-02-2024   
7 bekendmaking voorlopige uitslag 01-02-2024   
8 verzending Opdrachtverlening 22-02-2024   
Tabel 1 
 
Opdrachtgever behoudt zich het recht voor om de planning te wijzigen.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EA Soorten Management Plan   14 
4.2 Gunningscriterium 
 
Op basis van de beste Prijs-Kwaliteitverhouding zal de Aanbestedende dienst beslissen aan welke Inschrijver 
de Opdracht wordt gegund. Het Gunningscriterium bestaat uit twee hoofdonderdelen: een kwalitatief deel en 
een prijsdeel. 
 
De Inschrijver met het hoogst aantal punten heeft de beste Prijs-Kwaliteitverhouding en komt voor gunning 
van de Opdracht in aanmerking.  
 
In onderstaande tabel (tabel 2) zijn per subgunningscriterium, het maximaal aantal te behalen punten 
weergegeven. 
 
 
Nr.  Subgunningscriterium 
kwaliteit  
Onderdelen Punten        
(sub)  
Punten          
(totaal)  
1 Plan van Aanpak Totaal  35 
  De mate waarin de uitwerking aansluit op 
de doelstellingen van Opdrachtgever. 
  
  De mate waarin de uitwerking aansluit bij 
de verwachtingen van Opdrachtgever. 
  
  De mate waarin de uitwerking een 
meerwaarde biedt voor Aanbestedende 
dienst. 
  
  De mate waarin de opdrachtnemer 
aantoont de materie te beheersen die 
nodig is om een gebiedsdekkende 
ontheffing voor de genoemde activiteiten 
en werkzaamheden te verkrijgen.  
  
  
2 Projectteam Totaal  20 
  De samenstelling van het projectteam, 
uitgelegd aan de hand van functieprofielen  
  
  De mate van borging van continuïteit en 
achtervang in het projectteam 
  
  De mate waarin de aangeboden 
teamleden relevante kennis, ervaring en 
competenties bezitten/hebben. 
  
  
3 Planning Totaal  5 
 Algehele rapport De mate waarin de uitwerking reëel en 
haalbaar is 
  
  
4 Planning veldwerk Totaal  15 
 Start uitvoer veldwerk Geef aan wanneer u het veldwerk gaat 
uitvoeren: 
 
(afwijkende beoordeling percentage x 15 
punten)  
 
Optie 1: Voorjaar 2024                 100%   
Optie 2: Najaar 2024                   70%  
Optie 3: Voorjaar 2025                     0%  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 Kwaliteit 75 75 
 Prijs 25 25 
 Totaal 100 100 
Tabel 2 
 
 
EA Soorten Management Plan   15 
4.2.1 Uitwerking subgunningscriteria 
 
1. Plan van Aanpak 
Het doel van Opdrachtgever is om een gebiedsdekkende ontheffing voor de genoemde werkzaamheden en 
activiteiten te bezitten. Daarnaast heeft Opdrachtgever als doel de populaties van beschermde soorten binnen 
het SMP-gebied te behouden en waar mogelijk te versterken. Inschrijver draagt de verantwoordelijkheid voor 
uitvoering van het ecologische onderzoek (quickscan en nulmeting), opstellen van het bijbehorende 
Soortenmanagementplan en het verzorgen van de ontheffingsaanvraag. Inschrijver dient een Plan van 
Aanpak in, waarbij Inschrijver de werkwijzen van het ecologisch onderzoek, het opstellen van het 
Soortmanagementplan en het ontzorgen van Opdrachtgever toelicht. 
 
Ecologisch onderzoek 
Inschrijver omschrijft voor het ecologisch vooronderzoek duidelijk welke werkwijze wordt gehanteerd, inclusief 
de toelichting van de gemaakte keuzes. Hierin komen tenminste de volgende onderdelen aan bod: 
- De aanpak van de quickscan en toelichting op de wijze waarop in de quickscan wordt bepaald welke 
soorten worden meegenomen in het SMP en de ontheffingsaanvraag;  
- De aanpak van de nulmeting van vogels waarvan de nesten jaarrond beschermd zijn, inclu sief 
eventueel relevante categorie 5 soorten; 
- De onderzoeksmethode van de nulmeting van dwergvleermuizen; 
- De onderzoeksmethode van de nulmeting van moeilijk te onderzoeken vleermuissoorten (o.a. 
laatvlieger, meervleermuis, baardvleermuis en gewone grootoorvleermuis).  
- De borging van geldende wet- en regelgeving  
- Omschrijf de door u genomen maatregelen voor de veiligheid van de medewerkers die het veldwerk 
uitvoeren.  
 
Opstellen SMP en procesbegeleiding 
Inschrijver beschrijft met betrekking tot de SMP-rapportage, het indienen van de ontheffingsaanvraag en 
implementatie van het SMP, het volgende:  
- Aanpak rondom het komen tot een SMP-rapport, mitigatie- en compensatieplan, monitoringsplan en 
een management- en administratieplan en indienen van de ontheffingsaanvraag.  
- Aanpak om Opdrachtgever maximaal te ontzorgen in de ontheffingsaanvraag  en communicatie met 
het bevoegd gezag in aanloop naar de ontheffingsaanvraag; 
 
2. Projectteam 
Inschrijver geeft aan welke personen verantwoordelijk voor de uitvoering zullen zijn, hoe zij te werk gaan en 
op welke wijze continuïteit en achtervang wordt geborgd. De wijze waarop Inschrijver voornemens is om 
Opdrachtgever maximaal te ontzorgen tijdens de gehele looptijd van de opdracht. Denk bij dit onderdeel ook 
voortgang en communicatie met relevante stakeholders. Waarbij specifiek wordt gevraagd 40 uur extra op te 
nemen om de gemeente te ondersteunen rondom het politieke proces in de vorm van het ops tellen van 
inhoudelijke (raads-) memo’s en eventuele aanwezigheid bij raadsvergadering. 
 
3. Planning 
Inschrijver voorziet het plan van aanpak van een realistische en haalbare planning, met daarin op hoofdlijnen 
de activiteiten en overlegmomenten beschreven. Specifieke aandacht dient uit te gaan naar de mijlpalen en de 
totale doorlooptijd van het proces vanaf het moment van gunning tot indiening van de ontheffingsaanvraag bij 
het bevoegd gezag.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EA Soorten Management Plan   16 
4.2.2 Beoordeling 
In de tabel hieronder (Fout! Verwijzingsbron niet gevonden.Tabel ) is weergegeven op welke wijze een 
cijfer aan de verschillende Subgunningscriteria toegekend zal worden. 
 
 
10 
De uitwerking van het subgunningscriterium is meer dan volledig, relevant, 
doeltreffend en specifiek meetbaar uitgewerkt en het toont overduidelijk aan 
(concreet en helder beschreven) dat Inschrijver zich heeft ingeleefd in de 
doelstellingen van de gemeente. Inschrijver heeft concrete, reële, slimme, 
optimale oplossingen/maatregelen bedacht. Deze oplossingen bieden 
Opdrachtgever aantoonbaar (specifiek en meetbaar) meerwaarde op het 
betreffende kwaliteitsaspect. 
 
8 
De uitwerking van het subgunningscriterium is volledig en relevant uitgewerkt 
en toont duidelijk aan (concreet en helder beschreven) dat Inschrijver zich heeft 
ingeleefd in de doelstellingen van de gemeente. Een aantoonbare (specifiek en 
meetbaar) meerwaarde is echter niet aangetroffen of onvoldoende concreet 
gemaakt. 
 
5 
De uitwerking van het subgunningscriterium is redelijk volledig en relevant 
maar er blijkt onvoldoende uit dat Inschrijver zich de doelstellingen van de 
gemeente eigen heeft gemaakt.  
2 De uitwerking van het subgunningscriterium is onvolledig en/of sluit slechts 
voor een deel aan op de doelstelling.  
 
0 
De uitwerking van het subgunningscriterium is volstrekt onvolledig en/of sluit 
niet aan op de doelstelling.  
Tabel 3 mogelijke scores per Subgunningscriterium 
 
 
 
Per Subgunningscriterium kunt u punten behalen. 
Voor kwaliteit kunt u maximaal 750 (75 x 10) punten behalen. 
 
Het onderdeel Prijs wordt beoordeeld aan de hand van de volgende formule: 
 
(€ 530.000 - inschrijfprijs) /1000 
 
 
Voorbeeld 
U schrijft in met € 300.000 
Uw score voor het prijsdeel wordt: 
(€ 530.000 - €300.000) /1000 = 230 punten 
 
In eerste instantie beoordeelt ieder lid van het beoordelingsteam de verschillende Subgunningscriteria . 
Daarna worden de (verschillen van de) individuele beoordelingen van het beoordelingsteam besproken, 
waarna alle leden van het beoordelingsteam in de gelegenheid worden gesteld om gemotiveerd de 
beoordeling aan te passen. Vervolgens wordt per Subgunningcriterium  een gemiddelde bepaald afgerond op 
één decimaal nauwkeurig. De uitwerking van de verschillende Subgunningscriteria dient gebaseerd te zijn op 
hetgeen in de Aanbestedingsstukken is omschreven. Wanneer “de uitwerking van de verschillende 
Subgunningscriteria” in strijd is met hetgeen in de Aanbestedingsstukken is beschreven is er sprake van een 
ongeldige Inschrijving en zal de Inschrijving dientengevolge ter zijde worden gelegd . 
 
De beantwoording van de Subgunningscriteria 1, 2 en 3 mogen tezamen niet  meer dan twaalf (12) A4 
pagina’s beslaan (lettertype Arial en lettergrootte 10). Voorblad, inhoudsopgave en bijlagen worden niet 
meegerekend in het aantal toegestane pagina’s. Relevante figuren, schema’s en de gevraagde  
functieprofielen mogen tezamen tien (10) pagina’s bevatten. Eén A3 telt voor twee A4’s. 
 
EA Soorten Management Plan   17 
Inschrijver dient als hoofdstukindeling van het Plan van aanpak de volgorde aan te houden van Tabel 2. 
Pagina's die niet volledig worden gevuld, worden beschouwd als één A4-pagina en indien meer dan het 
voorgeschreven aantal pagina’s wordt ingediend worden deze extra pagina’s niet in de beoordeling 
meegenomen (als ware ze niet ingediend). 
 
4.3 Prijsopgave 
De Inschrijving geschiedt op basis van een vast bedrag (exclusief BTW). Het offertebedrag dient “all -in” te zijn, 
dus inclusief alle kosten, bijvoorbeeld “overleg, reis- en verblijfkosten, repro- en CAD-kosten, verslaglegging, 
overhead voor secretariaat en administratie”, die noodzakelijk zijn om de Opdracht naar behoren uit te voeren, 
maar exclusief omzetbelasting. De omzetbelasting dient apart te worden opgegeven.  
 
Het eindtotaal van de op de specificatie van de Inschrijving te verstrekken ontleding van de Inschrijvingssom 
dient overeen te stemmen met het op het Inschrijvingsbiljet voorkomende bedrag van d e Inschrijvingssom. 
 
Voor de specificatie van de Inschrijving dient gebruik te worden gemaakt van het model specificatie 
Inschrijving conform Bijlage C dat eveneens rechtsgeldig ondertekend dient te zijn. 
 
De Inschrijver dient in de specificatie van de Inschrijvingssom realistische eenheidsprijzen op te nemen. Indien 
de Inschrijver geen realistische eenheidsprijzen heeft opgenomen, waardoor er sprake kan zijn van een 
manipulatieve Inschrijving, zal de Inschrijver om een toelichting worden gevraagd. Wanne er de toelichting de 
Aanbestedende dienst niet overtuigt, zal de Aanbestedende dienst de Inschrijving ter zijde te leggen.  
 
De door de Inschrijver in de aanbieding opgegeven tarieven met betrekking tot de dienstverlening en/of 
producten zijn vast tot en met 31 juni 2025. Met ingang van 01 juli 2025 mogen de tarieven jaarlijks worden 
geïndexeerd aan de hand van de CBS prijsindex.  
 
 
4.3.1 Drempelbedragen 
 
Inschrijfprijzen die onder de onderstaande bandbreedtes liggen, leiden tot terzijde legging van de 
betreffende Inschrijving en daarmee uitsluiting van de aanbestedingsprocedure.  
 
1. Onderdeel 2. Bandbreedte 
3. Inschrijfsom 4. € 280.000 
 
 
 
4.4 Nota van inlichtingen 
Geïnteresseerde marktpartijen kunnen tot de op TenderNed genoemde datum vragen stellen naar aanleiding 
van de Aanbestedingsleidraad en bijbehorende Bijlagen. De verzoeken om toelichting dienen via de 
vragenfunctie van TenderNed te worden ingediend.   
De geïnteresseerde marktpartijen worden aangemoedigd hun vragen in een zo vroeg mogelijk stadium te 
stellen. Opdrachtgever zal de antwoorden op de schriftelijke en tijdig gestelde vragen vastleggen in een of 
meer Nota’(s) van inlichtingen. Conform de planning op TenderNed wordt de Nota van inlichtingen 
gepubliceerd op TenderNed en kan deze worden gedownload. De Nota’(s) van inlichtingen worden niet 
toegezonden. De Nota’(s) van inlichtingen vormen een integraal onderdeel van de Aanbestedingsstukken.  
 
Indien Inschrijver van mening is dat hij vragen heeft m.b.t. een "gerechtvaardigd economisch belang" (artikel 
2.23 van de ARW 2016) dient deze duidelijk aan te geven dat het om vragen gaan m.b.t. een "gerechtvaardigd 
economisch belang" middels het aanvinken van de optie “individuele vraag” in TenderNed. 
Aanbestedende dienst zal uiterlijk 3 dagen voor het verschijnen van de Nota van Inlichtingen een standpunt 
innemen over de kwalificatie "gerechtvaardigd economisch belang" en dit via TenderNed communiceren met 
de desbetreffende Inschrijver.  
In het geval de Aanbestedende dienst van mening is dat er sprake is van een "gerechtvaardigd economisch 
belang" zal de betreffende Inschrijver de vraag via TenderNed beantwoorden. Dit antwoord is alleen zichtbaar 
 
EA Soorten Management Plan   18 
voor de betreffende Inschrijver en wordt niet opgenomen in een openbare Nota van Inlichtingen. Indien de 
Aanbestedende dienst van mening is dat er geen sprake is van een "gerechtvaardigd economisch belang", 
biedt hij Inschrijver de mogelijkheid om de betreffende vraag terug te trekken. Wordt de vraag niet 
teruggetrokken dan zullen vraag en antwoord worden opgenomen in een "normale" Nota van inlichtingen.  
Wenst Inschrijver zijn vraag terug te trekken, maar is de Aanbestedende dienst van mening dat de vraag een 
verduidelijking van de Aanbestedingsdocumenten vereist, behoudt hij zich het recht voor om de betreffende 
vraag en bijbehorend antwoord, als mededeling van de Aanbestedende dienst, op te nemen in een algemene 
Nota van inlichtingen. 
 
4.5 Indienen Inschrijving 
a. De indiening van de Inschrijving kan niet op een andere manier plaatsvinden dan hierna vermeld.  
 
b. De volledige Inschrijving dient, via TenderNed, uiterlijk te worden ingediend op de op TenderNed 
genoemde datum en tijd.  
 
c. Inschrijvingen die niet uiterlijk op de sluitingsdatum en -tijdstip zijn ontvangen, zijn ongeldig en worden 
door Opdrachtgever niet in behandeling genomen. De Inschrijver draagt het risico voor een correcte en 
tijdige indiening van zijn Inschrijving. Indien de Inschrijver hinder ondervindt wegens een storin g van 
TenderNed stelt deze de Aanbestedende dienst hiervan voor sluiting van de digitale kluis op de hoogte 
via genoemde contactpunten op TenderNed. Indien TenderNed volledig onbereikbaar is kunt u dit 
melden op inkoop@gouda.nl o.v.v. de naam van de aanbesteding. 
 
d. De exacte indeling van de vereiste stukken staat omschreven in bijlage J checklist inschrijving 
 
e. De Inschrijving dient onherroepelijk te zijn. Inschrijver kan zijn Inschrijving na inlevering niet wijzigen 
en/of aanvullen. 
Een Inschrijver kan tot het tijdstip voor de ontvangst van de Inschrijvingen via TenderNed zijn 
Inschrijving intrekken.  
 
f. De ontvangen Inschrijvingen worden direct na ommekomst van de op TenderNed genoemde datum en 
tijd geopend door opening van de digitale kluis.  
De Inschrijvers mogen niet aanwezig zijn bij de opening van de Inschrijvingen. Het proces -verbaal van 
opening van de Inschrijvingen wordt uiterlijk twee werkdagen na de datum van opening van de 
Inschrijvingen aan de Inschrijvers toegezonden. 
 
4.6 Gecombineerde aanmelding 
Indien de Inschrijving geschiedt door een combinatie van ondernemingen verklaren zij dat de deelnemers zich 
gezamenlijk en hoofdelijk aansprakelijk stellen voor de volledige en juiste uitvoering van de Opdracht. Indien 
de combinatie de Opdracht verkrijgt verklaren zij dat zij deze Opdracht in die combinatie zullen uitvoeren.  
 
Tussen de datum van Inschrijving en gunning mag geen wijziging in de samenstelling van de combinatie 
plaatsvinden. Na een eventuele gunning van de Opdracht mag een wijziging van de sa menstelling van de 
combinatie uitsluitend na voorafgaande schriftelijke goedkeuring van Opdrachtgever plaatsvinden.  
 
Er dient opgegeven te worden wie als penvoerder van de combinatie zal optreden.  
  
Iedere combinant moet aantonen dat op haar geen Uitsluitingsgronden van toepassing zijn. Dit doet hij door 
elk afzonderlijk de UEA in te vullen en rechtsgeldig te ondertekenen en in te dienen bij de Inschrijving. Voor 
het invullen van de UEA verwijzen wij u naar Bijlage B. 
 
 
EA Soorten Management Plan   19 
4.7 Meerdere Inschrijvers van één organisatie 
Van een Concern, holding of een groep mogen slechts meerdere ondernemingen inschrijven als Inschrijver 
(zelfstandig, in combinatie, of als onderaannemer), indien zij – indien van toepassing – kunnen aantonen dat 
zij ieder de Inschrijving onafhankelijk van de andere Inschrijvers (waaronder de Inschrijvers die deel uitmaken 
van hetzelfde Concern, holding of een groep) hebben opgesteld, en de vertrouwelijkheid hierbij in acht hebben 
genomen. Kan dit niet door één van de betreffende Inschrijvers worden aang etoond, dan leidt dit tot uitsluiting 
van alle tot het betreffende Concern/holding/groep behorende Inschrijvers. 
 
Indien bovenstaande situatie van toepassing is dient de Inschrijver wiens Inschrijving voor Opdrachtverlening 
in aanmerking komt op verzoek van de Opdrachtgever binnen 5 werkdagen een verklaring in te dienen, 
waaruit blijkt dat de Inschrijvingen onafhankelijk van elkaar zijn opgesteld en de vertrouwelijkheid in acht is 
genomen. 
4.8 Samenwerkingsverbanden 
Een Inschrijver mag slechts eenmaal, alleen of in een samenwerkingsverband, een Inschrijving indienen. 
Bij constatering van betrokkenheid bij meer dan één Inschrijving, zullen de Inschrijvingen van 
samenwerkingsverbanden waarvan de ondernemer deel uitmaakt, dan wel van hem als zelfstandig Inschrijver  
ongeldig worden verklaard. 
4.9 Inlichtingen over eventuele onderaanneming 
Inschrijver dient aan te geven welk gedeelte van de Opdracht hij voornemens is aan Derden in 
onderaanneming te geven en welke onderaannemers hij voorstelt. De Inschrijver blijft verantw oordelijk en 
aansprakelijk voor de uitvoering van de Opdracht. 
 
Opdrachtnemer dient na de verlening van de Opdracht en ten laatste wanneer met de uitvoering van de 
Opdracht wordt begonnen, de volgende gegevens van de onderaannemer te verstrekken, voor zove r deze op 
dat moment bekend zijn: 
 de naam, 
 de contactgegevens, en 
 de wettelijke vertegenwoordigers van zijn onderaannemers die bij de uitvoering van de werken of het 
verrichten van de diensten betrokken zijn. 
 
Opdrachtnemer dient de Aanbestedende dienst in kennis te stellen van: 
 alle wijzigingen in bovengenoemde gegevens tijdens de uitvoering van de Opdracht, en  
 bovengenoemde gegevens van nieuwe onderaannemers die de hoofdaannemer bij de uitvoering van 
de werken of het verrichten van diensten inschakelt. 
4.10 Varianten 
Het is de Inschrijvers niet toegestaan om in te schrijven met varianten.  
4.11 Gestanddoening 
In tegenstelling tot het gestelde in artikel 2.30.1 ARW 2016 dient de Inschrijver zijn Inschrijving gestand te 
doen voor een periode van 2 maanden gerekend vanaf de sluitingsdatum voor het indienen van de 
Inschrijving. 
In verband met de mogelijkheid dat tegen de gunningsbeslissing een kort geding kan worden aangespannen, 
dient Inschrijver zijn Inschrijving in ieder geval gestand te doen tot 8 kalenderdagen na de uitspraak van de 
burgerlijke rechter in een kort geding. Zie ook hoofdstuk 3.3 en 4.21. 
 
Het verlengen van de gestanddoeningstermijn als gevolg van een kort geding geeft de Inschrijver geen 
aanspraak op wijziging van zijn Inschrijving dan wel schadevergoeding of anderszins compensatie, hoe ook 
genaamd of onder welkte titel dan ook. 
 
Een eventueel hoger beroep en/of cassatieberoep tegen een vonnis leidt niet automatisch tot een verlenging 
van de gestanddoeningstermijn, maar laat onverlet het recht van Opdrachtgever om de Inschrijvers hierom te 
vragen. 
 
EA Soorten Management Plan   20 
4.12 Algemene gegevens Inschrijver 
Opdrachtgever onderhoudt contact met een door de Inschrijver aangewezen contactpersoon en diens 
plaatsvervanger. Voor het invullen van uw algemene gegevens verwijzen wij u naar de UEA, Bijlage B. 
4.13 Rechtsgeldige ondertekening 
De Inschrijver dient zijn Inschrijving met bijbehorende Bijlagen en alle (eigen) verklaringen rechtsgeldig te 
ondertekenen. Rechtsgeldigheid dient te blijken uit een uittreksel uit het handels - of beroepsregister van het 
land van vestiging van de Inschrijver. Indien de naam van de ondertekenaar van de Inschrijving niet in het 
uittreksel zelf wordt genoemd, dient een bewijs te worden meegestuurd waaruit blijkt dat de ondertekenaar 
bevoegd is om te tekenen, bijvoorbeeld aan de hand van een mandaat- of procuratieregeling. Het betreffende 
bewijs dient rechtsgeldig te zijn ondertekend welke rechtsgeldigheid dient te blijken uit eerder genoemd 
uittreksel. Het uittreksel mag niet ouder zijn dan zes maanden, te rekenen vana f de datum waarop de 
Inschrijving moet zijn ingediend.  
De Inschrijver wiens Inschrijving voor Opdrachtverlening in aanmerking komt dient op verzoek van de  
Opdrachtgever binnen 6 werkdagen bedoeld bewijsmateriaal te overleggen.  
 
4.14 Vergoeding 
Opdrachtgever vergoedt geen kosten van de Inschrijvers in verband met de deelname aan de  
onderhavige aanbestedingsprocedure. 
4.15 Overige wettelijke kaders 
Inschrijvers worden erop gewezen dat de bepalingen betreffende belastingen, milieubescherming, 
arbeidsbescherming en arbeidsvoorwaarden die gelden in Nederland, op te vragen zijn bij, respectievelijk het 
ministerie van Financiën, het ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid en het ministerie van 
Infrastructuur en Milieu. In de Inschrijving dient met deze bepalingen rekening te worden gehouden. 
 
De Inschrijver dient bij het opstellen van de Inschrijving rekening te houden met de verplichtingen op het 
gebied van het milieu-, sociaal en arbeidsrecht uit hoofde van: 
 het recht van de Europese Unie, 
 het nationale recht, 
 collectieve arbeidsovereenkomsten, en 
 uit hoofde van de in Bijlage X van richtlijn 2014/24/EU vermelde bepalingen van internationaal milieu -, 
sociaal en arbeidsrecht. 
4.16 Klachten en geschillen 
4.16.1 Klachtenmeldpunt 
Klachten kunnen worden gemeld bij inkoop@gouda.nl waarna de klacht objectief wordt beoordeeld door de 
inkoopcommissie. Wordt de klacht gegrond verklaard dan zal de inkoopcommissie de verantwoordelijke voor 
de aanbesteding adviseren de aanbesteding aan te passen. 
Degene die de klacht heeft ingebracht krijgt altijd een bevestiging van ontvangst en een bericht over de 
afhandeling van de klacht.  
4.16.2 Klachtencommissie 
Sinds 1 april 2013 bestaat er een onafhankelijke en onpartijdige commissie van aanbestedingsexperts, aan 
welke een geschil over een aanbesteding kan worden voorgelegd voor bemiddeling of een niet -bindend 
advies.  De commissie tracht, door een snelle, zorgvuldige en laagdrempelige behandeling van klachten bij te 
dragen aan oplossingen met als gevolg dat klachten niet meer hoeven te worden voorgelegd aan de rechter. 
Dit betekent niet dat de commissie een blokkade vormt om de burgerlijke rechter in te schakelen. Voor nadere 
informatie over doel en reikwijdte van de werkzaamheden van deze Commissie verwijzen we u naa r hun 
website:  http://www.commissievanaanbestedingsexperts.nl/. 
 
EA Soorten Management Plan   21 
4.16.3 Burgerlijke rechter 
Op deze aanbesteding is het Nederlands recht van toepassing. Ieder geschil tussen de bij de 
aanbestedingsprocedure betrokkenen dat ontstaat naar aanleiding van deze aanbesteding, zal in eerste 
aanleg worden beslecht door de burgerlijke rechter te ’s-Gravenhage. 
  
 
EA Soorten Management Plan   22 
5 Uitsluitingsgronden en Geschiktheidseisen 
5.0 Uitsluitingsgronden  
Op de Inschrijver mag geen uitsluitingsgrond zoals gedefinieerd in de artikelen 2.13.1 tot en met 2.13.5 en 
2.13.7 van de ARW 2016 van toepassing zijn, m.u.v. 2.13.7 lid c en g. Toepasselijkheid van één of meer 
uitsluitingsgronden leidt tot uitsluiting van deelneming aan de aanbestedingsproc edure. In geval de Inschrijver 
een samenwerkingsverband is, wordt de Inschrijver uitgesloten indien één of meer van de uitsluitingsgronden 
van toepassing zijn op één of meer van de ondernemers in het samenwerkingsverband. Toets vindt plaats aan 
de hand van de door de Inschrijver ingevulde en rechtsgeldig ondertekende UEA.  
Het UEA wordt ook als rechtsgeldig ondertekend beschouwd wanneer het inschrijvingsbiljet rechtsgeldig 
ondertekend is. 
  
Als voldoende bewijsmiddel waaruit blijkt dat Inschrijver niet verkeert in de omstandigheden van één van de 
uitsluitingsgronden aanvaardt de Aanbestedende Dienst de bewijsstukken zoals genoemd in de artikelen 
2.13.6 en 2.13.9 van de ARW 2016. Het betreft de volgende bewijsstukken:  
 
1. uittreksel uit het handelsregister dat op het tijdstip van het indienen van het verzoek niet ouder mag 
zijn dan 6 maanden;  
2. een Gedragsverklaring aanbesteden die op het tijdstip van het indienen van het verzoek ni et ouder 
mag zijn dan 2 jaar; 
3. een verklaring van de belastingdienst die op het tijdstip van het indienen van het verzoek nie t ouder 
mag zijn dan 6 maanden; 
4. bewijs continuïteitsparagraaf zoals beschreven in paragraaf “5.4.1 Continuïteitparagraaf”  
 
 
Aanvullend document dat op verzoek via TenderNed ingediend dient te worden is: 
5. Verklaring van geen Russische betrokkenheid (zie paragraaf 5.1). 
 
De Aanbestedende dienst vraagt dit bewijsmiddel op van de beoogde contractant.  
5.1 Verklaring van geen Russische betrokkenheid 
Opdrachtnemer dient te verklaren dat er geen sprake is van Russische betrokkenheid bij de uitvoering van 
deze overeenkomst die de drempels van artikel 5 duodecies van EU Verordening (EU) 833/2014 van 31 juli 
2014 betreffende de beperkende maatregelen naar aanleiding van de acties van Rusland die de situatie in 
Oekraïne destabiliseren, zoals gewijzigd bij Verordening 2022/578 van 8 april 2022 overschrijdt.  
 
Zie ook Bijlage I “Verklaring van geen Russische betrokkenheid”. Om aan te tonen dat de Inschrijver aan deze 
minimumeis voldoet, dient hij de UEA, Bijlage B, in te vullen, rechtsgeldig te ondertekenen en bij zijn 
Inschrijving te voegen. 
5.2 Voorwaarden beroep op bekwaamheden derden 
 
Indien een Inschrijver zich m.b.t. de gestelde Geschikheidseisen beroept op de bekwaa mheden van Derden, 
dient de Inschrijver door middel van een overeenkomst tussen de Inschrijver en de Derde aan te tonen dat de 
Opdrachtgever kan afdwingen dat de Derde door de Inschrijver daadwerkelijk zal worden ingeschakeld voor 
de uitvoering van de Overeenkomst met de Opdrachtgever. 
Inschrijver dient in de UEA , Deel II C (Informatie over beroep op draagkracht van andere entiteiten) aan te 
geven op welke Derde men een beroep doet om aan de Geschiktheidseisen te voldoen. Daarnaast dient 
Derde bij Inschrijving de UEA  als voorgeschreven in Bijlage B in te dienen.  
 
Wanneer op de Derde waar door Inschrijver een beroep op wordt gedaan één of meer van de 
Uitsluitingsgronden van artikel 2.13.1 t/m 2.13.5 of 2.13.7 van de ARW 2016 van toepassing is, met 
uitzondering van lid 2.13.7 lid c en g, wordt Inschrijver uitgesloten van aanbesteding.  
5.3 Verklaring bestuurder omtrent rechtmatigheid 
Bij de Inschrijving hoeft geen verklaring bestuurder omtrent rechtmatigheid Inschrijving (model K, conform 
artikel 2.32.6 van de ARW 2016), toegevoegd te worden. 
 
EA Soorten Management Plan   23 
5.4 Geschiktheidseisen financiële en economische draagkracht 
De Inschrijver dient aan de navolgende minimumeisen op het gebied v an financiële en economische 
draagkracht te voldoen:  
 
5.4.1 Continuïteitparagraaf  
Inschrijver dient te voldoen aan de volgende geschiktheidseisen: 
• De laatst aan Inschrijver afgegeven accountantsverklaring met betrekking tot de jaarrekening (of 
in voorkomend geval een beoordelings- of samenstellingsverklaring) bevat geen zogenoemde 
continuïteitsparagraaf.  
De Inschrijver aan wie het voornemen tot gunnen is uitgesproken zal binnen 6 werkdagen ter bewijsvoering 
een verklaring indienen van een NL accountant waarin deze verklaart dat Inschrijver aan bovenstaande eisen 
voldoet, dan wel een gepubliceerde jaarrekening waaruit dit blijkt. 
 
 
5.5 Minimumeisen technische bekwaamheid  
De Inschrijver dient aan de minimumeisen op het gebied van technische bekwaamheid te voldoen.  
5.5.1 Ervaring/referenties 
De Inschrijver, of in geval van een samenwerkingsverband: de gezamenlijke ondernemingen, dient aan te 
tonen dat in drie jaar voor de datum van Inschrijving, ervaring is opgedaan in ten minste de navolgende 
kerncompetenties, door referentieopdrachten in te dienen die op vakkundige en regelmatige wijze zijn 
uitgevoerd:   
-Kerncompetentie 1:  Ervaring met succesvol grootschalig jaarrond onderzoek naar een combinatie van 
gebouwbewonende diersoorten (alle vleermuissoorten tellen als één diersoort) die in 
deze uitvraag zijn benoemd. Met grootschalig wordt een minimaal gebied van 250ha 
bedoeld, óf het onderzoeken van minimaal 25 wooncomplexen in één opdracht. In 
beide gevallen moet een ontheffing zijn verleend of aangetoond worden dat ontheffin g 
op korte termijn plaatsvindt. 
 
-Kerncompetentie 2:  Inschrijver heeft ervaring met het aanleveren van de resultaten in rapportvorm en als  
bruikbaar bestand om te kunnen implementeren in bestaande GIS-omgeving. 
 
Inschrijver, of in geval van een combinatie, een van de combinanten, dient aan te tonen dat betreffende 
ervaring/expertise door Inschrijver zelf is uitgevoerd/geleverd. 
  
Als bewijs dat Inschrijver de referentieopdrachten naar tevredenheid heeft uitgevoerd , dient de Inschrijver 
certificaten (tevredenheidverklaringen) te overleggen, die de bevoegde autoriteit of Opdrachtgever van de 
referentieopdracht heeft afgegeven of meeondertekend of, in het geval van  referentieopdrachten voor een 
particuliere afnemer, door certificaten (tevredenheidverklaringen) van de afnemer of, bij ontstentenis daarvan, 
door een verklaring van de Inschrijver. Op het certificaat (tevredenheidsverklaring) dienen tenminste de 
volgende gegevens te zijn opgenomen: omschrijving van de referentieopdracht, gefactureerd bedrag, plaats 
en tijdstip waarop de Opdracht is uitgevoerd en een verklaring dat de Opdracht volgens de regels der kunst 
zijn uitgevoerd en tot een goed einde zijn gebracht. 
 
Indien één referentieopdracht aan meerdere kerncompetenties voldoet, mag deze Opdracht ook bij meerdere 
kerncompetenties worden opgevoerd als referentie. Inschrijver dient bij de referentieopdrachten aan te geven 
voor welke kerncompetentie(s) de referentie wordt opgevoerd. 
 
Indien de Inschrijver, dan wel de derde op wiens technische bekwaamheid hij zich beroept, een 
referentieopdracht heeft uitgevoerd in een samenwerkingsverband van ondernemingen, wordt de Opdracht 
slechts als referentieopdracht aangemerkt indien de Inschrijver kan aantonen dat hij, dan wel de derde op 
wiens technische bekwaamheid hij zich beroept, (1) daadwerkelijk en (2) voor de onderhavige Opdracht 
relevante expertise (kerncompetentie) aan de door het samenwerkingsverband uitgevoerde referentieopdracht 
heeft geleverd.  
 
 
EA Soorten Management Plan   24 
Indien het samenwerkingsverband waarin de betreffende partij heeft gezeten een duidelijke werkverdeling 
heeft gehad en de Inschrijver, dan wel de derde op wiens technische bekwaamheid hij zich beroept, de voor 
de onderhavige Opdracht relevante discipline(s) (kerncompetentie(s)) zelf heeft uitgevoerd, dan zal de 
betreffende Opdracht als referentieopdracht aan de Inschrijver worden toegerekend.  
 
Inschrijver dient de informatie m.b.t. de referentieopdrachten op basis van de als Bijlage  G aangehechte 
formulieren en bijbehorende tevredenheidsverklaring bij inschrijven te verstrekken. 
 
De informatie die de Inschrijver verstrekt dient zodanig volledig en eenduidig te zijn dat Opdrachtgever kan 
vaststellen dat wordt voldaan aan de minimale eisen betreffende de ervaring/referenties. In  geval van 
onvolledigheden en/of onduidelijkheden is Opdrachtgever niet verplicht om de Inschrijver om aanvullende 
informatie te verzoeken en gerechtigd om de Inschrijving als ongeldig terzijde te leggen.  
 
Het eenvoudigweg bevestigen dat in het referentieproject aan de gestelde eis wordt voldaan is onvoldoende. 
5.5.2  Technische Geschiktheidseis 
 
Inschrijver dient lid (of aspirant-lid te zijn) van het Netwerk Groene Bureaus. 
  
Als bewijs dat Inschrijver aan gestelde eis(en) voldoet, dient Inschrijver de UEA uit Bijlage B in te vullen, 
rechtsgeldig te ondertekenen en bij zijn Inschrijving te voegen. 
5.5.3 Toetsing 
Het staat Opdrachtgever vrij om contact op te nemen met de door Inschrijver opgegeven contactpersonen of 
andere vertegenwoordigers van de referent. In geval van onvolledigheden en/of onduidelijkheden is 
Opdrachtgever niet verplicht om de Inschrijver om aanvullende informatie te verzoeken en gerechtigd om de 
Inschrijving als ongeldig terzijde te leggen. 
 
Daadwerkelijke toetsing van de bewijsstukken die ten grondslag liggen aan de onderwerpen uit de UEA  vindt 
achteraf plaats en uitsluitend bij de Inschrijver, of in geval van een samenwerkingsverband: alle 
ondernemingen in het samenwerkingsverband, die naar verwachting in aanmerking komt voor de Opdracht. 
Dit geldt ook voor Derden waarop Inschrijver een beroep doet. 
Betreffende bewijsmiddelen dienen, na een daartoe strekkend verzoek van de Aanbestedende dienst, binnen 
6 kalenderdagen te worden overlegd. Inschrijver is zelf verantwoordelijk voor het tijdig kunn en aanleveren van 
de betreffende bewijsmiddelen en houdt rekening met de doorlooptijden van het aanvragen hiervan.  
 
Het bewust verstrekken van onjuiste informatie en/of het bewust onjuist invullen van de formulieren wordt door 
Opdrachtgever aangemerkt als het afleggen van een valse verklaring en leidt tot uitsluiting van verdere 
deelname aan de aanbestedingsprocedure. 
  
 
EA Soorten Management Plan   25 
6 Voorwaarden 
6.0 Algemeen 
Deze Aanbestedingsleidraad en de andere informatie die door de gemeente Gouda in het kader van deze 
aanbesteding worden verstrekt, worden slechts verstrekt onder de in dit document genoemde voorwaarden.  
 
Voor uitvoering van de Opdracht zullen uitsluitend de voorwaarden gelden zoals zijn opgenomen in Bijlage  A 
(Programma van eisen) of enig ander document bijhorende bij de aanbestedingsstukken. Voor zover daarvan 
in bedoelde documenten niet van wordt afgeweken zijn de Algemene inkoopvoorwaarden VNG voor 
Leveringen en Diensten t.b.v. de Gemeente Gouda 2013 (versie 15-10-2013)” op de Opdracht van 
toepassing. Eigen (algemene) voorwaarden van de Inschrijver worden hierbij uitdrukkelijk van de hand 
gewezen.  Met het indienen van de Inschrijving verklaart de Inschrijver zich akkoord met de inhoud van de 
Aanbestedingsleidraad. 
 
Indien aan een Inschrijving voorwaarden zijn verbonden, wordt de Inschrijving als ongeldig beschouwd en 
komt deze niet voor gunning in aanmerking.  
6.1 Nederlandse taal 
De voertaal tijdens deze aanbestedingsprocedure is Nederlands. De Inschrijving dient in de Nederlandse taal 
te zijn opgesteld. Eventuele Bijlagen, zoals technische of standaard documentatie, die in een andere taal 
gesteld zijn, dienen voorzien te zijn van een Nederlandse vertaling. 
Alle medewerkers die gedurende de uitvoering van de Opdracht in contact staan , met Opdrachtgever met 
inwoners van Gouda of derden dienen Nederlands te spreken en te begrijpen.  
6.2 Correspondentie 
U dient m.b.t. deze aanbesteding vanaf de datum van publicatie van de Aanbestedingsleidraad tot de datum 
van het gunnen van de Opdracht, op geen andere dan de hier bovengenoemde wijze, contact op te nemen 
dan wel te onderhouden met Opdrachtgever en/of door Opdrachtgever ter zake ingeschakelde adviseurs.  
 
De correspondentie over deze aanbesteding vindt uitsluitend via TenderNed plaats en alleen volgens de 
beschreven procedures. Mededelingen, toezeggingen of afspraken, zowel mondeling als schriftelijk, die niet in 
een Nota van inlichtingen zijn vastgelegd en via TenderNed zijn gecommuniceerd, zijn niet bindend voor 
Opdrachtgever.  
 
Het stellen van vragen, als onderdeel van de Nota van inlichtingen, kan uitsluitend via TenderNed via de 
vragenfunctie. Voor vragen omtrent het gebruik van TenderNed verwijs ik u naar www.tenderned.nl of naar de 
helpdesk van TenderNed: 0800-8363376. 
6.3 Voorbehoud 
Opdrachtgever behoudt zich te allen tijde het recht voor om, om haar moverende redenen, niet tot gunning 
van de Opdracht over te gaan en de aanbestedingsprocedure (tussentijds) eenzijdig te beëindigen.  
De op dat moment nog in de aanbestedingsprocedures betrokken Inschrijvers zullen via TenderNed bericht 
ontvangen over het niet doorgaan van de aanbestedingsprocedure of het niet gunnen.  
 
De Inschrijver aan wie de Opdracht voorlopig is gegund kan daaraan, gezien de mogelijkheid van beroep van 
afgewezen Inschrijvers tegen de voorlopige gunningsbeslissing, geen rechten ontlenen aangaande het 
daadwerkelijk verstrekken van de Opdracht.  
Aanbestedende dienst heeft in voorkomend geval het recht om een voorlopige gunningsbeslissing in te 
trekken, een herbeoordeling uit te voeren en desgewenst een nieuwe gunningsbeslissing te nemen.  
6.4 Omissies en/of onjuistheden 
De Aanbestedingsleidraad is met de grootst mogelijke zorg samengesteld. Indien deze naar uw mening 
desondanks omissies, onduidelijkheden, tegenstrijdigheden of onjuistheden bevat, verwacht Opdrachtgever 
een pro-actieve houding van Inschrijver hetgeen onder meer betekent dat u dit zo spoedig mogelijk schriftelijk 
aan Opdrachtgever kenbaar maakt, althans uiterlijk voor het verstrijken van de op TenderNed genoemde 
termijn voor het indienen van vragen. 
 
EA Soorten Management Plan   26 
6.5 Geheimhouding 
De Inschrijver verklaart door zijn Inschrijving vertrouwelijk om te gaan met alle informatie die hem in het kader 
van deze aanbestedingsprocedure en/of de Opdracht wordt verstrekt, of door hem wordt verkregen, en geen 
informatie aan derden beschikbaar te stellen.  
 
Het staat Inschrijver vrij om de hiervoor genoemde informatie te delen met de door haar in te schakelen 
partners, onderaannemers en hulppersonen. In een dergelijk geval blijft Inschrijver verantwoordelijk voor het 
nakomen van de geheimhoudingsplicht door genoemde derden. 
 
In  aanvulling van artikel 7.4 van de Algemene Voorwaarden dienen alle medewerkers die worden ingezet op 
deze opdracht van Opdrachtnemer die worden ingezet in het kader van deze Opdracht de 
geheimhoudingsverklaring (Bijlage E) van de gemeente Gouda te ondertekenen en vooraf in te dienen bij de 
contactpersoon van de gemeente Gouda. 
6.6 Intellectueel eigendom 
Behoudens uitzonderingen door de Auteurswet gesteld, mag zonder schriftelijke toestemming vooraf van de 
Opdrachtgever niets uit de Aanbestedingsstukken worden verveelvoudigd (anders dan voor het doel van deze 
aanbesteding) door middel van druk, fotokopie, microfilm of anderszins. Inschrijver verklaart zich hiermee 
akkoord door indienen van zijn Inschrijving. 
 
Ontvangen Inschrijving, ingediende documenten en/of correspondentie zullen na afloop van de 
aanbestedingsprocedure niet aan Inschrijver worden geretourneerd.