=== Document: 31197222 offerteaanvraag.signed ===
Rijkswaterstaat Water, 
Verkeer en Leefomgeving 
 
Griffioenlaan 2 
3526 LA  UTRECHT 
Postbus 2232 
3500 GE  UTRECHT 
T  088 797 11 11 
www.rijkswaterstaat.nl 
 
 
Contactpersoon 
Mw. A.W. Habben Jansen 
adviseur inkoop 
M  06 50 19 77 53 
anne.habbenjansen@rws.nl 
 
Ons kenmerk 
RWS-2024/11606 
 
 
Bijlage(n) 
Zie TenderNed 
 
 
 Pagina 1 van 2 
Retouradres: Rijkswaterstaat | Postbus 2232 | 3500 GE  UTRECHT 
RWS BEDRIJFSVERTROUWELIJK - PERSOONSVERTROUWELIJK 
 
t.a.v. Alle gegadigden 
 
  
Datum Zie datum digitale handtekening  
Onderwerp Offerte aanvraag voor de aanbesteding van de opdracht 
Rolverkenning en uitwerking Prestaties Kosten Risico's  
met zaaknummer 31197222  
Geachte heer/ mevrouw, 
 
 
Hierbij verzoek ik u een inschrijving te doen voor de boven vermelde aanbesteding 
en de hierna beschreven voorwaarden. 
 
De volgende bijlage(n) zijn opgenomen en maken deel uit van dit verzoek tot 
inschrijving, allen gepubliceerd op TenderNed onder Documenten:  
1. Aanbestedingsleidraad; 
2. UEA formulier (Uniform Europees Aanbestedingsdocument; 
3. Aanvullende eigen verklaring; 
4. Model indieningsformulier documenten; 
5. Gegevens omtrent bekwaamheid; 
6. Inschrijvingsbiljet; 
7. Staat van tarieven en prijzen;  
8. EMVI-BPKV criteria beoordelingsformat (en toelichting); 
9. Verklaring verplichtingen milieu-, sociaal en arbeidsrecht 
10. Model K verklaring; 
11. Verklaring onderaanneming; 
12. Vraagspecificatie (en bijlagen); 
13. Concept dienstverleningsovereenkomst ARVODI 2018; 
14. Checklist inschrijvingen 
 
Dit verzoek tot inschrijving wordt uitsluitend digitaal uitgevoerd via TenderNed, 
middels de een openbare Europese aanbesteding.  
 
Alle overige wijzen van aanbieden van inschrijvingsdocumenten leiden niet tot een 
geldige inschrijving.  
 
Voor alle verdere informatie en voorwaarden verwijs ik u naar het dossier 
aanwezig in de TenderNed met kenmerk 455331, genaamd 31197222 
Rolverkenning en uitwerking Prestaties Kosten Risico's bij Rijkswaterstaat.  
 
Met belangstelling zie ik uw offerte tegemoet. 
 
 
 
 
RWS BEDRIJFSVERTROUWELIJK - PERSOONSVERTROUWELIJK 
Rijkswaterstaat Water, 
Verkeer en Leefomgeving 
 
Datum 
Zie datum digitale 
handtekening 
 
Ons kenmerk 
RWS-2024/11606 
 
 
 
Pagina 2 van 2 
Met vriendelijke groet, 
 
DE MINISTER VAN INFRASTRUCTUUR EN WATERSTAAT, 
namens deze, 
Afdelingshoofd Bedrijfsvoering KennisInkoop,  
RWS Water Verkeer en Leefomgeving 
 
b.a.  
 
 
 
 
 
ir. L. Bernhardi

=== Document: nota van inlichtingen - antwoorden ===
Ref. nr. Fase Label Onderwerp Vraag Antwoord Ontvangen op
1 Inschrijffase Inhoud Geschiktheidseisen Bij de geschiktheidseisen staat:
De ondernemer heeft in de periode van drie jaar voorafgaande aan de
uiterste datum voor ontvangst van de inschrijving ten minste één opdracht
uitgevoerd, waarbij ervaring in Assetmanagement bij Rijkwaterstaat op
het gebied van prestatiesturing op SLABOO-niveau is opgedaan voor een
periode van minimaal 3 jaar.
Hier staat in mijn beleving letterlijk dat je enkel een geschikte kandidaat
bent indien je al eerder voor een periode van tenminste 3 jaar betrokken
bent geweest bij de assetmanagement prestatiesturing bij
Rijkswaterstaat.
Dat maakt de keuze voor een geschikte kandidaat nagenoeg onmogelijk.
Is dat de bedoeling? Zo nee, hoe moet ik deze vraag anders interpreteren?
De geschiktheidseis, PVE01 in paragraaf 3.1.1 van bijlage K Vraagspecificatie
en in paragraaf 3.2 lid 3a van de Aanbestedingsleidraad , wordt als volgt
aangepast:
De in te zetten perso(o)n(en) hebben ervaring in Assetmanagement bij
Rijkswaterstaat op het gebied van prestatiesturing op SLABOO-niveau, de
ervaring is opgedaan middels één of meerdere projecten - hoeft niet voltijds
zijn geweest - in de laatste 3 jaar. De Inschrijver wordt gevraagd dit aan te
tonen door tenminste één referentieproject van niet ouder dan 3 jaar.
14-3-2024
2 Inschrijffase Proces Bijlage F Staat van tarieven en
prijzen
Beste,
Bijlage F is onduidelijk. Bij A dienen het aantal uren opgeteld te worden (in
Euro's). Bij D wordt een prijs per eenheid gevraagd maar vervolgens moet
dit opgeteld worden in uren. A&D optellen is weer in Euro's. Kunt u
duidelijkheid verschaffen over wat en op welke wijze er opgeteld moet
worden?
Bijlage F wordt aangepast, ook onder D worden "aantallen uren" uitgevraagd. Een 2de
versie van deze bijlage wordt onder Documenten op TenderNed gepubliceerd.
17-3-2024
3 Inschrijffase Juridisch Bijlage J, verklaring onderaannemer Indien er geen onderaannemer wordt ingeschakeld, is het indienen van
Bijlage J dan toch verplicht? Al dan niet met gekwalificeerde elektronische
handtekening?
Bijlage J hoeft niet te worden ingediend als er geen sprake is van onderaanneming. 17-3-2024
4 Inschrijffase Inhoud Inlichtingenbijeenkomst Wanneer is de inlichtingenbijeenkomst?
Er worden 2 tijdstippen genoemd in tenderned staat 26 maart om 9 uur
en in de leidraad staat 26 maart om 10 uur.
Deze heeft inmiddels plaatsgevonden op 26 maart om 9.00 uur. 18-3-2024
5 Inschrijffase Proces Inlichtingenbijeenkomst Hoe en wanneer kunnen we ons aanmelden voor de inlichtingen
bijeenkomst?
Het aanmelden voor de Inlichtingenbijeenkomst was niet nodig, een MS Teams link
was via de Aanbestedingdocumenten gedeeld.
18-3-2024
6 Inschrijffase Inhoud Go / No Go Product D bevat een evaluatierapportage waarna in het LON een besluit
wordt genomen voor een Go / No Go. In het geval van een No Go, houdt
de projectgroep daarmee op te bestaan?
Is dit Go / No Go moment ook een natuurlijke evaluatie van de
samenwerking met de marktpartij? En zo ja, is dit besluitmoment
wederkerig?
In het geval van een no-go van het LON houdt de opdracht, in deze vorm, op te
bestaan.
Het is niet onze bedoeling de samenwerking in de projectgroep, met de
Opdrachtnemer en de RWS experts, die dan zijn ingewerkt op deze ingewikkelde
materie, zonder goede reden op te geven.
De opdracht in 2024 is serieus bedoeld voor het eerst deel van het aanvullen van de
PKR-matrix. Het 2de jaar, 2025, wordt gezien als noodzakelijk om tot de PKR-matrix
volledig uit te werken met informatie en creëren van vuistregels.
Het evaluatiemoment met Opdrachtnemer heeft enkel als doel om de samenwerking te
evalueren en verder te brengen in relatie tot de gestelde doelen. Het is een
inhoudelijke evaluatie en geen betrekking op de voortzetting van de samenwerking. Dit
loopt parrallel aan het go / no - go moment.
31-3-2024
7 Inschrijffase Inhoud Product C Product C: Daarnaast zal met AM2.0 experts en de regio’s gewerkt worden
aan de verdere aanvulling van het overzicht van witte vlekken en
vuistregels in de PKR-matrix. Is er voldoende urgentie vanuit de
verschillende AM2.0 experts en regio’s om medewerking te verlenen of ziet
OG nog een rol voor ON/gedeelde verantwoordelijkheid in het benaderen
van de AM2.0 experts en regio’s en het bewustwordingsproces?
Voor Opdrachtnemer wordt geen rol voorzien wat betreft het benaderen van AM2.0
experts en regio's in 2024.
Mogelijkerwijs krijgt Opdrachtnemer wel een rol in het benaderen van AM2.0 experts
en regio's in de loop van 2025 / 2026 bij het uitvoeren van de producten E en F.
2-4-2024
8 Inschrijffase Inhoud Bijlage 3 Product B/Bijlage 3: Hiertoe zal met de regionale dienstonderdelen Zee en
Delta (ZD), West Nederland Zuid (WNZ) en West Nederland Noord (WNN)
voor een van de rode PIN of IN in de IH-rapportage, een casus worden
gekozen. Is er voldoende urgentie vanuit de verschillende
dienstonderdelen om medewerking te verlenen of ziet OG nog een rol voor
ON/gedeelde verantwoordelijkheid in het benaderen van de
dienstonderdelen en het bewustwordingsproces?
De verantwoordelijkheid van medewerking vanuit de verschillende RWS
dienstonderdelen ligt bij het RWS projectteam bij de aanvang van de opdracht.
Het verkennen van en toevoegen van andere dienstonderdelen, in later stadium van
het project, zal in samenwerking met de Opdrachtgever in de projectgroep gestalte
krijgen en hoeft niet door de Opdrachtnemer te worden ingericht. De Opdrachtnemer
richt zich met name op de technische uitwerking van het overzicht in de PKR-matrix.
2-4-2024
9 Inschrijffase Uitvoering Aanwezigheid kantoor Welke aanwezigheid op kantoor van Rijkswaterstaat verwacht
Rijkswaterstaat van de opdrachtnemer tijdens de uitvoering van de
opdracht?
De voorkeur van Opdrachtgeven ligt bij 1 á 2 dagen per week op kantoor om samen te
werken met de projectleider en het RWS team.
2-4-2024
10 Inschrijffase Inhoud Leidraad Producten A tm D worden afgenomen; producten E tm F zijn opties. De
opties vertegenwoordigen 60% van de geraamde omvang. Welke
zekerheid kan Rijkswaterstaat geven voor het afnemen van deze
producten?
Deze vraag is beantwoord bij de vraag met Ref. Nr. 6. 2-4-2024
11 Inschrijffase Inhoud EMVI-BPKV-criteria 2 Voor het EMVI-BPKV-criteria 2 moet een Plan van Aanpak uitgeschreven
worden. In uw uitvraag is echter al nauwkeurig voorgeschreven wat van
de opdrachtnemer verwacht wordt -zie beschrijving product A tm F. Welke
informatie beoogt Rijkswaterstaat te verkrijgen met en uit het Plan van
Aanpak?
Doel van dit critertium is omschreven in kolom I van de EMVI-BKPV tabel en is:
"Opdrachtgever is gebaat bij een Opdrachtnemer die de opdracht doorgrondt, een
aanpak heeft zodat alle benodigde producten worden geleverd, met hoogwaardige
kwaliteit en met voldoende interactie".
2-4-2024
12 Inschrijffase Inhoud EMVI-BPKV-criteria 3 Voor het EMVI-BPKV-criteria 3 is niet duidelijk hoeveel pagina’s hieraan
besteed mogen worden. Kunt u dit duiden?
Dit is aan de Inschrijver. 2-4-2024
13 Inschrijffase Inhoud EMVI-BPKV-criteria 1 “De ontwikkeling en toepassing van assetmanagement binnen RWS en
daarin specifiek met Prestatie Indicatoren (PIN), meerjarige kosten
programmeringen (RUPS) en risicomanagement met bedrijfswaarden
matrixen;
De uitrol, training en inbedding van nieuwe werkprocessen en middelen
voor assetmanagement in RWS;
De ontwikkeling en uitwerking van vuistregels met cijfers en modellen in
relatie tot prestatiesturing voor assetmanagement.” Deze criteria zijn erg
specifiek en kunnen de suggestie wekken van een voorkeurskandidaat.
Kan Rijkswaterstaat bevestigen dat er sprake is van een leveled playing
field?
Het same level playingfield is gecreëerd door de beschrijving van de opdracht in de
vraagspecificatie en de informatie die via de bijlagen beschikbaar is gesteld.
De gunningscriteria 1.1 van de EMVI-BKPV tabel zijn technisch gemotiveerd gekozen.
2-4-2024
14 Inschrijffase Inhoud EMVI-BPKV-criteria 1 en 2 Voor de EMVI-BPKV-criteria 1 en 2 moeten respectievelijk 3 en 6 pagina’s
geschreven worden. Dit vraagt een significante tenderinspanning en staat
niet in verhouding tot de omvang van de opdracht. Kunt u het aantal
pagina’s terugbrengen tot respectievelijk 2+2 pagina’s?
De Inschrijver is vrij om het aantal pagina's te bepalen, er wordt alleen een maximum
aantal pagina’s aangegeven.
2-4-2024
15 Inschrijffase Inhoud leidraad Het plafondbedrag is €250.000,--. De maximaal te behalen EMVI-BPKV-
korting is €360.000,--. Kan Rijkswaterstaat bevestigen dat hiermee
voornamelijk op kwaliteit wordt gegund?
Correct. 2-4-2024
16 Inschrijffase Inhoud De geschiktheidseis is “Met
betrekking tot technische
bekwaamheid worden de volgende
geschiktheidseisen gesteld:
De ondernemer heeft in de periode van drie jaar voorafgaande aan de
uiterste datum voor ontvangst van de inschrijving ten minste één opdracht
uitgevoerd, waarbij ervaring in Assetmanagement bij Rijkwaterstaat op
het gebied van prestatiesturing op SLABOO-niveau is opgedaan voor een
periode van minimaal 3 jaar. Deze opdracht is op een vakkundige en
regelmatige wijze uitgevoerd en de opdracht is binnen de
overeengekomen termijn (verleend uitstel van oplevering daarin
begrepen) opgeleverd, of een daaraan gelijkwaardige handeling heeft
plaatsgevonden. De Inschrijver wordt gevraagd dit aan te tonen middels
één referentie project niet ouder dan 5 jaar.”
Deze geschiktheidseis is zeer specifiek en staat niet in verhouding tot de
gevraagde werkzaamheden. Wilt u de geschiktheidseis aanpassen naar:
“De ondernemer heeft in de periode van drie jaar voorafgaande aan de
uiterste datum voor ontvangst van de inschrijving ten minste één opdracht
uitgevoerd, waarbij ervaring in Assetmanagement bij Rijkswaterstaat op
het gebied van prestatiesturing is opgedaan voor een periode van
minimaal 3 jaar. Deze opdracht is op een vakkundige en regelmatige wijze
uitgevoerd en de opdracht is binnen de overeengekomen termijn (verleend
uitstel van oplevering daarin begrepen) opgeleverd, of een daaraan
gelijkwaardige handeling heeft plaatsgevonden. De Inschrijver wordt
gevraagd dit aan te tonen middels één referentie project niet ouder dan 5
jaar.
Deze geschiktheidseis is aangepast, zie antwoord bij vraag met Ref. nr. 1. 2-4-2024
17 Inschrijffase Inhoud EMVI-BPKV-tabel De eis dat in de voorafgaande periode van 3 (of mogelijk 5) jaar ervaring
moet zijn opgedaan voor een periode van minimaal 3 jaar maakt de
spoeling van mogelijke projecten en daarmee het aantal gegadigden dat in
aanmerking komt uitermate dun.
VRAAG: Is Aanbesteder bereid deze eis meer in proportie te brengen en de
doorlooptijd van minimaal 3 jaar te laten vervallen of in elk geval
substantieel te verlagen?
De EMVI-BKPV tabel bevat geen eisen, slechts gunningscriteria. 2-4-2024
18 Inschrijffase Inhoud EMVI-BPKV-tabel In de EMVI-BPKV tabel staat geschreven: “De referentieprojecten dateren
tot maximaal 5 jaar terug.” In de Aanbestedingsleidraad, paragraaf 3.2
“Geschiktheidseisen” staat op bladzijde 13 en 14 dat m.b.t. de technische
bekwaamheid de volgende geschiktheidseis wordt gesteld: “De
ondernemer heeft in de periode van drie jaar voorafgaande aan de
uiterste datum voor ontvangst van de inschrijving ten minste één opdracht
uitgevoerd, waarbij ervaring in Assetmanagement bij Rijkwaterstaat op
het gebied van prestatiesturing op SLABOO-niveau is opgedaan voor een
periode van minimaal 3 jaar. [..] De Inschrijver wordt gevraagd dit aan te
tonen middels één referentie project niet ouder dan 5 jaar.
VRAAG: Bedoelt Aanbesteder hier: De ondernemer heeft in de periode van
VIJF jaar voorafgaande aan de uiterste datum voor ontvangst van de
inschrijving ten minste één opdracht uitgevoerd, waarbij ervaring in
Assetmanagement bij Rijkwaterstaat op het gebied van prestatiesturing op
SLABOO-niveau is opgedaan voor een periode van minimaal 3 jaar. [..] De
Inschrijver wordt gevraagd dit aan te tonen middels één referentieproject
niet ouder dan 5 jaar.
EMVI-BKPV tabel bevat de gunningscriteria en géén geschiktheidseisen.
De geschiktheidseis, in de Vraagspecificatie en in de Aanbestedingsleidraad, is
aangepast, zie antwoord bij vraag met Ref. Nr. 1.
2-4-2024

=== Document: 31197222 aanbestedingsleidraad ===
Vertrouwelijkheid: RWS BEDRIJFSVERTROUWELIJK 
Aanbestedingsleidraad
 
 
Voor de aanbesteding van de opdracht met zaaknummer 
31197222 voor de opdracht Rolverkenning en uitwerking 
Prestaties Kosten Risico's.  
 
 
Datum 29 februari 2024 
 
 
 
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31196083 
 
Vertrouwelijkheid: RWS BEDRIJFSVERTROUWELIJK 
Colofon 1.0
Uitgegeven door  Ministerie va n Infrastructuur en Waterstaat 
Rijkswaterstaat Water, Verkeer en Leefomgeving  
Griffioenlaan 2, 3526 LA  UTRECHT 
Postbus 2232, 3500 GE  UTRECHT 
   
Datum  29 februari 2024 
Status  Definitief 
Versienummer  1 
 
  
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31196083 
 
Vertrouwelijkheid: RWS BEDRIJFSVERTROUWELIJK 
Inhoud 
1  Algemene uitgangspunten 5  
  Algemeen 5 
  Aanbestedingsprocedure via TenderNed 5  
  Klachten met betrekking tot de aanbestedingsprocedure 6  
  Motiveringen in het kader van de Aanbestedingswet 6  
2  Opdrachtomschrijving, contractvorm en planning 8  
  Opdrachtomschrijving 8  
  Startsituatie 9 
  Werkzaamheden 9 
  Contractvorm 11 
  Planning 11 
3  Uitsluitingsgronden en geschiktheidseisen 13  
  Uitsluitingsgronden 13  
  Geschiktheidseisen 13  
  Toerekenen technische bekwaamheid 14  
  Bewijsmiddelen met betrekking tot de geschiktheidseisen 14  
  Beroep op een andere natuurlijke of rechtspersoon 14  
  Voorkennis en belangenverstrengeling 15  
4  Inschrijvingsfase 16  
  Procedurebeschrijving inschrijvingsfase 16  
  Nadere inlichtingen 16  
  Nadere inlichtingen als bedoeld in artikel 2.22 van het ARW 2016 16  
  Nadere inlichtingen als bedoeld in artikel 2.23 van het ARW 2016 16  
  Inschrijving 17 
  Indienen van een inschrijving 17  
  Varianten van de inschrijver 18  
  Bevoegdheid tot het doen van een inschrijving 18  
  Inschrijving door een samenwerkingsverband van ondernemers (combinatie) 18  
  Bij inschrijving te verstrekken documenten 19  
  Algemeen 19 
  Bij de inschrijving te verstrekken prijsdocument 20  
  Bij de inschrijving te verstrekken kwalitatieve documenten 20  
  Opening van de inschrijvingen 21  
  Gestanddoening 22 
5  Beoordelingsfase en gunningsbeslissing 23  
  Algemeen 23 
  Gunningscriteria 23 
  Abnormaal lage inschrijving 23  
  Gunningsbeslissing 23  
6  Opdrachtverlening 25  
  Verstrekken bankgarantie 25  
  Verlenen opdracht 25  
7  Overige bepalingen 26  
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31196083 
 
Vertrouwelijkheid: RWS BEDRIJFSVERTROUWELIJK 
  Lotingsprocedure 26 
  Tussentijdse stopzetting of beëindiging van de aanbestedingsprocedure 26  
  Forumkeuze; rechtsbescherming 26  
  Blijvend voldoen 26 
  Intrekking inschrijving 27  
Bijlage A  Uniform Europees Aanbestedingsdocument 29  
Bijlage B  Aanvullende eigen verklaring 30  
Bijlage C  Model indieningsformulier voor documenten van andere natuurlijke of 
rechtspersonen op wie de gegadigde/inschrijver zich beroept die met een 
handgeschreven handtekening worden ingediend 35  
Bijlage D  Gegevens omtrent technische bekwaamheid 37  
Bijlage E  Inschrijvingsbiljet 38  
Bijlage F  Model K verklaring bestuurder omtrent rechtmatigheid inschrijving 41  
Bijlage G  Uitwerking BPKV-criteria voor de beste prijs-kwaliteitverhouding 42  
Bijlage H  Verklaring inzake de verplichtingen op het gebied van milieu-, sociaal en 
arbeidsrecht 45 
Bijlage I  Format Concept staat van ontleding van de inschrijvingssom Fout! Bladwijzer 
niet gedefinieerd. 
Bijlage J  Ambitieniveau CO2 reductie 48  
 
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31197222  
 
 
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS BEDRIJFSVERTROUWELIJK Pagina 5 van 50
1 Algemene uitgangspunten 
 Algemeen 
 
1. Namens de Staat der Nederlanden gevestigd te ‘s-Gravenhage, Ministerie van 
Infrastructuur en Waterstaat wordt door Rijkswaterstaat Water, Verkeer en 
Leefomgeving, te Utrecht vertegenwoordigd door directeur Bedrijfsvoering, 
Inkoop en Prestatiemanagement, R. Klijberg, (hierna: aanbesteder), een 
Europese aanbesteding voor het verlenen van een opdracht volgens de 
openbare procedure overeenkomstig het Aanbestedingsreglement Werken 2016 
(ARW 2016) gehouden. 
 
2. De aanbestedingsprocedure betreft een opdracht voor diensten met 
zaaknummer 31197222 genaamd
 Rolverkenning en uitwerking Prestaties 
Kosten Risico's.  
  
3. Op zie datum TenderNed is de aankondiging gepubliceerd middels 
www.tenderned.nl en ter publicatie aangeboden aan het Bureau voor publicaties 
van de Europese Unie. 
 
4. De aanbestedingsprocedure is gebaseerd op deze aanbestedingsleidraad, de 
nota’s van inlichtingen, de processen-verbaal en de contractdocumenten: de 
basisovereenkomst, de vraagspecificatie en de bijlagen bij de vraagspecificatie. 
In geval van tegenstrijdigheid tussen de aanbestedingsleidraad en de 
contractdocumenten prevaleren de contractdocumenten. 
 
5. Door het doen van een inschrijving verklaart een ondernemer zich 
onvoorwaardelijk akkoord met de in deze aanbestedingsleidraad beschreven 
aanbestedingsprocedure. 
 
6. Rijkswaterstaat hanteert de Gedragscode ‘Publiek Opdrachtgeverschap’. Deze 
gedragscode is te downloaden op de internetsite van Rijkswaterstaat via het 
adres: www.rws.nl/opdrachtgeverscode. 
 
 Aanbestedingsprocedure via TenderNed 
 
De aanbestedingsprocedure wordt uitsluitend digitaal uitgevoerd via het elektronisch 
systeem voor aanbestedingen: TenderNed (www.tenderned.nl). 
 
Dit betekent dat inschrijvingen alleen via TenderNed mogelijk zijn. Het is een 
ondernemer niet toegestaan, tenzij uitdrukkelijk anders aangegeven, in het kader 
van deze aanbestedingsprocedure contacten te onderhouden of vragen te stellen 
anders dan via TenderNed. Voor deelneming aan de aanbestedingsprocedure dient 
een ondernemer als gebruiker te zijn geregistreerd bij TenderNed. De 
“Gebruiksvoorwaarden TenderNed” zijn van toepassing. 
 
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31197222  
 
 
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS BEDRIJFSVERTROUWELIJK Pagina 6 van 50
Van een ondernemer wordt verwacht dat deze alle benodigde kennis heeft om op 
een correcte wijze een aanbestedingsprocedure te kunnen doorlopen in TenderNed. 
Zie voor handleidingen www.tenderned.nl/egids. 
 
Gebruik van TenderNed is voor rekening en risico van de ondernemer, behoudens 
de volgende uitzonderingssituaties. In geval TenderNed op het uiterste tijdstip voor 
ontvangst van de inschrijving niet toegankelijk is als gevolg van een storing bij 
eHerkenning, in TenderNed of aan het hoogspanningsnet, dan is er sprake van een 
overmachtsituatie. In voorkomend geval kan het uiterste tijdstip voor ontvangst van 
de inschrijvingen afhankelijk van de situatie en de gevolgen door de aanbesteder 
worden uitgesteld. Het gewijzigde uiterste tijdstip wordt bekend gemaakt via 
TenderNed, “Rectificatie”. 
Klachten met betrekking tot de aanbestedingsprocedure 
 
Ingevolge het advies ‘Klachtafhandeling bij aanbesteden’ heeft Rijkswaterstaat een 
klachtenmeldpunt ingericht. Klachten met betrekking tot de aanbestedingsprocedure 
kunnen worden ingediend bij het Centrale Klachtenmeldpunt Aanbesteden 
Rijkswaterstaat, op het e-mailadres: klachtenmeldpunt@rws.nl. 
 
Klachten kunnen betrekking hebben op het niet naleven van wettelijke bepalingen of 
inbreuk op algemene aanbestedingsbeginselen. Een klacht moet schriftelijk worden 
ingediend en moet duidelijk en gemotiveerd aangeven op welk aspect van de 
aanbestedingsprocedure de klacht betrekking heeft. Een klacht wordt behandeld 
door ter zake kundige functionarissen die niet betrokken zijn of zullen worden bij de 
onderhavige aanbestedingsprocedure. Een klacht wordt zo spoedig mogelijk 
afgehandeld; de klager wordt daarover geïnformeerd. 
 
Het indienen van een klacht heeft geen opschortende werking en laat onverlet dat 
een gegadigde of inschrijver tijdig formeel bezwaar dient te maken of een procedure 
dient te starten indien en voor zover dat aan de orde is (zie paragraaf 7.3). 
Zie voor meer informatie: www.rws.nl/klachtenmeldpuntaanbesteden. 
 
 Motiveringen in het kader van de Aanbestedingswet 
 
Deze aanbesteding heeft betrekking op combinatie specialistische diensten voor de 
ontwikkeling van niet-bestaande, nieuwe methodiek.  
 
Deze opdracht wordt uitgevoerd door de afdeling Netwerkmonitoring en 
Programmering, onderdeel van dienst Water, Verkeer en Leefomgeving en directie 
Bedrijfsvoering, KennisInkoop en Prestatiemanagement.  
 
Doelstellingen 
Eindresultaat is een advies/beeld aan LON over hoe de relatie tussen P-K-R vorm 
kan krijgen in de nieuwe SLABOO-monitoringsrapportages. In aanloop naar het 
eindresultaat zal het PKR-project tenminste één rode prestatie-indicator in de IH-
monitoringsrapportage verrijken met informatie over de relatie tussen P-K-R.  
 
Afwegingen ten aanzien van de gekozen inkoopprocedure 
De uitvraag vindt plaats via een Openbare Europese aanbesteding gedreven door de 
aard, omvang en complexiteit van de opdracht.  
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31197222  
 
 
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS BEDRIJFSVERTROUWELIJK Pagina 7 van 50
 
Afwegingen andere inkoopprocedures 
De scope van deze opdracht valt buiten het één raamcontracten, omdat .  
 
Geen opdeling in verschillende onderdelen (perceelindeling) 
De uitvraag wordt integraal – zonder opdeling in percelen – op de markt gezet, 
omdat de producten elkaar grotendeels opvolgen en een onderlinge afhankelijkheid 
hebben.  
 
Uit marktconsultatie voorafgaand aan deze uitvraag is gebleken dat de gevraagde 
Dienstverlening voldoende verkrijgbaar is en ook toegankelijk is voor het MKB.  
 
 Motiveringen in het kader van Ambitieweb 
 
Ambitieweb Duurzame Bedrijfsvoering Rijkswaterstaat 
 
Maatschappelijk Verantwoord Inkopen (MVI) binnen de overheid is een uitvloeisel 
van een politiek besluit. In 2010 is de rijksoverheid al verplicht om 100% duurzaam 
in te kopen. Door gelijktijdig milieu-, sociale- en economische afwegingen in alle 
aankopen mee te nemen leidt dit tot winst voor de belastingbetaler, de 
overheidsorganisatie en de samenleving. 
Ook de achtereenvolgende Coalitieakkoorden gaan ervan uit dat de overheid zijn 
inkoopkracht kan benutten voor het versnellen van duurzame transities, inschakelen 
van kwetsbare groepen en om innovatief in te kopen. 
Om deze redenen heeft Opdrachtgever deze voorgenomen opdracht ingevuld in de 
speciale tool voor het Ambitieweb voor een duurzame inkoop en besproken in het 
projectteam. 
 
Uit het gesprek met het projectteam volgde dat er met deze opdracht een beperkte 
bijdrage kan worden geleverd aan de duurzaamheidsambitie. De inzet is bruikbaar 
voor de toepassing van energie-efficiënte maatregelen bij netwerkbeheer.  
 
Aan de Opdrachtnemer wordt gevraagd het volgende aan te tonen: 
 Een aantoonbaar eigen duurzaamheidsbeleid en/of visie, beschreven in ½ - 1 
A4. 
 Een uitleg hoe dit duurzaamheidsbeleid/visie doorwerkt in deze opdracht 
 
 
 
  
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31197222  
 
 
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS BEDRIJFSVERTROUWELIJK Pagina 8 van 50
2 Opdrachtomschrijving, contractvorm en planning 
 Opdrachtomschrijving 
 
 Rijkswaterstaat 
Rijkswaterstaat is de uitvoeringsorganisatie van het ministerie van Infrastructuur en 
Waterstaat en werkt dagelijks aan een veilig, leefbaar en bereikbaar Nederland.  
 
De circa 10.000 werknemers van Rijkswaterstaat werken verspreid over landelijke 
en regionale organisatieonderdelen. Hieronder een overzicht van deze 
organisatieonderdelen. 
 
 
 
Op www.rijkswaterstaat.nl/zakelijk staat meer informatie over zakendoen met 
Rijkswaterstaat. 
 Water Verkeer en Leefomgeving (WVL) 
WVL ontwikkelt voor Rijkswaterstaat de visie op het hoofdwegennet, het 
hoofdvaarwegennet en het hoofdwatersysteem en op onze leefomgeving. WVL geeft 
met die visie aan: 

Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31197222  
 
 
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS BEDRIJFSVERTROUWELIJK Pagina 9 van 50
 hoe het hoofdwegennet, het hoofdvaarwegennet en het 
hoofdwatersysteem zich moeten ontwikkelen; 
 welke kwaliteit aan de gebruikers wordt geleverd; 
 welke zorg aan de leefomgeving moet worden besteed. 
 
 Startsituatie 
 
In 2023 is de projectgroep PKR geformeerd die bestaat uit 4 personen van WVL en 
de regionale dienst Zee en Delta. Deze personen zijn werkzaam in 
netwerkmonitoring, vertegenwoordigen het SPN, hebben ervaring met AM, voelen 
zich betrokken bij de uitwerking van dit project en hebben daar ook tijd en ruimte 
voor.  
Het project startte in 2023 met de rolverkenning van wie, wat, waarom voor PKR 
aan het ontwikkelen is. De projectgroep sprak ca 30 experts en ontwikkelaars uit 
AM2.0.  
Tijdens de voorverkenning werd op hoofdlijnen duidelijk met welke middelen de IH-
rapportage tot stand komt, welke middelen nog missen en welke middelen in 
ontwikkeling zijn. Op basis hiervan zijn een aantal kaders ontwikkeld die de basis 
vormen voor de projectaanpak. 
 
 Werkzaamheden 
 
De opdrachtnemer dient in hoofdzaak het volgende te verrichten, waarbij het 
resultaat bestaat uit de navolgende deel- en eindproducten: 
 
Product A - PKR-matrix uitvullen met RWS-experts.  
Het doel is identificeren in hoeverre met informatie en met vuistregels de relatie 
tussen P-K-R in de PKR-matrix kan worden gelegd voor regels waar een PIN/IN is 
afgesproken. Afweging maken of er relatie met kosten uit de programmering kan 
worden gelegd en wie of welke functie dat kan uitvoeren.  
 
Dit bestaat uit de deelproducten:  
1. Aanvullen paarse kolommen PKR-matrix met kosten uit RUPS/SAP;  
2. Analyseren en adviseren welke PIN/IN met vuistregels kunnen worden verrijkt. 
Met als eindproduct aangevulde PKR-matrix inclusief toelichting waarin aangegeven 
wordt hoe in het werkproces tussen dienstonderdelen met de informatie en 
vuistregels kan worden omgegaan.   
 
Product B - Oefenen met casuïstiek in de regio 
Hierbij wordt nagaan in hoeverre areaal beheerders in de regio in hun 
netwerkschakelplannen (NWSP) omgaan met P-K-R informatie en vuistregels. De 
Opdrachtnemer gaat na hoe ze vanuit hun NWSP bijdragen aan de regionale 
netwerkmonitoring en hoe dat bijdraagt aan de landelijke IH-rapportage. Verder 
nagaan waar ze behoefte aan hebben en hoe dat in het werkproces voor de 
landelijke IH-rapportage kan worden gebruikt. 
  
Hiertoe zal met de regionale dienstonderdelen Zee en Delta (ZD), West Nederland 
Zuid (WNZ) en West Nederland Noord (WNN) voor een van de rode PIN of IN in de 
IH-rapportage, een casus worden gekozen.  
  
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31197222  
 
 
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS BEDRIJFSVERTROUWELIJK Pagina 10 van 50
Dit leidt tot de deelproducten:  
1. Advies over welke rode PIN/IN in de PKR-matrix met vuistregels kunnen worden 
verrijkt. 
2. Advies hoe Netwerkmonitoring in de regio kan bijdragen om de landelijke IH-
rapportage te verrijken met PKR-informatie.   
Met als resultaat tussenrapport met advies.  
 
Product C - Advies voor het verrijken van de IH-rapportage  
Het doel is om in overleg met het team voor productie van de IH-rapportage na te 
gaan welke informatie al kan worden opgenomen in de IH-rapportage van 2024 of 
2025. De inhoud van de informatie wordt in overleg met AM2.0 experts bepaald. Of 
nieuwe informatie (bijvoorbeeld over meer of minder kosten van achterstallig 
onderhoud) ook daadwerkelijk in de IH-rapportage wordt opgenomen, is aan de 
groep in de jaarlijkse productie voorziet. Het kan best zo zijn dat het niet handig is 
om alle informatie over de relatie P-K-R in de rapportage op te nemen. 
  
Daarnaast zal met AM2.0 experts en de regio’s gewerkt worden aan de verdere 
aanvulling van het overzicht van witte vlekken en vuistregels in de PKR-matrix.    
 
Dit leidt tot: 
1. Uitgewerkte en aangevulde PKR-matrix en vuistregels.  
2. Adviesrapport over met welke vuistregels en informatie de IH-rapportage kan 
worden verrijkt.  
 
Product D - Evaluatierapportage over 2024 
Het doel is de prestaties bereikt in 2024 te evalueren met de projectgroep, de 
betrokken regionale diensten en AM2.0 en een plan voor 2025 te maken, dat de 
basis vormt voor go/no-go besluit voor 2025 en eventueel doorlopend in 2026.  Dit 
advies wordt via de werkgroep SPN aan de het landelijk overleg netwerkmonitoring 
(LON) voorgelegd en het besluit van go/no-go wordt uiterlijk op maandag 9 
december 2024 genomen. 
 
In het evaluatierapport is opgenomen:    
1. Resultatenoverzicht 2024, bestaande uit de activiteiten ondernomen en 
producten (prestaties) opgeleverd;    
2. Evaluatie van de prestaties waarin tot uitdrukking komt in hoeverre van de PKR-
matrix verder aangevuld kan worden met informatie/vuistregels;    
3. Voorstel voor activiteiten in 2025 en, eventueel doorlopend in 2026 om 
projectdoelen te bereiken uitgewerkt in PowerPoint en in Word.  
 
Optioneel Product E – Finetunen en inregelen in RWS-processen en advies voor 
Go/No-go beslissing voor 2026 
Het doel is de prestaties bereikt in 2025 te evalueren met de projectgroep, de 
betrokken regionale diensten en AM2.0 en een plan voor 2026 te maken, dat de 
basis vormt voor go/no-go besluit voor 2026. Dit advies wordt via de werkgroep 
SPN aan de het landelijk overleg netwerkmonitoring (LON) voorgelegd en besluit 
van go/no-go wordt uiterlijk op 1 december 2025 genomen. 
 
In de het evaluatierapport is opgenomen:  
1. Finetunen en verdiepen van de informatie en vuistregels in de PKR-matrix 
volgens het geactualiseerde plan van aanpak;   
2. Start inregelen RWS-brede uitrol en uitrol met ondersteuning en training.   
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31197222  
 
 
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS BEDRIJFSVERTROUWELIJK Pagina 11 van 50
3. Evaluatie van de prestaties in 2025, waarin tot uitdrukking komt in hoeverre het 
overzicht van informatie/vuistregels in de PKR-matrix kan worden aangevuld;   
4. Voorstel voor activiteiten in 2026 om projectdoelen te bereiken uitgewerkt in 
PowerPoint en in Word.  
  
Optioneel Product F - Inregelen in RWS-processen en advies voor 
vervolgprojecten  
Het doel is afronden van de verbetering van de PKR-relatie, het opleveren van 
nieuwe informatie voor de IH-rapportage en het beleggen van bereikte resultaten in 
werkprocessen in RWS en advisering van het LON m.b.t. eventuele 
vervolgprojecten.  
 
De producten bestaan uit:  
1. Inregelen en afronden RWS-brede uitrol en uitrol met ondersteuning en training; 
2. Eindrapport van gehele project met overzicht van bereikte doelen en advies over 
eventuele vervolgtrajecten aan het LON uitgewerkt in PowerPoint en in Word.  
 
Alle werkzaamheden volgens de overeenkomst dienen verricht te worden op basis 
van een projectmanagementsysteem. Dit projectmanagementsysteem, inclusief zijn 
onderliggende processen, dient gebaseerd te zijn op een 
kwaliteitsmanagementsysteem, of in geval van een combinatie eventueel meerdere 
kwaliteitsmanagementsystemen, dat is (die zijn) gecertificeerd door een daartoe 
geaccrediteerde certificatie-instelling op basis van de vigerende versie van de norm 
NEN-EN-ISO 9001 of gelijkwaardig. 
 Contractvorm 
 
De aanbesteder is voornemens de opdracht te verlenen in de vorm van een 
dienstverleningsovereenkomst, met als voorwaarden de ARVODI 2018. De omvang 
en reikwijdte van de opdracht en de voorwaarden waaronder de opdracht wordt 
gerealiseerd worden opgenomen in de basisovereenkomst, de vraagspecificatie, de 
bijlagen bij de vraagspecificatie en overige contractdocumenten. 
 Planning 
 
Voor de aanbestedingsprocedure geldt onderstaande indicatieve planning. 
 
Activiteit 
 
Datum/weeknr
Verzenden aankondiging door publicatie op www.tenderned.nl 12 maart 2024 
  
  
   
Inschrijvingsfase 
 
Inlichtingenbijeenkomst verstrekken nadere inlichtingen  26 maart 2024 
2e Inlichtingenbijeenkomst verstrekken nadere inlichtingen NVT 
Uiterste datum indienen verzoek om nadere inlichtingen 2 april 2024 
Publicatie nota van inlichtingen inschrijvingsfase 8 april 2024 
Uiterste datum ontvangst van de inschrijvingen 30 april 2024 
Beoordelingsfase 
 
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31197222  
 
 
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS BEDRIJFSVERTROUWELIJK Pagina 12 van 50
Openen digitale kluis in TenderNed met inschrijvingen 30 april 2024 
Verzenden gunningsbeslissing 14 mei 2024 
Uiterste datum rechtsbeschermingstermijn 6 juni 2024 
Verzenden opdracht  15 juni 2024 
 
Aan bovenstaande planning kunnen geen rechten worden ontleend. De planning die 
is opgenomen in TenderNed prevaleert. De aanbesteder behoudt zich het recht voor 
de planning te wijzigen. 
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31197222  
 
 
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS BEDRIJFSVERTROUWELIJK Pagina 13 van 50
3 Uitsluitingsgronden en geschiktheidseisen 
 Uitsluitingsgronden 
 
1. Een ondernemer die zich bevindt in één of meer van de omstandigheden 
genoemd in de artikelen 2.13.1 tot en met 2.13.5 of 2.13.7 van het ARW 2016 
wordt uitgesloten van deelneming aan de aanbestedingsprocedure, overigens 
onverminderd het bepaalde in artikel 2.13.12 van het ARW 2016. 
Indien inschrijving geschiedt door een samenwerkingsverband van ondernemers 
(combinatie), al dan niet als vennootschap onder firma, wordt het 
samenwerkingsverband uitgesloten van deelneming aan de 
aanbestedingsprocedure, wanneer één of meer van de ondernemers zich in één 
of meer van deze omstandigheden bevindt. 
2. Indien mocht blijken dat een andere natuurlijke of rechtspersoon, op wie de 
ondernemer een beroep doet om te voldoen aan de geschiktheidseisen, zich 
bevindt in één of meer van de omstandigheden genoemd in de artikelen 2.13.1 
tot en met 2.13.5 of 2.13.7 van het ARW 2016, wordt deze andere natuurlijke of 
rechtspersoon door de aanbesteder niet geaccepteerd. 
3. Als bewijsmiddelen verlangt de aanbesteder de documenten als genoemd in de 
artikelen 2.13.6 respectievelijk 2.13.9 van het ARW 2016. 
Bewijsmiddelen dienen te worden verstrekt binnen twee werkdagen na een 
daartoe ontvangen verzoek van de aanbesteder door middel van TenderNed, 
“Berichten”. 
4. Indien de aanbesteder aanwijzingen heeft dat een ondernemer zich bevindt in 
één of meer van de omstandigheden genoemd in de artikelen 2.13.1 tot en met 
2.13.5 of 2.13.7 van het ARW 2016, maar er bij de aanbesteder onvoldoende 
informatie beschikbaar is om het uitsluiten van deelneming of verdere 
betrokkenheid van die ondernemer te motiveren, dan kan door de aanbesteder 
advies worden gevraagd aan het Bureau BIBOB (zie artikel 8 van de Wet 
Bevordering Integriteitsbeoordelingen door het Openbaar Bestuur (Wet BIBOB)). 
De ondernemer over wie advies is gevraagd, wordt door de aanbesteder over de 
inhoud van dat advies geïnformeerd door middel van TenderNed, “Berichten”. 
 Het in dit lid bepaalde geldt mutatis mutandis voor ondernemers in een 
samenwerkingsverband van ondernemers (combinatie) dan wel andere 
natuurlijke of rechtspersonen bedoeld in lid 2. 
 Geschiktheidseisen 
1. Onverminderd het bepaalde in de paragrafen 3.1, 3.6, komt voor de 
opdrachtverlening uitsluitend in aanmerking de ondernemer die, naar het 
oordeel van de aanbesteder, voldoet aan elk van de in deze paragraaf gestelde 
geschiktheidseisen. 
2. Met betrekking tot financiële en economische draagkracht worden geen 
geschiktheidseisen gesteld. 
3. Met betrekking tot technische bekwaamheid worden de volgende 
geschiktheidseisen gesteld: 
a. De ondernemer heeft in de periode van drie jaar voorafgaande aan de 
uiterste datum voor ontvangst van de inschrijving ten minste één opdracht 
uitgevoerd, waarbij ervaring in Assetmanagement bij Rijkwaterstaat op het 
gebied van prestatiesturing op SLABOO-niveau is opgedaan voor een 
periode van minimaal 3 jaar.  
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31197222  
 
 
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS BEDRIJFSVERTROUWELIJK Pagina 14 van 50
Deze opdracht is op een vakkundige en regelmatige wijze uitgevoerd en de 
opdracht is binnen de overeengekomen termijn (verleend uitstel van 
oplevering daarin begrepen) opgeleverd, of een daaraan gelijkwaardige 
handeling heeft plaatsgevonden. 
De Inschrijver wordt gevraagd dit aan te tonen middels één referentie project 
niet ouder dan 5 jaar.  
 
4. Mocht de inschrijver uit eigener beweging naast de referentieopdrachten de niet 
verplichte bewijzen van persoonlijke kwalificaties (waaronder cv’s), hebben 
ingediend, dan dienen die niet ter adstructie of ter vervanging van de 
referentieopdrachten. Slechts de referentieopdrachten moeten voor elke 
inschrijver dienen als bewijs om te voldoen aan de gestelde geschiktheidseisen. 
Ingevolge de Algemene Verordening Gegevensbescherming (EU) 2016/679 
moeten overigens eventuele (niet verplichte) cv’s, mede die integraal in een 
eventueel plan van aanpak zijn opgenomen, in aparte bestanden worden 
ingediend om eenvoudige vernietiging (na de inschrijving) mogelijk te maken.  
 Toerekenen technische bekwaamheid 
 
Een ondernemer kan zich technische bekwaamheid slechts toerekenen indien de 
ondernemer de werkzaamheden waarop de technische bekwaamheid berust 
daadwerkelijk zelf heeft verricht.  
 Bewijsmiddelen met betrekking tot de geschiktheidseisen  
 
De ondernemer verstrekt de aanbesteder, binnen een termijn van twee werkdagen 
na een daartoe ontvangen verzoek door middel van TenderNed, “Berichten”, 
bewijsmiddelen, waaruit blijkt dat de gegevens met betrekking tot de 
referentieopdracht(en), waarmee de ondernemer beoogt te voldoen aan de 
geschiktheidseisen, juist zijn weergegeven. De ondernemer kan hiertoe gebruik 
maken van opdrachtgeversverklaringen en/of accountantsverklaringen. De 
aanbesteder is gerechtigd navraag te doen bij de betreffende opdrachtgever, dan 
wel inzage te verlangen in contractdocumenten van de betreffende 
referentieopdracht(en). 
 
Om aan te tonen dat wordt voldaan aan de geschiktheidseisen is toerekening van 
technische bekwaamheid op grond van de referentieopdracht(en) of 
werkzaamheden uitgevoerd door andere ondernemers (in een 
samenwerkingsverband van ondernemers (combinatie)) of door zelfstandige 
hulppersonen (onderaannemers, leveranciers, etc.) uitsluitend mogelijk 
overeenkomstig het bepaalde in paragraaf 3.5. 
 Beroep op een andere natuurlijke of rechtspersoon 
 
1. Een ondernemer kan zich, om te voldoen aan de geschiktheidseisen, beroepen 
op de technische bekwaamheid van andere natuurlijke of rechtspersonen. In dat 
geval dient de ondernemer: 
a. de aanbesteder aan te tonen dat hi j daadwerkelijk en onherroepelijk kan 
beschikken over de voor de uitvoering van de opdracht noodzakelijke 
middelen van de andere natuurlijke of rechtspersonen; 
 b. die andere natuurlijke of rechtspersonen ook daadwerkelijk en 
onherroepelijk in te zetten bij de uitvoering van de opdracht, voor zover het 
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31197222  
 
 
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS BEDRIJFSVERTROUWELIJK Pagina 15 van 50
de onderdelen betreft waarop de technische bekwaamheid betrekking heeft. 
Indien de opdracht aan de ondernemer wordt verleend, is hij tot deze inzet 
verplicht. 
2. De ondernemer verstrekt de aanbesteder, binnen twee werkdagen na een 
daartoe ontvangen verzoek door middel van TenderNed, “Berichten”, 
bewijsmiddelen waaruit blijkt dat de ondernemer daadwerkelijk en 
onherroepelijk kan beschikken over de voor de uitvoering van de opdracht 
noodzakelijke middelen van de andere natuurlijke of rechtspersonen, alsmede 
bewijsmiddelen waaruit blijkt dat de andere natuurlijke of rechtspersonen 
daadwerkelijk en onherroepelijk worden ingezet bij de uitvoering van de 
opdracht. Als bewijsmiddel kan onder meer dienen een ter zake gesloten 
(onderaannemings-)overeenkomst of een ter zake door de ondernemer en de 
andere natuurlijke of rechtspersoon opgestelde, gedateerde en rechtsgeldig 
ondertekende verklaring, zulks ter beoordeling van de aanbesteder. 
 Voorkennis en belangenverstrengeling 
 
1. De richtlijnen van Rijkswaterstaat ter voorkoming van voorkennis en 
belangenverstrengeling, zoals opgenomen in de nota ‘Scheiding van belang, 
Beleid tegen belangenverstrengeling bij de aanbesteding’ d.d. 14 september 
2007 (zie www.rws.nl/scheidingvanbelang), zijn onverkort van toepassing op 
deze aanbestedingsprocedure. 
2. Iedere ondernemer of iedere andere natuurlijke of rechtspersoon, op wie de 
ondernemer zich beroept om te voldoen aan de geschiktheidseisen, dient in 
bijlage C “Aanvullende eigen verklaring” aan te geven of er sprake is (geweest) 
van betrokkenheid bij de voorbereiding van de opdracht en of er conflicterende 
belangen zijn die een negatieve invloed op de uitvoering van de opdracht 
kunnen hebben. Indien er sprake is van betrokkenheid bij de voorbereiding van 
de opdracht, wordt er vermoed sprake te zijn van voorkennis en/of 
belangenverstrengeling. 
3. De aanbesteder stelt de ondernemer in de gelegenheid om, ten genoegen van 
de aanbesteder, het in lid 2 bedoelde vermoeden te weerleggen en aan te tonen 
dat de eerlijke mededinging niet wordt geschaad door de (eerdere) 
betrokkenheid. Een ondernemer kan worden uitgesloten van deelneming aan de 
aanbestedingsprocedure indien het vermoeden, bedoeld in lid 2, niet wordt 
weerlegd of indien er conflicterende belangen zijn die een negatieve invloed 
kunnen hebben op de uitvoering van de opdracht. 
                                               
 
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31197222  
 
 
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS BEDRIJFSVERTROUWELIJK Pagina 16 van 50
4 Inschrijvingsfase 
 Procedurebeschrijving inschrijvingsfase 
 
De inschrijvingsfase verloopt als volgt. De fase vangt aan met (2) termijnen voor 
inlichtingen, bestaande uit één Inlichtingenbijeenkomst en één schriftelijke 
vragenronde. .  
Ondernemers hebben tot aan de afloop van de vragenronde de mogelijkheid tot het 
verzoeken om nadere inlichtingen. Na de vragenronde wordt een nota van 
inlichtingen opgemaakt en komt via TenderNed beschikbaar aan de potentiële 
inschrijvers.  
Vervolgens dienen de ondernemers een inschrijving in. 
 Nadere inlichtingen 
 Nadere inlichtingen als bedoeld in artikel 2.22 van het ARW 2016 
 
Nadere inlichtingen over deze aanbestedingsleidraad, de contractdocumenten en de 
overige aanbestedingsstukken kunnen tijdens de inlichtingenronden worden 
aangevraagd door middel van TenderNed, “Vragen en antwoorden”. De termijn van 
inlichtingenronde staat op TenderNed gepubliceerd.  
 
Vragen dienen helder en duidelijk te zijn geformuleerd met een referentie naar het 
onderdeel van de aanbestedingsstukken waarop de vraag betrekking heeft. Vragen 
worden zo spoedig mogelijk door de aanbesteder beantwoord door middel van 
TenderNed, “Vragen en antwoorden”. 
 
De via TenderNed gestelde vragen en de daarop gegeven antwoorden worden door 
de aanbesteder, na sluiting van de termijn voor inlichtingen, vastgelegd in een nota 
van inlichtingen. Deze nota wordt gepubliceerd op TenderNed. 
 
Nadere inlichtingen kunnen tevens mondeling worden aangevraagd tijdens een 
digitale inlichtingenbijeenkomst. 
De inlichtingenbijeenkomst vindt plaats op 26 maart om 10.00 uur.  
 
Tijdens deze bijeenkomst presenteert de aanbesteder de aard en de omvang van de 
opdracht en de contractdocumenten. De bijeenkomst vindt digitaal plaats. 
 
Eenieder die aanwezig wil zijn bij een inlichtingenbijeenkomst, is verplicht een 
presentielijst in te vullen en te ondertekenen. Degene die hier niet aan voldoet, 
wordt niet toegelaten tot de bijeenkomst. 
 
 Nadere inlichtingen als bedoeld in artikel 2.23 van het ARW 2016 
 
Een ondernemer die voornemens is in te schrijven kan verzoeken om nadere 
inlichtingen als bedoeld in artikel 2.23 van het ARW 2016.  
 
Een dergelijk verzoek om inlichtingen kan worden ingediend door middel van 
TenderNed, “Vragen en antwoorden”. In TenderNed dient dan verzocht te worden 
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31197222  
 
 
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS BEDRIJFSVERTROUWELIJK Pagina 17 van 50
om de vraag individueel te behandelen en dient in de vraag het gerechtvaardigd 
economisch belang te worden gemotiveerd.  
 
Indien de aanbesteder oordeelt dat er geen sprake is van gerechtvaardigd 
economisch belang, dan wordt de ondernemer in de gelegenheid gesteld zijn 
verzoek om nadere inlichtingen in te trekken zonder dat de gevraagde inlichtingen 
worden verstrekt dan wel zijn verzoek om nadere inlichtingen opnieuw in te dienen 
doch dan als een verzoek om nadere inlichtingen als bedoeld in artikel 2.22 van het 
ARW 2016. 
 
 Inschrijving 
 Indienen van een inschrijving 
 
1. De bij de inschrijving te verstrekken documenten dienen te zijn gesteld in de 
Nederlandse taal. 
2. Een inschrijving kan uitsluitend digitaal worden ingediend door middel van 
TenderNed. Bij een andere wijze van indienen wordt de inschrijving niet in 
behandeling genomen. 
3. De inschrijving dient uiterlijk op, zie termijnen op TenderNed, te zijn ingediend, 
waarbij de klok van TenderNed bepalend is. Op dat tijdstip eindigt de 
inschrijvingstermijn en sluit de digitale kluis in TenderNed. De genoemde datum 
en het genoemde tijdstip en gelden als uiterste datum en uiterste tijdstip voor 
ontvangst van de inschrijvingen. 
4. Alle bij inschrijving te verstrekken documenten kunnen uitsluitend digitaal 
worden ingediend door middel van TenderNed. 
5. De documenten die bij inschrijving dienen te worden ondertekend, dienen te zijn 
ondertekend door een bevoegd vertegenwoordiger van de inschrijver. 
6. De documenten die dienen te worden ondertekend dienen in pdf-format te zijn 
voorzien van een gekwalificeerde elektronische handtekening conform 
Verordening (EU) nr. 910/2014 van het Europees Parlement en de Raad van 23 
juli 2014.
2 Indien een bepaald digitaal pdf-formulier (bijvoorbeeld het Uniform 
Europees Aanbestedingsdocument) niet rechtstreeks op deze wijze kan worden 
ondertekend, dient een digitale pdf-afdruk van het pdf-formulier gemaakt te 
worden en dient die digitale pdf-afdruk op bovenvermelde wijze te worden 
ondertekend. 
7. Documenten die door andere natuurlijke of rechtspersonen op wie de inschrijver 
zich beroept, worden ingediend, mogen door deze andere natuurlijke of 
rechtspersonen in plaats van een gekwalificeerde elektronische handtekening 
conform Verordening (EU) nr. 910/2014 van het Europees Parlement en de 
Raad van 23 juli 2014 ook worden voorzien van een handgeschreven 
handtekening. In dat geval dient de inschrijver een scan in pdf-format van het 
originele document voorzien van een verklaring conform bijlage C “Model 
indieningsformulier voor documenten van derden die met een handgeschreven 
handtekening worden ingediend” bij zijn inschrijving te voegen. Tevens dient de 
                                               
2 Elektronische handtekeningen die aan deze norm voldoen zijn bijvoorbeeld: PKIoverheid, EU Qualified, of andere 
STORK IV handtekeningen, maar ook geavanceerde elektronische handtekeningen die zijn aangemaakt met een 
gekwalificeerd middel voor het aanmaken van elektronische handtekeningen, gebaseerd op een gekwalificeerd 
certificaat voor elektronische handtekeningen zoals omschreven in de Verordening (EU) nr. 910/2014 van het 
Europees Parlement en de Raad van 23 juli 2014. 
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31197222  
 
 
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS BEDRIJFSVERTROUWELIJK Pagina 18 van 50
inschrijver het originele document met handgeschreven handtekening zo 
spoedig mogelijk na zijn inschrijving te verzenden aan: 
Rijkswaterstaat WVL KennisInkoop:   
T.a.v. afdeling Inkoop: Anne Habben Jansen 
Kantooradres: Griffioenlaan 2  | 3526 LA Utrecht 
Postadres:   Postbus 2232  | 3500GE   Utrecht  
 Varianten van de inschrijver 
 
Het indienen van varianten van de inschrijver is niet toegestaan. 
 Bevoegdheid tot het doen van een inschrijving 
 
1. De inschrijving dient te zijn gedaan door een daartoe bevoegde 
vertegenwoordiger van de inschrijver. 
2. Binnen twee werkdagen na een daartoe ontvangen verzoek van de aanbesteder, 
door middel van TenderNed, “Berichten”, dient de inschrijver een (kopie van 
een) uittreksel uit het register van de Kamer van Koophandel te verstrekken, 
waarin is aangegeven wie namens de ondernemer bevoegd is de inschrijving te 
ondertekenen. 
Indien ondertekening geschiedt door een ander dan degene die is vermeld in het 
register dient tevens (een gewaarmerkte kopie van) de daartoe vereiste 
volmacht te worden verstrekt. 
3. Indien inschrijving geschiedt door een samenwerkingsverband van ondernemers 
(combinatie), al dan niet als vennootschap onder firma, dienen de in lid 2 
genoemde documenten door iedere ondernemer afzonderlijk te worden 
verstrekt. 
4. Indien de inschrijver niet is gevestigd in Nederland dienen uittreksels en/of 
documenten te worden verstrekt waaruit de bevoegdheid blijkt, overeenkomstig 
de wettelijke bepalingen geldend in het land van vestiging. 
5. Indien blijkt dat de inschrijving is gedaan door een persoon die daartoe, op het 
moment dat de inschrijving werd gedaan, niet bevoegd was, is de inschrijving 
ongeldig. 
 Inschrijving door een samenwerkingsverband van ondernemers (combinatie) 
 
1. Inschrijving door een samenwerkingsverband van ondernemers (combinatie) is 
toegestaan. 
Door de aanbesteder worden geen bijzondere eisen gesteld met betrekking tot 
de rechtsvorm (na opdracht) van het samenwerkingsverband van ondernemers 
(combinatie).gegadigde 
2. Indien de aanbesteder vermoedt dat het aantal ondernemingen in een 
samenwerkingsverband van ondernemers (combinatie) onevenredig groot is, 
gelet op de Mededingingswet, zal de aanbesteder een melding doen bij de 
Autoriteit Consument en Markt. 
3. In aanvulling op het bepaalde in artikel 2.26.2 van het ARW 2016 wordt bepaald 
dat een ondernemer in een samenwerkingsverband van ondernemers 
(combinatie) die voor minder dan 10% van het bedrag van de inschrijving 
deelneemt in de uitvoering van de opdracht, hoofdelijk aansprakelijk is voor de 
nakoming van alle uit de overeenkomst voortvloeiende verplichtingen, doch tot 
ten hoogste 10% van het bedrag van de inschrijving. 
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31197222  
 
 
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS BEDRIJFSVERTROUWELIJK Pagina 19 van 50
4. Het bepaalde in lid 3 geldt uitsluitend indien de deelname van een ondernemer 
voor minder dan 10% bij de inschrijving uitdrukkelijk is aangegeven op het 
inschrijvingsbiljet en deze deelname, indien de aanbesteder daarom verzoekt, 
wordt gespecificeerd en aangetoond.  
 Bij inschrijving te verstrekken documenten 
 Algemeen 
 
1. De inschrijving dient te geschieden middels bijlage E “Inschrijvingsbiljet” dan 
wel op een geheel overeenkomstig daaraan opgesteld biljet. Indien het 
inschrijvingsbiljet niet is ondertekend conform paragraaf 4.3.1, dan is de 
inschrijving ongeldig. 
2. De inschrijver dient bij zijn inschrijving twee eigen verklaringen te voegen: 
a. het Uniform Europees Aanbestedingsdocument, en 
b. een Aanvullende eigen verklaring,  
overeenkomstig de modellen die respectievelijk als bijlage A en bijlage B bij zijn 
gevoegd. De inschrijver dient op het Uniform Europees Aanbestedingsdocument 
onder Deel II A, Identificatie, zijn KvK-nummer en vestigingsnummer te 
vermelden.  
De eigen verklaringen gelden als een eigen verklaring van de inschrijver bedoeld 
in artikel 2.21 7.10 van het ARW 2016.  
Indien inschrijving geschiedt door een samenwerkingsverband van ondernemers 
(combinatie), al dan niet als vennootschap onder firma, dienen beide eigen 
verklaringen door iedere ondernemer te worden bijgevoegd. 
3. De inschrijver dient bij zijn inschrijving een volledig ingevulde opgave conform 
bijlage D “Gegevens omtrent technische bekwaamheid” bij te voegen met een 
overzicht waaruit blijkt met welke referentieopdrachten de inschrijver beoogt te 
voldoen aan de geschiktheidseisen en de gegevens over die 
referentieopdracht(en). Per geschiktheidseis mag slechts 1 referentieopdracht 
worden aangedragen. Een referentieopdracht mag voor meerdere 
geschiktheidseisen worden gebruikt. 
4. De inschrijver dient bij zijn inschrijving  een verklaring te voegen als genoemd in 
artikel 2.32.3 van het ARW 2016 die als bijlage F “Model K verklaring van de 
bestuurder omtrent rechtmatigheid inschrijving” is bijgevoegd. Met nadruk 
wordt gewezen op de ondertekening door een bestuurder die ter zake de 
inschrijver rechtsgeldig vertegenwoordigt als beschreven in paragraaf 4.4.3. 
Voor gebreken bij het indienen van de Model K verklaring kan de aanbesteder 
gelegenheid geven tot herstel. In dat geval bepaalt de aanbesteder een termijn 
waarbinnen het gebrek hersteld moet zijn.  
5. Indien de inschrijver zich, om te vold oen aan de geschiktheidseisen genoemd in 
paragraaf 3.2, beroept op de financiële en economische draagkracht en/of de 
technische bekwaamheid van andere natuurlijke of rechtspersonen, dient de 
inschrijver dit aan te geven in het Uniform Europees Aanbestedingsdocument.  
Voorts dient de inschrijver bij zijn inschrijving de volgende documenten te 
voegen: 
a. van elke andere natuurlijke of rechtspersoon, een Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument die als bijlage A is bijgevoegd, waarbij van deel II 
de afdelingen A en B zijn ingevuld en deel III volledig, alsmede de 
Aanvullende eigen verklaring die als bijlage B is bijgevoegd. Elke andere 
natuurlijke of rechtspersoon dient op het Uniform Europees 
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31197222  
 
 
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS BEDRIJFSVERTROUWELIJK Pagina 20 van 50
Aanbestedingsdocument onder Deel II A, Identificatie, zijn KvK-nummer en 
vestigingsnummer te vermelden; en 
b. een door elke andere natuurlijke of rechtspersoon opgestelde, gedateerde 
en conform paragraaf 4.3.1 ondertekende verklaring, waarin deze jegens de 
aanbesteder verklaart dat de inschrijver over de voor de uitvoering van de 
opdracht noodzakelijke middelen kan beschikken; en 
c. voor wat betreft de technische bekwaamheid, een door elke andere 
natuurlijke of rechtspersoon opgestelde, gedateerde en conform paragraaf 
4.3.1 ondertekende verklaring, waarin deze jegens de aanbesteder verklaart 
het betreffende onderdeel van de opdracht te zullen uitvoeren. 
6. De inschrijver dient bij zijn inschr ijving een verklaring conform bijlage H 
“Verklaring inzake de verplichtingen op het gebied van milieu-, sociaal en 
arbeidsrecht” bij te voegen waarin hij aangeeft dat hij bij het opstellen van zijn 
inschrijving rekening heeft gehouden met de verplichtingen op het gebied van 
het milieu-, sociaal en arbeidsrecht uit hoofde van het recht van de Europese 
Unie, het nationale recht, collectieve arbeidsovereenkomsten en uit hoofde van 
de in bijlage X van richtlijn 2014/24/EU vermelde bepalingen van internationaal 
milieu-, sociaal en arbeidsrecht. Indien inschrijving geschiedt door een 
samenwerkingsverband van ondernemers (combinatie), al dan niet als 
vennootschap onder firma, dient deze verklaring door iedere ondernemer te 
worden bijgevoegd. 
7. Met uitzondering van het inschrijvingsbiljet, kan de aanbesteder voor gebreken 
bij het indienen van de documenten als bedoeld in deze paragraaf gelegenheid 
geven tot herstel. In dat geval bepaalt de aanbesteder een termijn waarbinnen 
het gebrek moet zijn hersteld. 
 Bij de inschrijving te verstrekken prijsdocument 
 
De inschrijver dient, ter informatie van de aanbesteder, bij zijn inschrijving een 
specificatie van het bedrag van de inschrijving (inschrijvingssom) te verstrekken 
conform het format dat als bijlage I Staat van Tarieven en prijzen is bijgevoegd. 
 
De in de Staat van Tarieven en prijzen opgenomen optelsom van de totale vaste 
prijs en de eventuele variabele kosten geldt als inschrijfprijs.  
 
Voor gebreken bij het indienen van de Staat van Tarieven en prijzen van de 
inschrijvingssom kan de aanbesteder gelegenheid geven tot herstel. In dat geval 
bepaalt de aanbesteder een termijn waarbinnen het gebrek moet zijn hersteld. 
 Bij de inschrijving te verstrekken kwalitatieve documenten 
 
De inschrijver dient bij zijn inschrijving de hierna volgende kwalitatieve documenten 
te verstrekken. 
 
Criterium Kwalitatief document 
1 Aantoonbare ervaring 
en expertise 
Kwalitatieve documenten van de inschrijving   
2 Uitwerking 
opdrachtomschrijving in 
de offerte 
Kwalitatieve documenten van de inschrijving   
 
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31197222  
 
 
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS BEDRIJFSVERTROUWELIJK Pagina 21 van 50
3 Borging tijdige 
afronding 
werkzaamheden 
Kwalitatieve documenten van de inschrijving   
 
 
 
Het kwalitatieve deel van de inschrijving bevat hetgeen nodig is om te kunnen 
komen tot een kwalitatieve beoordeling van de gunningscriteria voor het bepalen 
van de inschrijving met de BPKV, het een maximum van aantal pagina’s staat 
vermeld per criterium in bijlage G EMVI BKPV tabel, (exclusief bijlagen maar 
exclusief voorblad, inleiding, inhoudsopgave en tabbladen), waarbij gebruik wordt 
gemaakt van lettertype Verdana 9pt, een minimale regelafstand van 12 pt wordt 
aangehouden en met minimale marges van 2,5 cm boven en onder en 3 cm links en 
rechts wordt gewerkt. Voor de efficiency en kwaliteit van het beoordelingsproces 
dient de structuur van de kwalitatieve documenten overeen te komen met de Tabel 
BPKV-criteria uit bijlage G “Uitwerking BPKV criteria voor de beste prijs-
kwaliteitverhouding”. 
De bovenvermelde gunningscriteria dienen om die reden te worden uitgewerkt in 
het bovenvermelde - bij de inschrijving in te dienen - Plan van Aanpak. Verder moet 
het Plan van Aanpak worden bezien in samenhang met de eisen vermeld in Bijlage K 
Vraagspecificatie. 
 
Het staat de inschrijver vrij om reeds bij de inschrijving en/of in het Plan van 
Aanpak globaal aan te geven in hoeverre aan aspecten op het gebied van social 
return kan worden voldaan en welke bijdrage daaraan bij de opdracht kan worden 
geleverd (met inachtneming van paragraaf 1.5). 
 
De inschrijver moet er rekening mee houden dat de documenten van de inschrijving 
die niet behoren tot deze paragraaf bestemd zijn voor de aanbestedingscommissie 
bedoeld in paragraaf 4.5. Zodra deze documenten van de inschrijving door de 
aanbestedingscommissie zijn gecontroleerd, worden de kwalitatieve documenten 
volgens deze paragraaf (en documenten zoals een kwaliteitssysteemcertificaat) 
doorgegeven aan de beoordelingscommissie ter beoordeling. 
 
 Opening van de inschrijvingen 
 
1. De opening van de inschrijvingen vindt plaats op, zie termijnen in TenderNed,  
door een vanwege de aanbesteder ingestelde aanbestedingscommissie. De 
aanbestedingscommissie opent dan de digitale kluis in TenderNed. 
2. Behalve de leden van de in lid 1 genoemde aanbestedingscommissie mag 
niemand bij de opening van de inschrijvingen aanwezig zijn. 
3. De aanbestedingscommissie stelt vast, aan de hand van de 
inschrijvingsbiljetten: 
a. het aantal inschrijvingen dat is gedaan; 
b. door wie een inschrijving is gedaan. 
4. De aanbestedingscommissie gaat na of de vereiste documenten in TenderNed 
zijn ingediend. 
5. De aanbestedingscommissie doet geen uitspraak over de geldigheid of 
ongeldigheid van de inschrijvingen; dit is voorbehouden aan de aanbesteder. 
6. Het proces-verbaal van opening van de inschrijvingen wordt opgesteld door de 
aanbestedingscommissie en ondertekend door de leden van die commissie. Het 
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31197222  
 
 
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS BEDRIJFSVERTROUWELIJK Pagina 22 van 50
proces-verbaal wordt toegezonden aan alle inschrijvers door middel van 
TenderNed, “Berichten”.  
 Gestanddoening 
 
De inschrijver dient zijn inschrijving gestand te doen gedurende 50 dagen na de 
uiterste datum voor de ontvangst van de inschrijvingen.   
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31197222  
 
 
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS BEDRIJFSVERTROUWELIJK Pagina 23 van 50
5 Beoordelingsfase en gunningsbeslissing 
 Algemeen 
 
De beoordeling van de inschrijvingen en de uiteindelijke opdrachtverlening vindt 
plaats op grond van het gunningscriterium 'Economisch Meest Voordelige 
Inschrijving met de beste prijs-kwaliteitverhouding' (BPKV), overeenkomstig de 
beoordelingsprocedure als omschreven in paragraaf 5.2. 
 Gunningscriteria 
 
De opdracht wordt verleend aan de inschrijver die de inschrijving met de BPKV heeft 
gedaan, mits de inschrijver niet behoeft te worden uitgesloten van 
opdrachtverlening. 
 
Bij de beoordeling welke inschrijver de inschrijving met de BPKV heeft gedaan 
worden de criteria gehanteerd als vermeld in bijlage G “Uitwerking BPKV-criteria 
voor de beste prijs-kwaliteitverhouding”. De uitwerking van deze criteria is 
weergegeven in de “Tabel BPKV-criteria” in die bijlage G. 
 
In het in die bijlage G “Uitwerking BPKV-criteria voor de beste prijs-
kwaliteitverhouding” opgenomen “Rekenblad BPKV” staat per subcriterium de 
maximaal toe te kennen kwaliteitswaarde vermeld. Het berekeningsresultaat van 
het rekenblad is de ‘Fictieve inschrijvingssom’. Deze wordt verkregen door de 
inschrijvingssom te verminderen met de ‘Totale kwaliteitswaarde’. De inschrijving 
die op grond van dit rekenblad de laagste fictieve inschrijvingssom heeft, is de 
inschrijving met de BPKV. 
 
Indien twee of meer inschrijvingen een gelijke en laagste fictieve inschrijvingssom 
hebben, dan is daarvan de inschrijving met de hoogste totale kwaliteitswaarde de 
inschrijving met de BPKV.  
 
De beoordeling van de bij inschrijving ingediende informatie met betrekking tot in 
paragraaf 4.4.3 vermelde kwaliteitscriteria geschiedt door middel van ‘direct 
beoordelen’. De beoordeling vindt plaats door een beoordelingsteam samengesteld 
uit ter zake kundige beoordelaars. 
 Abnormaal lage inschrijving 
 
In verband met het bepaalde in artikel 2.34 van het ARW 2016 geldt in elk geval dat 
wordt vermoed dat een inschrijving abnormaal laag is indien: 
1. er ten minste vijf inschrijvingen zijn ontvangen, en 
2. de inschrijvingssom meer dan 50% lager is dan het gemiddelde van alle overige 
inschrijvingssommen, en 
3. de inschrijvingssom meer dan 20% lager is dan de opvolgende inschrijvingssom. 
 Gunningsbeslissing 
 
Nadat de beoordeling van de inschrijvingen is afgerond, verstuurt de aanbesteder 
aan de inschrijvers de gunningsbeslissing. De inschrijver die de inschrijving met de 
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31197222  
 
 
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS BEDRIJFSVERTROUWELIJK Pagina 24 van 50
BPKV heeft gedaan en die overigens niet behoeft te worden uitgesloten voor de 
opdracht, wordt daarbij aangewezen als de inschrijver die voor de opdracht in 
aanmerking komt. 
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31197222  
 
 
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS BEDRIJFSVERTROUWELIJK Pagina 25 van 50
6 Opdrachtverlening 
 Verstrekken bankgarantie 
 
Voor deze opdracht is geen bankgarantie vereist. 
 Verlenen opdracht 
 
Slechts nadat een opschortingstermijn van tenminste 20 kalenderdagen is verlopen, 
zal de Opdrachtgever in beginsel de opdracht verlenen. Voor de betekenis van de 
opschortingstermijn wordt verwezen naar 7.3. 
 
 
 
 
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31197222  
 
 
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS BEDRIJFSVERTROUWELIJK Pagina 26 van 50
7 Overige bepalingen 
 Lotingsprocedure 
 
Op de aanbestedingsprocedure is geen loting onder inschrijvingen van toepassing, 
indien de inschrijvingen met hun fictieve inschrijvingsprijzen gelijk zijn geëindigd, 
dan wel indien overeenkomstig 5.2 geen enkele oplossing heeft mogen baten. In dat 
geval vindt er een onderhandelingsprocedure plaats. 
 
 Tussentijdse stopzetting of beëindiging van de aanbestedingsprocedure 
 
De aanbesteder is gerechtigd de aanbestedingsprocedure stop te zetten en/of te 
beëindigen. Dit kan onder meer het geval zijn: 
a. indien er geen sprake is van daadwerkelijke mededinging; 
b. om politieke en/of beleidsmatige redenen; 
c. bij veranderingen in relevante wet- of regelgeving. 
 Gegadigden en/of inschrijvers kunnen hieraan geen enkel recht op 
schadevergoeding ontlenen. 
 Forumkeuze; rechtsbescherming 
 
1. In aanvulling op het gestelde in artikel 2.40 van het ARW 2016 wordt bepaald 
dat alle geschillen in het kader van de onderhavige aanbestedingsprocedure 
aanhangig dienen te worden gemaakt bij de (voorzieningenrechter van de) 
rechtbank te ‘s-Gravenhage. Een geschil wordt geacht aanhangig te zijn 
gemaakt door het uitbrengen van een dagvaarding. 
2. Overeenkomstig artikel 2.36 van het ARW 2016 deelt de Opdrachtgever de 
gunningsbeslissing schriftelijk via TenderNed aan de inschrijvers mede. 
3. Indien een inschrijver bezwaren heeft tegen die beslissing dan dient hij binnen 
de in het ARW 2016 genoemde termijn van 20 kalenderdagen na de datum van 
verzending van de mededeling van de gunningsbeslissing een kort geding 
aanhangig te hebben gemaakt tegen die beslissing. Het geding is aanhangig 
vanaf de dag van dagvaarding (artikel 125 Wetboek van Burgerlijke 
Rechtsvordering). 
De genoemde termijn is een vervaltermijn. Dat wil zeggen dat indien een 
inschrijver niet binnen 20 kalenderdagen na de datum van verzending van de 
mededeling van de gunningsbeslissing daadwerkelijk een kort geding aanhangig 
heeft gemaakt, de betreffende inschrijver in kort geding geen bezwaar meer kan 
maken met betrekking tot die beslissing; zijn recht is dan verwerkt. De 
aanbesteder is in dat geval vrij om (verder) gevolg te geven aan de 
gunningsbeslissing.  
 Blijvend voldoen 
 
Indien op enig moment gedurende het verloop van de aanbestedingsprocedure blijkt 
dat een gegadigde en/of natuurlijke of rechtspersoon op wiens financiële en 
economische draagkracht en/of technische bekwaamheid de inschrijver zich beroept 
niet langer voldoet aan de eisen t.a.v. geschiktheid, selectie, uitsluitingsgronden, 
voorkennis en/of belangenverstrengeling kan de aanbesteder die geselecteerde  
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31197222  
 
 
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS BEDRIJFSVERTROUWELIJK Pagina 27 van 50
inschrijver en/of natuurlijke of rechtspersoon op wiens financiële en economische 
draagkracht en/of technische bekwaamheid de inschrijver zich beroept uitsluiten van 
verdere deelneming aan de aanbestedingsprocedure.
 
 Intrekking inschrijving 
 
1. De inschrijver die voor de opdracht in aanmerking komt kan de aanbesteder 
verzoeken om zijn inschrijving te mogen intrekken, zulks tegen betaling van een 
afkoopsom aan de aanbesteder. 
2. Een verzoek tot intrekking moet schriftelijk worden gedaan. 
In het verzoek dient de inschrijver te verklaren dat hij zijn inschrijving wenst in 
te trekken. Hij vermeldt daarbij uitvoerig de redenen voor intrekking. 
Het verzoek moet zijn ondertekend door een daartoe bevoegde 
vertegenwoordiger van de inschrijver. Bij het verzoek voegt de inschrijver 
bewijsmiddelen (uittreksel Handelsregister, volmacht) waaruit de bevoegdheid 
blijkt. 
3. Het verzoek dient uiterlijk op de vijfde werkdag na de datum van verzending 
van de gunningsbeslissing in het bezit te zijn van de aanbesteder via 
TenderNed, “Berichten”. 
4. Bij intrekking van zijn inschrijving betaalt de inschrijver aan de aanbesteder een 
afkoopsom, zijnde de helft van het verschil tussen zijn fictieve inschrijvingssom 
en de fictieve inschrijvingssom van de inschrijver die opvolgend na hem voor de 
opdracht in aanmerking komt; een en ander met inachtneming van het 
bepaalde in lid 5. 
Indien een fictieve inschrijvingssom, in het kader van de 
aanbestedingsprocedure, niet wordt vastgesteld, betaalt de inschrijver aan de 
aanbesteder de helft van het verschil tussen zijn inschrijvingssom en de 
inschrijvingssom van de inschrijver die opvolgend na hem voor opdracht in 
aanmerking komt; een en ander met inachtneming van het bepaalde in lid 5. 
5. Het bedrag van de afkoopsom kan door de aanbesteder worden gematigd. De 
inschrijver kan evenwel geen rechten ontlenen aan deze matigingsbevoegdheid. 
Indien sprake is van een kennelijke vergissing in de inschrijving wordt, indien de 
jurisprudentie dit indiceert, geen afkoopsom in rekening gebracht. 
Het bedrag van de afkoopsom kan door de aanbesteder worden verhoogd, tot 
maximaal het volle verschil bedoeld in lid 4, in uitzonderlijke gevallen, onder 
meer afhankelijk van de redenen voor intrekking en/of motiveringsgebreken 
en/of de mate van verwijtbaarheid van tekortkomingen of gebreken in de 
inschrijving. 
6. Op verzoek van de inschrijver en/of de aanbesteder vindt mondeling overleg 
plaats over de redenen van de inschrijver om zijn inschrijving in te trekken. 
7. Indien de aanbesteder het verzoek tot intrekking afwijst stelt hij de inschrijver 
daarvan schriftelijk in kennis. De inschrijving is dan niet ingetrokken. 
8. Indien de aanbesteder het verzoek tot intrekking toekent stelt hij tevens het 
bedrag van de afkoopsom vast. Hij stelt de inschrijver daarvan schriftelijk in 
kennis. Daarbij vermeldt de aanbesteder op welke wijze de afkoopsom aan de 
aanbesteder moet worden betaald.  
De inschrijver dient vervolgens uiterlijk binnen twee werkdagen na ontvangst 
per email van de kennisgeving van de aanbesteder, schriftelijk jegens de 
aanbesteder te verklaren of hij het bedrag van de afkoopsom aanvaardt. 
Indien de inschrijver het bedrag van de afkoopsom niet aanvaardt, dan wel 
indien zijn schriftelijke mededeling niet binnen genoemde twee werkdagen is 
ontvangen, dan is de inschrijving niet ingetrokken. 
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31197222  
 
 
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS BEDRIJFSVERTROUWELIJK Pagina 28 van 50
Indien de inschrijver het bedrag van de afkoopsom aanvaardt en dit binnen 
genoemde termijn van twee werkdagen schriftelijk aan de aanbesteder kenbaar 
maakt, dan is de inschrijving ingetrokken op het moment van ontvangst door de 
aanbesteder van de kennisgeving van de inschrijver. De inschrijving wordt 
alsdan geacht niet te zijn gedaan. 
9. De aanbesteder is niet verplicht een ingetrokken inschrijving te retourneren.  
10. Het bedrag van de afkoopsom dient door de inschrijver te worden voldaan 
binnen 14 kalenderdagen na ontvangst van de schriftelijke kennisgeving van de 
aanbesteder bedoeld in lid 8. Bij niet tijdige betaling is, zonder nadere 
aanmaning of ingebrekestelling, rente verschuldigd tegen het percentage van 
de wettelijke handelsrente. 
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31197222  
 
 
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS BEDRIJFSVERTROUWELIJK Pagina 29 van 50
Bijlage A Uniform Europees Aanbestedingsdocument 
Het Uniform Europees Aanbestedingsdocument wordt als apart document in pdf-
format beschikbaar gesteld.  
 
Het Uniform Europees Aanbestedingsdocument dient digitaal te worden ondertekend 
conform  paragraaf 4.3.1. 
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31197222  
 
 
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS BEDRIJFSVERTROUWELIJK Pagina 30 van 50
Bijlage B Aanvullende eigen verklaring 
Naam en adres van de onderneming:  
 
………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
 
Inschrijvingsnummer Kamer van Koophandel (inschrijvingsnummer van het 
handelsregister of een overeenkomstig register van het land van vestiging van de 
onderneming): 
 
KvK-nummer: ……… 
 
Vestigingsnummer: …………  
 
Contactpersoon van de onderneming (naam, email, telefoon): 
 
………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
 
 
1. VRAGEN TEN AANZIEN VAN VOORKENNIS EN BELANGENVERSTRENGELING 
 
1.1. Heeft de onderneming, voorafgaand aan deze aanbestedingsprocedure, 
werkzaamheden of diensten verricht ter voorbereiding van de opdracht, dan wel is 
de onderneming op andere wijze direct of indirect betrokken (geweest) bij de 
voorbereiding van de opdracht?  
 
Ja / nee (doorhalen wat niet van toepassing is) 
 
Zo ja, vermeld de aard van de betreffende werkzaamheden of diensten, dan wel die 
betrokkenheid.  
 
………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
 
1.2. Zijn er binnen de onderneming personen werkzaam die, voorafgaand aan deze 
aanbestedingsprocedure, werkzaamheden of diensten hebben verricht ter 
voorbereiding van de opdracht, dan wel zijn er personen werkzaam binnen de 
onderneming die op andere wijze direct of indirect betrokken zijn (geweest) bij de 
voorbereiding van de opdracht? 
 
Ja / nee (doorhalen wat niet van toepassing is) 
 
Zo ja, vermeld voor elke persoon: 
a. de naam en de functie binnen de onderneming; 
b. de aard van de betreffende werkzaamheden of diensten, dan wel de betrokkenheid. 
 
…………………………………………………………………………………………………………………………………………

=== Document: 31197222 bijlage a uniform europees aanbestedingsdocument ===
Please wait... 
  
If this message is not eventually replaced by the proper contents of the document, your PDF 
viewer may not be able to display this type of document. 
  
You can upgrade to the latest version of Adobe Reader for Windows®, Mac, or Linux® by 
visiting  http://www.adobe.com/go/reader_download. 
  
For more assistance with Adobe Reader visit  http://www.adobe.com/go/acrreader. 
  
Windows is either a registered trademark or a trademark of Microsoft Corporation in the United States and/or other countries. Mac is a trademark 
of Apple Inc., registered in the United States and other countries. Linux is the registered trademark of Linus Torvalds in the U.S. and other 
countries.