=== Document: nota van inlichtingen 2024-03-27-1 ===
Nota van inlichtingen Vibro piling effects on the behavior and hearing of harbour porpoise
Pagina 1 van 3 Datum genereren nota van inlichtingen: 27 mrt. 2024
Aanbesteding: Vibro piling effects on the behavior and hearing of harbour 
porpoise
Aanbestedende Dienst: Rijkswaterstaat Water, Verkeer en Leefomgeving
Referentie: 31195102
Toelichting:
Ref.nr. Onderwerp:
1 Opmerkingen documenten
Vraag:
Bijlage 1: Leidraad EA Proces.pdf - 
Graag informeren wij jullie dat in dit document nog vertrouwelijke 
opmerkingen zichtbaar zijn.
Bijlage F: Uniform Europees Aanbestedingsdocument.pdf. 
Gelieve dit document opnieuw aan te leveren, het huidige document is een 
pdf van een foutmelding.
Bijlage L: Model K verklaring bestuurder omtrent rechtsmatigheid 
inchrijving.docx. 
Dit document betreft het verkeerde projectnummer (en naam)
Antwoord:
Bijlage 1:
Dank voor de opmerking. Met een collega hebben wij nogmaals 
gecontroleerd of de .PDF exclusief bronopmaak is opgeslagen. Dit is het 
geval.
Wij zien nu geen aanleiding tot depublicatie.
Bijlage F: UEA
Dank voor het attenderen.
Uploaden gaf geen foutmelding. Echter: dit komt doordat de bestandsgrootte 
net de maximale grootte van TenderNed a slechts 2.0mb per document 
overschreidt. Ook comprimeren lukt niet. IK verstuur het formulier aan alle 
gegadigden apart toe.
Bijlage L:
Dank - de verwijzing in het bestand is aangepast in geuploade versie .V2.0
Percelen: P  1 Hoofdopdracht
Beantwoord op: 27 mrt. 2024
Label: Inhoud
Ref.nr. Onderwerp:
Nota van inlichtingen Vibro piling effects on the behavior and hearing of harbour porpoise
Pagina 2 van 3 Datum genereren nota van inlichtingen: 27 mrt. 2024
3 voorstel op basis van zeehonden
Vraag:
heeft het zin als we een voorstel indienen op basis van vibro-piling en 
zeehonden i.p.v. bruinvissen?
Antwoord:
De randvoorwaarde (par. 4.1.6, p15 bijlage K vraagspecificatie: boundary 
conditions) schrijft voor dat uiterlijk 6 maanden na aanvang contract 
tenminste 1 bruinvis met representatief gehoor beschikbaar moet zijn.
Dit gaat er dus wel vanuit dat dit hen samen met bijv. ASPRO lukt binnen 
een halfjaar.
Als alternatief (EMVI gunningscriterium 2.1) kan onder risico’s en 
beheersingsmaatregelen een terugvaloptie geschetst worden voor een back-
up optie met zeehonden als een bruinvis regelen niet lukt of een beschikbare 
bruinvis ziek wordt of overlijdt.
Percelen: P  1 Hoofdopdracht
Beantwoord op: 27 mrt. 2024
Label: Inhoud
Ref.nr. Onderwerp:
4 Aanbestedingstermijnen
Vraag:
kloppen de genoemde data (RWS: aanbestedingstermijnen) ? 
Het lijkt wat kort dag allemaal.
Of is het niet mee geschoven met de vertraging?
Antwoord:
Alle datums voldoen aan de wettelijke minimumtermijnen voor een 
Openbaar Europese aanbesteding.
Hierin zijn de datums ook mee opgeschoven met de vertraging door latere 
publicatie aan de kant van Wozep/RWS (vanaf de dag van publicatie).
Als er meer tijd benodigd is voor bijv. het uitwerken en indienen van de 
offerte, mag hiervoor altijd tijdens de schriftelijke vragenronde een verzoek 
ingediend worden.
Bij honorering zal het uitstel datum indienen offerte gelden voor alle 
gegadigden.
Percelen: P  1 Hoofdopdracht
Beantwoord op: 27 mrt. 2024
Label: Proces
Nota van inlichtingen Vibro piling effects on the behavior and hearing of harbour porpoise
Pagina 3 van 3 Datum genereren nota van inlichtingen: 27 mrt. 2024

=== Document: nota van inlichtingen 2024-04-05-1 ===
Nota van inlichtingen Vibro piling effects on the behavior and hearing of harbour porpoise
Pagina 1 van 1 Datum genereren nota van inlichtingen: 5 apr. 2024
Algemene informatie
Aanbesteding: Vibro piling effects on the behavior and hearing of harbour 
porpoise
Aanbestedende Dienst: Rijkswaterstaat Water, Verkeer en Leefomgeving
Referentie: 31195102
Toelichting:
05/04/2024 SD: er is een terechte opmerking gemaakt ten aanzien van onduidelijkheid over het 
gestelde dierenwelzijnsprotocol.
Omdat dit aanbestedende dienst aan valt te rekenen maar geen opschortend effect op de 
inschrijvingstermijn (16 april 2024, 23:59u) hoeft te hebben, is ervoor gekozen dit alsnog te 
verduidelijken in de vraagbeantwoording.
Vraag en antwoord
Ref.nr. Onderwerp:
5 Dierenwelzijnsprotocol
Vraag:
Bestaat er een dierenwelzijnsprotocol bij LNV, of dient gegadigde dit zelf op 
te stellen ?
Antwoord:
Er is inderdaad niet één enkele document of protocol. Er is één 
instellingsvergunning nodig voor bedrijven of instituten die dierproeven 
moeten aanvragen en daarna projectvergunningen. Voor de 
projectvergunningen stelt het bedrijf een protocol op waarna de proeven dus 
volgens dit protocol moeten worden uitgevoerd.
Een handreiking voor het opstellen van een dergelijk protocol kunt u vinden 
op: https://www.centralecommissiedierproeven.nl/onderwerpen
/handreikingen
Percelen: P  1 Hoofdopdracht
Beantwoord op: 5 apr. 2024
Label: Inhoud

=== Document: bijlage 1 - leidraad ea proces ===
Pagina 1 van 30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bijlage A Leidraad Openbare Europese Aanbesteding 
voor de aanbesteding van het contract met zaaknummer 31195102, ten 
behoeve van “Gedrag van de bruinvis gerelateerd aan vibro piling” 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Colofon  5.1  
   
Uitgegeven door  Ministerie van Inf rastructuur en Waterstaat  
Rijkswaterstaat Water, Verkeer en Leefomgeving  
 
 
Datum  15-02-2024 
Status  V 1.0 Definitief  

Zaaknummer: 31195102 
 
 Pagina 2 van 30 
 
 
 
Inhoud 
1 Inleiding 4 
1.1 Algemeen 4 
1.2 Aanbesteding via TenderNed 4 
1.3 Klachten met betrekking tot de aanbestedingsprocedure 5 
Leeswijzer 5 
1.4 Onderwerp van aanbesteding 6 
1.5 Social return 6 
2 Inlichtingen en inschrijving 9 
2.1 Planning van het aanbestedingsproces 9 
2.2 Inlichtingen 9 
2.2.1 Nadere inlichtingen als bedoeld in artikel 2.22 van het ARW 2016 9 
2.2.2 Nadere inlichtingen als bedoeld in artikel 2.23 van het ARW 2016 9 
2.3.1  Bij de inschrijving te verstrekken documenten 10 
2.3.3   Bij de inschrijving te verstrekken kwalitatieve documenten 11 
2.3.4  Overige eisen aan de inschrijving 12 
2.3.5 Inschrijving door een samenwerkingsverband van ondernemers (combinatie) 12 
2.4 Inschrijving 12 
2.4.1 Indienen van inschrijvingen 12 
2.4.2 Opening van de inschrijvingen 13 
2.4.3 Gestanddoening 13 
2.4.4 Varianten van de inschrijver 13 
2.4.5 Bevoegdheid tot het doen van een inschrijving 13 
3 Uitsluitingsgronden en geschiktheidscriteria 15 
3.1 Uitsluitingsgronden 15 
3.2 Voorkennis en belangenverstrengeling 15 
3.3 Geschiktheidscriteria 16 
4 Beoordeling en gunning 18 
4.1 Algemeen 18 
4.2 Gunningscriteria 18 
5 Overige voorwaarden en regelingen 19 
5.1 Forumkeuze, rechtsbescherming 19 
5.2 Kostenvergoeding 19 
5.3 Inkoopvoorwaarden 19 
5.4 Intrekking inschrijving 20 
Bijlage   A Overzicht van documenten geüpload in TenderNed 22 
Bijlage   B Vereiste mapindeling bij inschrijving 23 
Bijlage   C EMVI-BPKV beoordelingsformat 25 
Bijlage   D Toelichting EMVI-criteria 26 
Bijlage   E Inschrijvingsbiljet 28 
Bijlage   F Uniform Europees Aanbestedingsdocument 29 
Bijlage   G Verklaring inzake de verplichtingen op het gebied van milieu-, sociaal en 
arbeidsrecht 30 
Zaaknummer: 31195102 
 
 Pagina 3 van 30 
 
 
 
Bijlage   H Gegevens omtrent technische bekwaamheid 31 
Bijlage   I Format Staat van ontleding van de inschrijvingsprijs 33 
Bijlage   J Concept Onderzoeksovereenkomst ARVODI -2018 (EN-US) 34 
Bijlage   K vraagspecificatie 31195102 35 
Bijlage L  Model K verklaring bestuurder omtrent rechtmatigheid inschrijving 36 
Bijlage M  ARVODI 2018 EN-US 37 
Bijlage N  ARVODI 2018 explanatory notes EN-US 38 
 
Zaaknummer: 31195102 
 
 Pagina 4 van 30 
 
 
 
1 Inleiding 
1.1 Algemeen 
 
Namens de Staat der Nederlanden gevestigd te ‘s-Gravenhage, Ministerie van 
Infrastructuur en Waterstaat, wordt door Rijkswaterstaat , de Dienst Water, Verkeer en 
Leefomgeving (WVL) te Rijswijk (hierna: aanbesteder), een Europese aanbesteding 
volgens de openbare procedure overeenkomstig het Aanbestedingsreglement Werken 
2016 (ARW 2016) gehouden. 
 
De aanbesteding betreft een opdracht voor “Gedrag van de bruinvis gerelateerd aan 
vibro piling”, zaaknummer 31195102. 
Dit inschrijvings- en beoordelingsdocument geeft nadere informatie over het verloop van 
de aanbestedingsprocedure, de eisen waaraan de (inhoud van de) inschrijving dient te 
voldoen, gunningscriteria en over de beoordelingsprocedure. 
 
Door het doen van een inschrijving verklaart een inschrijver zich onvoorwaardelijk 
akkoord met de in dit inschrijvings- en beoordelingsdocument beschreven 
aanbestedingsprocedure. 
 
Correspondentie dient gericht te worden aan: 
 
Rijkswaterstaat, Afdeling Kennisinkoop 
 
Adres :  Lange Kleiweg 34 
   2288 GK  Rijswijk 
   Postbus 2232| 3500 GE   Utrecht 
Contactpersoon :  Stefan Doedijns    
E-mail :  WVL-aanbestedingsdocumenten@rws.nl o.v.v.  
   “31195102/Doedijns” 
 
Het is een ondernemer niet toegestaan, tenzij uitdrukkelijk anders aangegeven, in het 
kader van deze aanbestedingsprocedure contacten te onderhouden of vragen te stellen 
anders dan via bovenvermeld contactpersoon. 
 
1.2 Aanbesteding via TenderNed 
 
De aanbestedingsprocedure wordt uitsluitend digitaal uitgevoerd door middel van 
TenderNed: www.tenderned.nl. Dit betekent dat verzoeken tot deelneming en 
inschrijvingen alleen via TenderNed mogelijk zijn.  
Voor deelname aan de aanbestedingsprocedure dient een ondernemer als gebruiker te 
zijn geregistreerd in TenderNed. 
De “Gebruiksvoorwaarden TenderNed” zijn van toepassing. 
 
Van een ondernemer wordt verwacht dat deze alle benodigde kennis heeft om op een 
correcte wijze een aanbestedingsprocedure te kunnen doorlopen in TenderNed. Zie voor 
handleidingen www.tenderned.nl/egids. 
Gebruik van TenderNed is voor rekening en risico van de ondernemer, behoudens het 
bepaalde in paragraaf 2.4.1, lid 6. 
 
Met nadruk wordt er op gewezen dat een inschrijving door middel van TenderNed 
uitsluitend digitaal kan worden ingediend waarbij documenten moeten worden 
ondertekend door middel van een gekwalificeerde elektronische handtekening met 
Zaaknummer: 31195102 
 
 Pagina 5 van 30 
 
 
 
beveiligingsniveau IV (PKIoverheid certificaat of EU Qualified certificaat, zie paragraaf 
2.4.1). 
 
 
Nadere informatie over het verkrijgen van een gekwalificeerde elektronische 
handtekening met beveiligingsniveau IV (PKIoverheid certificaat of EU Qualified 
certificaat) vindt u hier: https://www.rijkswaterstaat.nl/zakelijk/zakendoen-met-
rijkswaterstaat/inkoopbeleid/aanbesteden/digitaal-aanmelden-inschrijven/index.aspx 
 
NB. De aanvraagperiode van een gekwalificeerde elektronische handtekening met 
beveiligingsniveau IV kan 6-8 weken in beslag nemen. Een spoedaanvraag kan nodig 
zijn. Het is dus raadzaam om uw aanvraag tijdig in te dienen. 
 
1.3 Klachten met betrekking tot de aanbestedingsprocedure 
 
Ingevolge het advies ‘Klachtafhandeling bij aanbesteden’ heeft Rijkswaterstaat een 
klachtenmeldpunt ingericht.  Klachten met betrekking tot de aanbestedingsprocedure 
kunnen worden ingediend bij het Centrale Klachtenmeldpunt Aanbesteden 
Rijkswaterstaat, e-mailadres: klachtenmeldpunt@rws.nl  
Klachten kunnen betrekking hebben op het niet naleven van wettelijke bepalingen of 
inbreuk op algemene aanbestedingsbeginselen. 
Een klacht moet schriftelijk worden ingediend en moet duidelijk en gemotiveerd 
aangeven op welk aspect van de aanbestedingsprocedure de klacht betrekking heeft. 
Een klacht wordt behandeld door ter zake deskundige functionarissen die niet betrokken 
zijn of zullen worden bij de onderhavige aanbestedingsprocedure. 
Een klacht wordt zo spoedig mogelijk afgehandeld; de klager wordt daarover 
geïnformeerd. 
Het indienen van een klacht heeft geen opschortende werking en laat onverlet dat een 
gegadigde tijdig formeel bezwaar dient te maken of een procedure dient te starten 
indien en voor zover dat aan de orde is (zie paragraaf 5.1).  
Zie voor meer informatie:  
www.rws.nl/klachtenmeldpuntaanbesteden. 
 
Leeswijzer 
 
Dit inschrijvings- en beoordelingsdocument geeft informatie over de inschrijving en de 
beoordeling daarvan.  
In hoofdstuk 2 is de procedure omtrent inlichtingen en inschrijving beschreven.  
In hoofdstuk 3 zijn de uitsluitingsgronden en de geschiktheidseisen beschreven. 
In hoofdstuk 4 is de procedure inzake de beoordelingsfase van de inschrijvingen en de 
daaropvolgende opdrachtverlening beschreven.  
In hoofdstuk 5 volgen de overige van toepassing zijnde voorwaarden, zoals de regeling 
inzake de rechtsbescherming, ontwerpvergoeding en het intrekken van een inschrijving. 
De aanbestedingsprocedure is gebaseerd op het onderhavig inschrijvings- en 
beoordelingsdocument en de contractdocumenten: de basisovereenkomst, de nota’s van 
inlichtingen en processen-verbaal, de vraagspecificatie en, indien van toepassing, de 
annexen. In geval van tegenstrijdigheid tussen het inschrijvings- en 
beoordelingsdocument en de verschillende contractdocumenten prevaleren de 
contractdocumenten.  
 
 
 
 
 
Zaaknummer: 31195102 
 
 Pagina 6 van 30 
 
 
 
1.4 Onderwerp van aanbesteding 
 
Dit contract betreft “Gedrag van de bruinvis gerelateerd aan vibro piling”  
Hiervoor heeft eerder marktconsultatie in de vorm van een interessepeiling 
plaatsgevonden met referentie ‘TN 425016 ‘ en ‘TED - ID: ‘4703/Doedijns’. 
 
Voor nadere informatie wordt kortheidshalve verwezen naar de Bijlagen 
 B. opdrachtomschrijving/vraagspecificatie  inclusief bijlage(n) en K 
marktconsultatiedocument EN-US. 
 
Als ook beschreven in de vraagspecificatie par. 1.3.4: 
ter indicatie van de  financiële  omvang van de opdracht, heeft de Opdrachtgever een 
bedrag geraamd  tussen € 383.000,- en € 463.000,- excl. BTW (dit is inclusief de post 
‘Onvoorzien/Stelpost’ en betreft alle kosten). 
Hierin dient het laatstgenoemde bedrag als plafondbedrag gezien te worden. 
Indien het hierboven genoemde plafondbedrag wordt overschreden, dan wordt de 
Inschrijving ter zijde gelegd en niet beoordeeld. 
1.5 Social return 
 
Sinds 2010 hanteert de overheid een duurzaam inkoopbeleid. In dat beleid houdt de 
overheid rekening met people, planet, profit/prosperity voor alle goederen, diensten en 
werken die zij inkoopt. Om het goede voorbeeld te geven, heeft de Rijksoverheid bij 
aanbestedingen oog voor thema’s die passen bij Maatschappelijk Verantwoord Inkopen. 
zoals het toepassen van Social Return, Internationale Sociale Voorwaarden, circulair en 
biobased inkopen.  
Social Return betekent dat we als overheidsorganisatie niet alleen moeten zorgen voor 
het financiële rendement, maar ook het maatschappelijke rendement in de 
samenwerking met partners, met het doel dat iedereen volwaardig mee kan doen in de 
samenleving.  
De Groeituin Social Return (hierna de Groeituin) is een innovatief concept dat is 
ontwikkeld door Rijkswaterstaat voor de invulling van Social Return op de MVI-thema’s: 
Banenafspraak, Social Return en Inkopen bij sociale ondernemingen.  
In de Groeituin maken Opdrachtnemer en Opdrachtgever maximaal gebruik van hun 
kennis en expertise door met een andere bril te kijken naar de mogelijkheden om te 
investeren in de ontwikkeling van mensen met een afstand tot de arbeidsmarkt.  
Het is een aanpak waarbij de doelstellingen van de Banenafspraak en Social Return 
samenkomen.  
De nieuwe werkwijze geeft voor zowel Opdrachtgever als Opdrachtnemer meer ruimte 
voor maatwerk, experimenteren met vormvrijere toepassingsvarianten en/of het 
bedienen van bredere sociale doelstellingen. Bij aanbestedingen die onder IenW en 
Rijkswaterstaat vallen, wordt deze werkwijze gestimuleerd.  
In uw aanbieding wordt u verzocht te vermelden of en in hoeverre u voldoet aan 
aspecten op het gebeid van Social Return en/of welke bijdrage u kunt leveren aan de 
ontwikkeling van de doelgroep, zodat na gunning van de opdracht een gesprek kan 
plaatsvinden tussen het team van de Groeituin en Opdrachtnemer, waarin de werkwijze 
en de mogelijkheden worden besproken.  
 
Een mogelijke bijdrage kan zijn:  
 
Arbeidsplaatsing  
 
Het aanbieden van passende en betaalde werkplekken. Hierbij staat het koppelen van 
talent aan leveranciers of binnen hun netwerk centraal. De Groeituin kan hierbij 
ondersteuning bieden via sociale partners binnen hun netwerk.  
 
Kennis, middelen & expertise  
 
Leveranciers kunnen in overleg met de Groeituin vanuit hun eigen kennis en expertise 
invulling geven aan social return. De Groeituin adviseert leveranciers bij de inzet van 
Zaaknummer: 31195102 
 
 Pagina 7 van 30 
 
 
 
hun expertise, producten en dienstenverlening. Met als doel om meer werkgelegenheid 
en duurzame plaatsingen te realiseren voor de kandidaten.  
 
Zaaknummer: 31195102 
 
 Pagina 8 van 30 
 
 
 
Sociaal inkopen  
 
Leveranciers kunnen indirect extra werkgelegenheid creëren door de inkoop van 
producten of diensten die afkomstig zijn van sociale werkplaatsen of sociale 
ondernemingen.  
 
Arbeidsontwikkeling  
 
Dit zijn los aan te bieden interventies die alleen als aanvulling dienen op de 
bovenstaande interventies. Deze interventies dragen bij aan een hoger gevoel van 
motivatie en welzijn kandidaten en verbeterde bekendheid met hun eigen competenties 
en talenten. Door bijvoorbeeld het aanbieden van cursussen, opleidingen, trainingen en 
stages.  
 
 
Zaaknummer: 31195102 
 
 Pagina 9 van 30 
 
 
 
2 Inlichtingen en inschrijving 
2.1 Planning van het aanbestedingsproces 
 
 
De aanbesteding zal overeenkomstig de planning in TenderNed plaatsvinden. 
De planning In TenderNed is altijd ‘leading’.  
Eventuele aanpassingen of wijzigingen in de planning worden altijd door middel van 
TenderNed gecommuniceerd. 
 
2.2 Inlichtingen 
2.2.1 Nadere inlichtingen als bedoeld in artikel 2.22 van het ARW 2016 
 
Nadere inlichtingen over dit inschrijvings- en beoordelingsdocument, de 
contractdocumenten en de overige aanbestedingsdocumenten kunnen worden 
aangevraagd door middel van TenderNed, “Vragen en antwoorden” tot de hierbij 
vermelde datum. Vragen dienen helder en duidelijk te zijn geformuleerd met een 
referentie naar het onderdeel van de aanbestedingsdocumenten waarop de vraag 
betrekking heeft.  
Vragen worden zo spoedig mogelijk door de aanbesteder beantwoord door middel van 
TenderNed, “Vragen en antwoorden”.  
De via TenderNed gestelde vragen en de daarop gegeven antwoorden worden door de 
aanbesteder, na sluiting van de termijn voor inlichtingen, vastgelegd in een nota van 
inlichtingen. De nota wordt gepubliceerd op TenderNed.  
2.2.2 Nadere inlichtingen als bedoeld in artikel 2.23 van het ARW 2016  
 
Een ondernemer die voornemens is in te schrijven kan verzoeken om nadere inlichtingen 
als bedoeld in artikel 2.23 van het ARW 2016. Dergelijke inlichtingen worden uitsluitend 
en eenmalig verstrekt.  
Een dergelijk verzoek om nadere inlichtingen dient bij de aanbesteder te zijn ingediend 
door middel van TenderNed, “Vragen en antwoorden”. Bij het verzoek dient de 
ondernemer aan te geven:  
- waarom, ten aanzien van die vragen, sprake is van een gerechtvaardigd economisch 
belang. 
Aanbesteder  kan dergelijke inlichtingen verstrekken onder de bepalingen van artikel 
2.23.1 van het ARW 2016.  
Zaaknummer: 31195102 
 
 Pagina 10 van 30 
 
 
 
2.3 Inschrijvingsfase 
2.3.1  Bij de inschrijving te verstrekken documenten 
 
1. De bij de inschrijving te verstrekken documenten dienen te zijn gesteld in de 
Nederlandse en/of Engelse taal. 
Hierin gaat de voorkeur uit naar Nederlandstalige documenten voor aan te tonen 
stukken van niet-technische aard en Engelstalige documenten voor de 
technische / vakinhoudelijke documenten (bijvoorbeeld: het inhoudelijk deel van 
de offerte met de onderzoeksopzet). 
2. De bij de inschrijving te verstrekken documenten dienen te zijn ondertekend 
door een daartoe bevoegde vertegenwoordiger van de inschrijver door middel 
van een gekwalificeerde elektronische handtekening met beveiligingsniveau IV 
(PKIoverheid certificaat of EU Qualified certificaat). 
3. De inschrijving dient te geschieden op het bij dit inschrijvings- en 
beoordelingsdocument gevoegde inschrijvingsbiljet (bijlage D bij dit 
inschrijvings- en beoordelingsdocument) dan wel op een geheel overeenkomstig 
daaraan opgesteld biljet. 
4. De inschrijver dient bij zijn inschrijving het bijgevoegde (Bijlage E)  formulier 
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)  in te vullen  (deel II, III, IV  
en VI). Het UEA formulier vervangt het eerder gehanteerde Nederlandse model 
Eigen verklaring. 
Het UEA dient voorzien te zijn  van een gekwalificeerde elektronische 
handtekening met beveiligingsniveau IV (PKIoverheid certificaat of EU Qualified 
certificaat). 
Het UEA geldt als een eigen verklaring van de inschrijver als bedoeld in artikel 
2.21 van het ARW 2016.  
Een ondernemer die zelfstandig deelneemt en zich niet beroept op de 
draagkracht van andere entiteiten om aan de selectiecriteria te voldoen, moet 
één UEA invullen. 
Een ondernemer die zelfstandig deelneemt, maar om te voldoen aan de 
geschiktheidseisen genoemd in paragraaf 3.3 van dit inschrijvings- en 
beoordelingsdocument, zich beroept op de financiële en economische 
draagkracht en/of de technische bekwaamheid van andere natuurlijke of 
rechtspersonen, moet ervoor zorgen dat zijn eigen UEA samen met een 
afzonderlijk UEA met de relevante informatie (Zie deel II afdeling C van het 
UEA)  voor elk van de entiteiten waarop hij steunt, door de aanbestedende 
dienst of aanbestedende entiteit wordt ontvangen. 
Als combinaties van ondernemers — waaronder tijdelijke 
samenwerkingsverbanden — samen deelnemen aan een 
aanbestedingsprocedure, moet voor elk van de deelnemende ondernemers een 
afzonderlijk UEA worden ingediend ( zie deel IIA van het UEA – Wijze van 
deelneming). De inschrijving is ongeldig indien de UEA niet naar waarheid is 
ingevuld, tenzij de inschrijver handelde te goeder trouw en de feiten als zodanig, 
naar oordeel van de aanbesteder, niet leiden tot uitsluiting van 
opdrachtverlening. 
5. De inschrijver dient bij zijn inschrijving een volledig ingevulde en ondertekende 
opgave conform bijlage G bij dit inschrijvings- en beoordelingsdocument te 
voegen met een overzicht waaruit blijkt met welke referentieopdracht(en) de 
inschrijver beoogt te voldoen aan de geschiktheidseisen en de gegevens over die 
referentieopdracht(en) zoals vermeld in artikel 3.3. Een referentieopdracht mag 
voor meerdere geschiktheidseisen worden gebruikt 
6. Voorts dient de inschrijver bij zijn inschrijvingsbiljet de volgende bescheiden te 
voegen: 
a. een door elke andere natuurlijke of rechtspersoon opgestelde, 
gedateerde en ondertekende verklaring, waarin deze jegens de 
Zaaknummer: 31195102 
 
 Pagina 11 van 30 
 
 
 
aanbesteder verklaart dat de inschrijver over de voor de uitvoering van 
de opdracht noodzakelijke middelen kan beschikken; en 
b. voor wat betreft de technische bekwaamheid, een door elke andere 
natuurlijke  of rechtspersoon opgestelde, gedateerde en ondertekende 
verklaring, waarin deze jegens de aanbesteder verklaart het betreffende 
onderdeel van de opdracht te zullen uitvoeren. 
7. De inschrijver dient bij zijn inschrijvingsbiljet een verklaring conform bijlage F bij 
dit inschrijvings- en beoordelingsdocument te voegen waarin hij aangeeft dat hij 
bij de voorbereiding van zijn inschrijving rekening heeft gehouden met de 
verplichtingen ingevolge de regelingen inzake arbeidsbescherming en 
arbeidsvoorwaarden, die gelden op de plaats waar de opdracht wordt uitgevoerd. 
 
Indien een inschrijver gezamenlijk in wenst te schrijven middels een consortium, dienen 
alle leden (dat wil zeggen: alle unieke entiteiten binnen het consortium) het 
inschrijvingsbiljet als bedoeld in par. 2.3.1, lid 6 en 7 in te vullen. 
 
2.3.2 Bij de inschrijving te verstrekken prijsdocument 
 
 Staat van ontleding van de inschrijvingsprijs 
 
 De inschrijver dient, ter informatie voor de aanbesteder, bij zijn inschrijving een 
specificatie van het bedrag van de inschrijving te verstrekken: Staat van ontleding 
van de inschrijvingsprijs, conform het model dat als bijlage H bij dit inschrijvings- en 
beoordelingsdocument is gevoegd. 
De in de staat van ontleding van de inschrijvingsprijs op te nemen bedragen, dienen 
realistisch te zijn en in redelijke verhouding te staan tot de aard en omvang van de te 
verrichten werkzaamheden. 
2.3.3   Bij de inschrijving te verstrekken kwalitatieve documenten 
 
Als deel 2 van de inschrijving dient een pakket te worden verstrekt met de volgende 
informatie ter onderbouwing van de EMVI-criteria: 
 
Criterium Kwalitatief document 
1 Kwaliteitsborging Projectplan (EN-US: project plan) 
(max. 15 A4, lettertype verdana 9) 
 
Plan van uitvoering van het onderzoeksvoorstel, 
waarin de kwaliteit van het onderzoek en peer 
review, borging van de kwaliteit van de data en 
borging van het dierenwelzijn tijdens de uitvoering 
van het onderzoek worden toegelicht. 
2 Aanpak Onderzoeksvoorstel (EN-US: research proposal) 
(max. 15 A4, lettertype verdana 9) 
 
Het onderzoeksvoorstel dient tenminste te tonen 
middels welke methoden de in de vraagspecificatie 
gestelde onderzoeksvragen beantwoord gaan 
worden.  
Ook dient het voorstel een beschrijving te geven van 
de procedures en tijdsplanning, wat de rollen en 
verantwoordelijkheden + inzet in termen van uren 
van ieder individu binnen de uitvoering worden. 
Ook toont het voorstel de mate en relevantie van 
eerdere ervaring middels eerder gepubliceerde 
papers en/of wetenschappelijke rapportages en/of 
publicaties. 
Met opmerkingen [DS(1]: Ben ik verplicht om dit te 
hanteren ? 
 
Onderscheid in de onderzoeksaanpak kan ertoe 
leiden dat we niet één fixed format kunnen 
voorschrijven. 
 
Wat wél zou kunnen is de uren-, aparatuur etc. 
inzet die uiteindelijk leid tot een deelproduct. 
 
Bijvoorbeeld: we willen een deel rapportage 
gedragsrespons op vibro-piling ten opzichte van 
conventioneel heien. 
 
-Consortium A specificeert hier haar kosten voor 
een veldonderzoek in een binnenhaven + een 
basinstudie 
-Consortium B. specificeert hier een 
computersimulatie met bewijs dat dit ook aan alle 
eisen en randvoorwaarden voldoet + een meting 
van dieren “in het wild” 
Zaaknummer: 31195102 
 
 Pagina 12 van 30 
 
 
 
Tot slot toont het voorstel ook de externe validiteit 
van de beoogde onderzoeksresultaten aan ten 
opzichte van de gebruikte geluidsfragementen /-
simulaties van vibro piling in de onderzoeksopzet. 
 
Zie ook beoordelingsformat EMVI-BPKV (bijlage C. van de uitvraag) waarin de 
aandachtspunten zijn vermeld waarop wordt beoordeeld. 
 
 
2.3.4  Overige eisen aan de inschrijving 
 
 Voor de indeling van de inschrijving wordt verwezen naar bijlage B bij dit 
inschrijvings- en beoordelingsdocument. 
2.3.5 Inschrijving door een samenwerkingsverband van ondernemers 
(combinatie) 
 
1. Inschrijving door een samenwerkingsverband van ondernemers (combinatie) is 
toegestaan en wordt tevens aanbevolen om een goede uitvoering van de 
werkzaamheden te kunnen borgen. 
Door de aanbesteder worden geen bijzondere eisen gesteld met betrekking tot 
de rechtsvorm van het samenwerkingsverband. 
2. Indien de aanbesteder vermoedt dat het aantal ondernemingen in een 
samenwerkingsverband van ondernemers (combinatie) onevenredig groot is, 
gelet op de Mededingingswet, zal de aanbesteder een melding doen bij de 
Autoriteit Consument en Markt. 
3. In aanvulling op het bepaalde in artikel 2. 26.2 van het ARW 2016 wordt bepaald 
dat een ondernemer in een samenwerkingsverband die voor minder dan 10% 
van het bedrag van de inschrijving deelneemt in de uitvoering van de opdracht, 
hoofdelijk aansprakelijk is voor de nakoming van alle uit de overeenkomst 
voortvloeiende verplichtingen, doch tot ten hoogste 10% van het bedrag van de 
inschrijving. 
4. Het bepaalde in lid 3 geldt uitsluitend indien de deelname van een ondernemer 
voor minder dan 10% bij de inschrijving uitdrukkelijk is aangegeven op het 
inschrijvingsbiljet en deze deelname wordt gespecificeerd en aangetoond. 
2.4 Inschrijving 
2.4.1 Indienen van inschrijvingen 
 
1. De bij de inschrijving te verstrekken documenten dienen te zijn gesteld in de 
Nederlandse taal, met uitzondering van de kwalitatieve documenten als 
benoemd onder par. 2.3.3.  
2. Een inschrijving dient uitsluitend digitaal te worden ingediend door middel van 
TenderNed op de vermelde datum en uiterlijke tijdstip. Op dit tijdstip eindigt de 
inschrijvingstermijn en sluit de digitale kluis in TenderNed. De genoemde datum 
en tijdstip gelden als uiterste datum en tijdstip voor ontvangst van de 
inschrijvingen. 
3. Alle bij inschrijving te verstrekken documenten dienen digitaal in pdf-fomat te 
worden ingediend door middel van TenderNed, voorzien van een gekwalificeerde 
elektronische handtekening met beveiligingsniveau IV (PKI overheid certificaat of 
EU Qualified certificaat), ondertekend door een bevoegd vertegenwoordiger van 
de inschrijver. 
4. In bijlage B is een checklist opgenomen van de bij inschrijving te verstrekken 
documenten. 
Zaaknummer: 31195102 
 
 Pagina 13 van 30 
 
 
 
5. Alle financiële documenten dienen in TenderNed bij gunningscriterium “Prijs” 
gevoegd te worden. De kwalitatieve documenten dienen bij gunningscriterium 
“Kwaliteit” gevoegd te worden. 
6. Uitsluitend ingeval door een niet aan de tot inschrijving uitgenodigde gegadigden 
te wijten oorzaak TenderNed niet toegankelijk is op het uiterste tijdstip van 
ontvangst van de inschrijvingen, dan is er sprake van een overmachtssituatie.  
In voorkomend geval wordt het tijdstip van beëindiging van de 
inschrijvingstermijn genoemd in lid 2 ten minste 24 uur uitgesteld. Het 
gewijzigde tijdstip van beëindiging van de inschrijvingstermijn wordt door de 
aanbesteder bekend gemaakt aan via TenderNed, “Berichten”. 
2.4.2  Opening van de inschrijvingen 
 
1. De opening van de inschrijvingen vindt plaats op de in TenderNed vermelde  
datum en tijdstip en  geschiedt  door een vanwege de aanbesteder ingestelde 
aanbestedingscommissie bestaande uit 2 personen. De aanbestedingscommissie 
opent dan de digitale kluis in TenderNed. Behalve de leden van de in lid 2 
genoemde aanbestedingscommissie mag niemand bij de opening van de 
inschrijvingen aanwezig zijn. 
2. De aanbestedingscommissie stelt vast, aan de hand van de 
inschrijvingsbiljetten: 
 het aantal inschrijvingen dat is gedaan; 
 door wie een inschrijving is gedaan. 
3. De aanbestedingscommissie gaat na of vereiste documenten bij de inschrijving 
zijn gevoegd. 
4. De aanbestedingscommissie doet geen uitspraak over de geldigheid of 
ongeldigheid van de inschrijvingen; dit is voorbehouden aan de aanbesteder. 
5. Het proces-verbaal van opening van de inschrijvingen wordt opgesteld door de 
aanbestedingscommissie en ondertekend door de leden van die commissie. Het 
proces-verbaal wordt toegezonden aan alle inschrijvers door middel van 
TenderNed, “Berichten”. 
 
2.4.3 Gestanddoening 
 
De inschrijver dient zijn inschrijving gestand te doen gedurende 90 dagen na de dag 
waarop opening van de inschrijvingen heeft plaatsgevonden. 
2.4.4 Varianten van de inschrijver 
 
 Het indienen van varianten van de inschrijver is niet toegestaan. 
2.4.5 Bevoegdheid tot het doen van een inschrijving 
 
1. De inschrijving dient te zijn gedaan door een daartoe bevoegde 
vertegenwoordiger van de inschrijver. Zie ook artikel 2.4.1, punt 3. 
2. Binnen twee werkdagen na een daartoe ontvangen verzoek van de aanbesteder, 
door middel van TenderNed, “Berichten”, dient de inschrijver een (kopie van 
een) uittreksel uit het register van de Kamer van Koophandel te verstrekken, 
waarin is aangegeven wie namens de onderneming bevoegd is de inschrijving te 
ondertekenen 
Indien ondertekening geschiedt door een ander dan die is vermeld in het register 
dient tevens (een gewaarmerkte kopie van) de daartoe vereiste volmacht te 
worden verstrekt. 
3. Indien inschrijving geschiedt door een samenwerkingsverband van ondernemers 
(combinatie), al dan niet als vennootschap onder firma, dienen de in lid 2 
genoemde bescheiden door iedere ondernemer afzonderlijk te worden verstrekt. 
Zaaknummer: 31195102 
 
 Pagina 14 van 30 
 
 
 
4. Indien de inschrijver niet is gevestigd in Nederland dienen uittreksels en/of 
bescheiden te worden verstrekt waaruit de bevoegdheid blijkt, overeenkomstig 
de wettelijke bepalingen geldend in het land van vestiging. 
5. Indien blijkt dat de inschrijving is gedaan door een persoon die daartoe, op het 
moment dat de inschrijving werd gedaan, niet bevoegd was, wordt de 
inschrijving geacht niet te zijn gedaan. 
Zaaknummer: 31195102 
 
 Pagina 15 van 30 
 
 
 
3 Uitsluitingsgronden en geschiktheidscriteria 
3.1 Uitsluitingsgronden 
 
1. Een inschrijver die zich bevindt in één of meer van de omstandigheden genoemd in 
de artikelen 2.13.1 of 2.13.4 van het ARW 2016 wordt uitgesloten van deelneming 
aan de opdracht, overigens onverminderd het bepaalde in artikel 2.13.7 van het 
ARW 2016. Indien inschrijving geschiedt door een samenwerkingsverband van 
ondernemers (combinatie), al dan niet als vennootschap onder firma, wordt het 
samenwerkingsverband uitgesloten van deelneming aan de opdracht, wanneer één 
of meer van de ondernemers zich in één of meer van deze omstandigheden bevindt. 
2. Indien mocht blijken dat een andere natuurlijke of rechtspersoon, met wie de 
inschrijver beoogt te voldoen aan de geschiktheidseisen genoemd in paragraaf 3.3 
van dit inschrijvings- en beoordelingsdocument, zich bevindt in één of meer van de 
omstandigheden genoemd in de artikelen 2.13.1 of 2.13.4 van het ARW 2016, zal 
deze andere natuurlijke of rechtspersoon door de aanbesteder niet worden 
geaccepteerd en kan de inschrijver worden uitgesloten van deelneming aan de 
opdracht. 
3. Als bewijsmiddel verlangt de aanbesteder de documenten als genoemd in artikel 
2.13.6 van het ARW 2016.  
De bewijsmiddelen dienen te worden verstrekt binnen twee werkdagen na een 
daartoe ontvangen verzoek van de aanbesteder. 
4.  Indien de aanbesteder aanwijzingen heeft dat een inschrijver zich bevindt in één of 
meer van de omstandigheden genoemd in de artikelen 2.13.1 of 2.13.4 van het 
ARW 2016, maar er bij de aanbesteder onvoldoende informatie beschikbaar is om 
het uitsluiten van die inschrijver te motiveren, dan kan door de aanbesteder advies 
worden gevraagd aan het Bureau BIBOB (zie artikel 8 van de Wet Bevordering 
Integriteitsbeoordelingen door het Openbaar Bestuur (Wet BIBOB)). 
 De inschrijver over wie advies is gevraagd, wordt door de aanbesteder over de 
inhoud van dat advies geïnformeerd. 
 Het in dit lid bepaalde geldt mutatis mutandis voor ondernemers in een 
samenwerkingsverband dan wel andere natuurlijke of rechtspersonen bedoeld in lid  
3.2 Voorkennis en belangenverstrengeling 
 
1. De richtlijnen van Rijkswaterstaat ter voorkoming van voorkennis en 
belangenverstrengeling, zoals opgenomen in de nota ‘Scheiding van belang, Beleid 
tegen belangenverstrengeling bij de aanbesteding’ d.d. 14 september 2007 (zie 
http://www.rijkswaterstaat.nl/zakelijk/zakendoen-met-
rijkswaterstaat/inkoopbeleid/scheiden-van-belang.aspx ) zijn onverkort van 
toepassing op deze aanbesteding. 
2. Iedere inschrijver en natuurlijke of rechtspersoon op wiens financiële en 
economische draagkracht en/of technische bekwaamheid de inschrijver zich beroept, 
dient in het formulier UEA  aan te geven of er sprake is (geweest) van betrokkenheid 
bij de voorbereiding van de opdracht. Indien er sprake is van betrokkenheid bij de 
voorbereiding van de opdracht, kan er sprake zijn van voorkennis en/of 
belangenverstrengeling. 
3. De aanbesteder stelt de inschrijver in de gelegenheid om, ten genoegen van de 
aanbesteder, het in lid 2 bedoelde vermoeden te weerleggen en aan te tonen dat de 
eerlijke mededinging niet  wordt geschaad door de (eerdere) betrokkenheid. Een 
inschrijver kan worden uitgesloten van deelneming aan de opdracht indien het 
vermoeden bedoeld in lid 2 niet wordt weerlegd. 
Zaaknummer: 31195102 
 
 Pagina 16 van 30 
 
 
 
 
3.3 Geschiktheidscriteria 
 
1. Onverminderd het bepaalde in de paragrafen 2.3.5, 2.4.5 en 3.1 t/m 3.2 van dit 
inschrijvings- en beoordelingsdocument, komt voor de opdrachtverlening uitsluitend 
in aanmerking de inschrijver die, naar het oordeel van de aanbesteder, voldoet aan 
de in deze paragraaf gestelde geschiktheidscriteria. 
2. Met betrekking tot financiële en economische draagkracht worden geen 
geschiktheidseisen gesteld. 
3. Met betrekking tot technische bekwaamheid worden de volgende 
geschiktheidscriteria verlangd: 
De inschrijver moet aantoonbaar voldoen aan de voor de uitbesteding belangrijkste 
competenties, of moet beschrijven hoe deze competenties en kennis verkregen 
zullen worden gedurende het project (Zie ook de EMVI tabel), op gebied van:  
 
- De kwaliteitsborging betreft het onderzoek zelf alsook de data 
- De aanpak betreft onderzoeksmethodiek en toepasbaarheid/externe 
validiteit van de resultaten. 
 
De waardering van de competenties zal plaatsvinden aan de hand van indiening van 
a) een schr iftelijk projectplan inclusief referentie project( -en) – tenminste 1, 
maximaal 3, waarbij tevens van belang is welke bijdrage in de betreffende projecten 
geleverd is. 
b) een onderzoeksvoorstel inclusief verwijzingen naar wetenschappelijke 
publicaties/bronvermelding die de keuze achter de aanpak onderbouwen. 
 
Verstrekte persoonsgegevens zullen niet langer worden bewaard dan noodzakelijk of 
wettelijk verplicht tot ten hoogste twee jaren na oplevering, tenzij de gegevens met 
het oog op archivering in het algem een belang langer zouden moeten worden 
bewaard.  
Bedoelde persoonsgegevens, waaronder begrepen CV’s,  dienen derhalve in één of 
meer losse digitale bestanden bij de offerte te worden verstrekt, zodat dergelijke 
bestanden eenvoudiger uit systemen kunnen worden verwijderd 
 
4. De competenties van het aanbiedende bedrijf kunnen worden aangetoond door 
middel van referentieprojecten conform bijlage H bij dit Inschrijvings- en 
beoordelingsdocument. Voor de referentieprojecten geldt dat voor  
 elk van de genoemde competenties de inschrijver de referentieopdrachten, 
voorafgaande aan de uiterste datum voor ontvangst van de inschrijving, 
overeenkomstig deze vraagspecificatie in uitvoering heeft of deze volledig heeft 
uitgevoerd.  
 De referentieopdracht is op een vakkundige en regelmatige wijze uitgevoerd en 
opgeleverd binnen de overeengekomen termijn (verleend uitstel van oplevering 
daarin begrepen). De inschrijver verstrekt de aanbesteder bij inschrijving  een 
opgave, conform bijlage G bij dit Inschrijvings- en beoordelingsdocument, van de 
referentieopdrachten waarmee de inschrijver beoogt te voldoen aan de 
geschiktheidseisen, alsmede bewijsmiddelen, waaruit blijkt dat de gegevens met 
betrekking tot de referentieopdrachten juist zijn weergegeven. De inschrijver kan 
hiertoe gebruik maken van opdrachtgeververklaringen en/of 
accountantsverklaringen. 
 De aanbesteder is gerechtigd navraag te doen bij de betreffende opdrachtgever, dan 
wel inzage te verlangen in contractdocumenten betreffende de referentieopdrachten. 
 Om aan te tonen dat wordt voldaan aan de in dit lid gestelde geschiktheidseisen is 
toerekening van technische bekwaamheid op grond van referentieopdrachten of 
werkzaamheden uitgevoerd door andere ondernemers (in een 
Zaaknummer: 31195102 
 
 Pagina 17 van 30 
 
 
 
samenwerkingsverband), door onderaannemers, leveranciers, etc. uitsluitend 
mogelijk overeenkomstig het bepaalde in lid 5. 
5. Een inschrijver kan zich, om te voldoen aan de in deze paragraaf genoemde 
geschiktheidseisen beroepen op de financiële en economische draagkracht en/of 
technische bekwaamheid van andere natuurlijke of rechtspersonen.  
Indien de inschrijver zich beroept op de financiële en economische draagkracht en 
/of technische bekwaamheid van andere natuurlijke of rechtspersonen dient de 
inschrijver:  
a. de aanbesteder aan te tonen dat hij daadwerkelijk en onherroepelijk kan 
beschikken over de voor de uitvoering van de opdracht noodzakelijke middelen 
van die andere natuurlijke of rechtspersonen; en 
b. voor wat betreft de technische bekwaamheid, die andere natuurlijke of 
rechtspersonen ook daadwerkelijk en onherroepelijk in te zetten bij de uitvoering 
van de opdracht, voor zover het de onderdelen betreft waarop de technische 
bekwaamheid betrekking heeft. Indien de opdracht aan de inschrijver wordt 
verleend is hij tot deze inzet verplicht. 
6. De inschrijver verstrekt de aanbesteder, desgevraagd, binnen twee werkdagen na 
een daartoe ontvangen verzoek, bewijsmiddelen waaruit blijkt dat de inschrijver 
daadwerkelijk en onherroepelijk kan beschikken over de voor de uitvoering van de 
opdracht noodzakelijke middelen van de andere natuurlijke of rechtspersonen, 
alsmede, indien van toepassing, bewijsmiddelen waaruit blijkt dat de andere 
natuurlijke of rechtspersonen daadwerkelijk en onherroepelijk worden ingezet bij de 
uitvoering van de opdracht.  
Als bewijsmiddel kan onder meer dienen een ter zake gesloten (onderaannemings-) 
overeenkomst of een ter zake door de inschrijver en de andere natuurlijke of 
rechtspersoon opgestelde, gedateerde en rechtsgeldig ondertekende verklaring, 
zulks ter beoordeling van de aanbesteder. 
Zaaknummer: 31195102 
 
 Pagina 18 van 30 
 
 
 
4 Beoordeling en gunning 
4.1 Algemeen 
 
De beoordeling van de inschrijvingen en de uiteindelijke opdrachtverlening zal 
plaatsvinden op grond van de Beste Prijs-Kwaliteit Verhouding met de Economisch Meest 
Voordelige Inschrijving (EMVI). Om te bepalen welke inschrijving de economisch meest 
voordelige is, worden de inschrijvingen beoordeeld overeenkomstig de 
beoordelingsprocedure opgenomen in paragraaf 4.2. 
4.2 Gunningscriteria 
 
De opdracht wordt verleend aan de inschrijver die de economisch meest voordelige 
inschrijving heeft gedaan, mits de inschrijver een geldige inschrijving heeft gedaan, 
voldoet aan de gestelde geschiktheidseisen en overigens niet behoeft te worden 
uitgesloten van opdrachtverlening. 
 
Bij de beoordeling welke inschrijver de Beste Prijs-Kwaliteit Verhouding met de 
economisch meest voordelige inschrijving (EMVI) heeft gedaan worden de criteria 
gehanteerd als vermeld in bijlage C bij dit inschrijvings- en beoordelingsdocument.  
 
 
Zaaknummer: 31195102 
 
 Pagina 19 van 30 
 
 
 
5 Overige voorwaarden en regelingen 
5.1 Forumkeuze, rechtsbescherming 
 
1. In aanvulling op het gestelde in artikel 2.40 van het ARW 2016 wordt bepaald dat 
alle geschillen in het kader van de onderhavige aanbestedingsprocedure aanhangig 
dienen te worden gemaakt bij de (voorzieningenrechter van de) Rechtbank te ‘s-
Gravenhage. 
Een geschil wordt geacht aanhangig te zijn gemaakt door het uitbrengen van een 
dagvaarding. 
2. Overeenkomstig artikel 2.36 van het ARW 2016, zal de aanbesteder de 
gunningsbeslissing schriftelijk aan de inschrijvers mededelen.  
Indien een inschrijver bezwaren heeft tegen die beslissing dient hij binnen de in het 
ARW 2016 genoemde termijn van 20 kalenderdagen na verzending van de 
mededeling van de gunningsbeslissing een kort geding aanhangig te hebben 
gemaakt tegen die beslissing. Het geding is aanhangig vanaf de dag van 
dagvaarding (artikel 125 Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering). 
De genoemde termijn is een vervaltermijn. Dat wil zeggen dat indien een inschrijver 
niet binnen 20 kalenderdagen na verzending van de mededeling van de 
gunningsbeslissing daadwerkelijk een kort geding aanhangig heeft gemaakt, de 
betreffende inschrijver in kort geding geen bezwaar meer kan maken met betrekking 
tot die beslissing; zijn recht is dan verwerkt. De aanbesteder is in dat geval vrij om 
(verder) gevolg te geven aan de gunningsbeslissing. 
 
5.2 Kostenvergoeding 
 
Inschrijver(s) hebben geen recht op vergoeding van enigerlei kosten in het kader van 
deze aanbesteding 
 
5.3 Inkoopvoorwaarden 
 
Rijkswaterstaat – WVL wenst één opdrachtnemer te contracteren. 
De opdracht komt tot stand door het tweezijdig ondertekenen van een overeenkomst, 
welke als bijlage bij de publicatie van dit aanbestedingsdocument wordt gevoegd 
(Bijlage I). Op deze overeenkomst is de ARVODI-2018 van toepassing. Deze 
voorwaarden kunt u vinden op https://wetten.overheid.nl/BWBR0040889/2018-05-15 
Door het doen van een inschrijving geeft de inschrijver aan in te stemmen met de 
gevolgde aanbestedingsprocedure en conformeert de inschrijver zich volledig aan de 
inhoud van deze overeenkomst. 
Inschrijvingen waarin afwijkingen op de overeenkomst zijn opgenomen zijn ongeldig, 
conform het bepaalde in artikel 2.32 van het ARW 2018. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zaaknummer: 31195102 
 
 Pagina 20 van 30 
 
 
 
5.4 Intrekking inschrijving 
 
1. De inschrijver die voor de opdracht in aanmerking komt kan de aanbesteder 
verzoeken om zijn inschrijving te mogen intrekken, zulks tegen betaling van een 
afkoopsom aan de aanbesteder. 
2. Een verzoek tot intrekking moet schriftelijk worden gedaan. 
In het verzoek dient de inschrijver te verklaren dat hij zijn inschrijving wenst in te 
trekken. Hij vermeldt daarbij uitvoerig de redenen voor intrekking. 
Het verzoek moet zijn ondertekend door een daartoe bevoegde vertegenwoordiger 
van de inschrijver. Bij het verzoek voegt de inschrijver bewijsmiddelen (uittreksel 
Handelsregister, volmacht) waaruit de bevoegdheid blijkt. 
3. Het verzoek dient uiterlijk op de vijfde werkdag na de datum van verzending per 
email van de gunningsbeslissing van de aanbesteder aan de inschrijver, in het bezit 
te zijn van de aanbesteder. 
4. Bij intrekking van zijn inschrijving betaalt de inschrijver aan de aanbesteder een 
afkoopsom, zijnde de helft van het verschil tussen zijn fictieve inschrijvingssom en 
de fictieve inschrijvingssom van de inschrijver die opvolgend na hem voor de 
opdracht in aanmerking komt; een en ander met inachtneming van het bepaalde in 
lid 5. 
Indien een fictieve inschrijvingssom, in het kader van de aanbestedingsprocedure, 
niet wordt vastgesteld, betaalt de inschrijver aan de aanbesteder de helft van het 
verschil tussen zijn inschrijvingssom en de inschrijvingssom van de inschrijver die 
opvolgend na hem voor opdracht in aanmerking komt; een en ander met 
inachtneming van het bepaalde in lid 5. 
5. Het bedrag van de afkoopsom kan door de aanbesteder worden gematigd. De 
inschrijver kan evenwel geen rechten ontlenen aan deze matigingsbevoegdheid. 
Indien sprake is van een kennelijke vergissing in de inschrijving wordt, indien de 
jurisprudentie dit indiceert, geen afkoopsom in rekening gebracht. 
Het bedrag van de afkoopsom kan door de aanbesteder worden verhoogd, tot 
maximaal het volle verschil bedoeld in lid 4, in uitzonderlijke gevallen, onder meer 
afhankelijk van de redenen voor intrekking en/of motiveringsgebreken en/of de 
mate van verwijtbaarheid van tekortkomingen of gebreken in de inschrijving. 
6. Op verzoek van de inschrijver en/of de aanbesteder zal mondeling overleg 
plaatsvinden over de redenen van de inschrijver om zijn inschrijving in te trekken. 
7. Indien de aanbesteder het verzoek tot intrekking afwijst stelt hij de inschrijver 
daarvan schriftelijk in kennis. De inschrijving is dan niet ingetrokken. 
8. Indien de aanbesteder het verzoek tot intrekking toekent stelt hij tevens het bedrag 
van de afkoopsom vast. Hij stelt de inschrijver daarvan schriftelijk in kennis. Daarbij 
vermeldt de aanbesteder op welke wijze de afkoopsom aan de aanbesteder moet 
worden betaald.  
De inschrijver dient vervolgens uiterlijk binnen twee werkdagen na ontvangst per 
email van de kennisgeving van de aanbesteder, schriftelijk jegens de aanbesteder te 
verklaren of hij het bedrag van de afkoopsom aanvaardt. 
Indien de inschrijver het bedrag van de afkoopsom niet aanvaardt, dan wel indien 
zijn schriftelijke mededeling niet binnen genoemde twee werkdagen is ontvangen, 
dan is de inschrijving niet ingetrokken. 
Indien de inschrijver het bedrag van de afkoopsom aanvaardt en dit binnen 
genoemde termijn van twee werkdagen schriftelijk aan de aanbesteder kenbaar 
maakt, dan is de inschrijving ingetrokken op het moment van ontvangst door de 
aanbesteder van de kennisgeving van de inschrijver. De inschrijving wordt alsdan 
geacht niet te zijn gedaan. 
9. De aanbesteder is niet verplicht een ingetrokken inschrijving te retourneren. 
Indien de inschrijving is ingetrokken ontvangt de betreffende inschrijver géén 
eventuele ontwerpvergoeding. 
10. Het bedrag van de afkoopsom dient door de inschrijver te worden voldaan binnen 14 
kalenderdagen na ontvangst van de schriftelijke kennisgeving van de aanbesteder 
bedoeld in lid 7. Bij niet tijdige betaling is, zonder nadere aanmaning of 
Zaaknummer: 31195102 
 
 Pagina 21 van 30 
 
 
 
ingebrekestelling, rente verschuldigd tegen het percentage van de wettelijke 
handelsrente. 
 
Zaaknummer: 31195102 
 
 Pagina 22 van 30 
 
 
 
Bijlage   A Overzicht van documenten geüpload in 
TenderNed 
De volgende documenten zijn geüpload in TenderNed: 
 
 
 Ìnschrijvings- en beoordelingsdocument, inclusief bijlagen A t/m L; 
 Concept ARVODI onderzoeksovereenkomst EN-US bijlage I  
 De navolgende documenten dienen  te worden ingevuld en digitaal ondertekend te 
worden met PKI-certificaat:  
- Bijlage D: inschrijvingsbiljet; 
- Bijlage E: UEA (eigen verklaring)  
- Bijlage F: Verklaring inzake arbeidsbescherming; 
- Bijlage G: Gegevens omtrent technische bekwaamheid;  
- Bijlage H: Format, Staat van ontleding van de inschrijvingsprijs; 
- Bijlage L: model K verklaring bestuurder omtrent rechtmatigheid inschrijving 
 
 
 
 
  
Zaaknummer: 31195102 
 
 Pagina 23 van 30 
 
 
 
Bijlage   B Vereiste mapindeling bij inschrijving 
Deze checklist (voor een inschrijving, al dan niet op een perceel) geldt uitsluitend als 
hulpmiddel voor de indiening van documenten via TenderNed. 
De digitale bestanden moeten niet groter zijn dan 10 Mb en niet “te lange” 
bestandsnamen hebben. 
 
Gebruik in de documenten zelf zoveel mogelijk: 
- het opschrift ‘VERTROUWELIJK’; 
- het opschrift ‘Inschrijving 31195102’; 
- Naam en adresgegevens van de inschrijver. 
 
 
Prijsdocumenten 
 
In TenderNed toevoegen aan het tabblad “Prijs”: 
- Inschrijvingsbiljet - bijlage D,  
- format Staat van ontleding van de inschrijvingsprijs – bijlage I,  
 
   
Kwalitatieve documenten 
In TenderNed toevoegen in de tab Criteria (Kwaliteit).: 
- Alle kwalitatieve documenten voor de kwalitatieve beoordeling van de 
inschrijving als gesteld in paragraaf 2.3.3 en voortvloeiend uit bijlage C bij dit 
inschrijvings- en beoordelingsdocument. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zaaknummer: 31195102 
 
 Pagina 24 van 30 
 
 
 
 
Zaaknummer: 31195102 
 
 Pagina 25 van 30 
 
 
 
Bijlage   C EMVI-BPKV beoordelingsformat 
Zie separate bijlage 
Zaaknummer: 31195102 
 
 Pagina 26 van 30 
 
 
 
Bijlage   D Toelichting EMVI-criteria 
 
 
Bij de beoordeling welke inschrijver de economisch meest voordelige inschrijving heeft 
gedaan worden de onderstaande criteria gehanteerd: 
 
1. de inschrijvingssom; 
2. de gunningscriteria; 
 
De uitwerking van deze criteria is opgenomen in de Tabel EMVI-criteria welke als bijlage 
bij de Opdrachtomschrijving/vraagspecificatie -  Bijlage L is gevoegd. 
 
 
Toelichting op het rekenblad EMVI 
 
Kwaliteitscriteria, prestatiecriteria en maximale kwaliteitswaarde 
In het rekenblad EMVI wordt onderscheid gemaakt tussen kwaliteitscriteria en 
prestatiecriteria. Bij een prestatiecriterium wordt direct, dus zonder 
kwaliteitsbeoordeling, de behaalde kwaliteitswaarde berekend via vermenigvuldiging van 
het in de inschrijving opgenomen aantal prestatie-eenheden met de waarde per 
prestatie-eenheid. Bij kwaliteitscriteria is dat niet mogelijk en wordt de behaalde 
kwaliteitswaarde verkregen via een beoordelingscijfer. In het rekenblad EMVI is vermeld 
wat de maximaal te behalen kwaliteitswaarden zijn. Deze zijn zichtbaar gemaakt op het 
niveau subcriterium. 
 
Behaalde kwaliteitswaarde 
Voor elk (sub)criterium waarop de maximale kwaliteitswaarde zichtbaar gemaakt is, 
wordt een beoordelingscijfer gegeven. Bij het beoordelingscijfer 10 wordt de maximale 
kwaliteitswaarde toegekend. De relatie tussen ‘Beoordelingscijfer’ en ‘Behaalde 
kwaliteitswaarde’ is verder lineair. Onderstaande tabel bevat het overzicht van de 
beoordelingscijfers met bijbehorende kwaliteitswaarden. 
Beoordelingscijfer Waardering % van maximale 
kwaliteitswaarde 
10 Uitmuntend (maximaal denkbare 
meerwaarde) 
100 
9 Zeer goed 75 
8 Goed(aanzienlijke meerwaarde) 50 
7 Ruim voldoende 25 
6 Neutraal (geen meerwaarde) 0 
5 Onvoldoende -25 
4 Ruim onvoldoende - 50 
3 Slecht -75 
2 Zeer slecht - 100 
 
De lineaire relatie: ‘Behaalde kwaliteitswaarde’ = (‘Beoordelingscijfer’ – 6) / 4 * 
‘Maximale kwaliteitswaarde’. 
 
 
 
 
 
Beoordelingscijfer beneden 6 
Zaaknummer: 31195102 
 
 Pagina 27 van 30 
 
 
 
Indien een criterium niet voortbouwt op een eis en ook niet expliciet is bepaald dat op 
dit criterium een “knock-out” van toepassing is, zijn beoordelingscijfers lager dan 6 
mogelijk.  
 
Een beoordelingscijfer lager dan 6 is bijvoorbeeld mogelijk indien een aangeboden 
oplossing niet “state of the art” is, en de inschrijver dus een verouderd product of 
verouderde werkwijze aanbiedt terwijl betere alternatieven voorhanden zijn, terwijl 
andere inschrijvers wel een “state of the art”-inschrijving hebben ingediend. Toekennen 
van een beoordelingscijfer lager dan 6 kan ook gerechtvaardigd zijn als:  
- een door de inschrijver aangeboden werkwijze een nieuw of groter risico met 
zich meebrengt  
- niet of onvoldoende wordt ingegaan op hetgeen gevraagd wordt in het kader van 
de EMVI beoordeling. 
 
Indien een “knock-out” van toepassing is bij een te laag cijfer, vermeldt de aanbesteder 
expliciet op welk subcriterium c.q. onderdeel dit van toepassing is en vanaf welk cijfer 
afwijzing plaatsvindt (bijvoorbeeld bij een 4 of lager). Uiteraard kan dit voor meer dan 
één subcriterium gelden. 
 
N.B.: Bij een criterium dat dient ter stimulans tot leveren van een betere prestatie ten 
opzichte van een expliciete eis uit de vraagspecificatie c.q. programma van eisen en 
waarbij de inschrijving niet aan die eis voldoet, is geen sprake van een “knock-out” 
maar van een ongeldige inschrijving. Op grond daarvan dient afwijzing plaats te vinden. 
Geven van een beoordelingscijfer is dan niet meer aan de orde. Ook als een criterium 
betrekking heeft op een set van samenhangende eisen, leidt het niet voldoen aan één 
van de (basis-)eisen uit de vraagspecificatie c.q. programma van eisen reeds tot een 
afwijzing (zonder dat een EMVI-beoordeling wordt toegekend). 
 
 
 
De tabel EMVI criteria is separaat als bijlage C gevoegd. 
Zaaknummer: 31195102 
 
 Pagina 28 van 30 
 
 
 
Bijlage   E Inschrijvingsbiljet 
Zie separate bijlage 
 
 
 
 
 
 
 
Zaaknummer: 31195102 
 
 Pagina 29 van 30 
 
 
 
Bijlage   F Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument  
 
Het formulier Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA) voor 
aanbestedingsprocedures van aanbestedende diensten wordt als apart document in pdf-
format beschikbaar gesteld.  
 
Zaaknummer: 31195102 
 
 Pagina 30 van 30 
 
 
 
Bijlage   G Verklaring inzake de verplichtingen op 
het gebied van milieu-, sociaal en 
arbeidsrecht 
Zie separate bijlage

=== Document: bijlage c - emvi-bpkv beoordelingsformat_v2.0 ===
EMVI-BPKV-tabel t.b.v. offerteaanvraag Bijlage C
31195102
####
nr EMVI-BPKV-criterium nr Sub-criterium
Aandachtspunten waarop wordt 
beoordeeld
Maximale 
kwaliteitswaarde (€) 
(MK)
Beoordelings-
cijfer (BC)
Behaalde 
kwaliteitswaarde (€)
Doelstelling Opdrachtgever
Beschrijving van het doel dat de opdrachtgever met dit criterium wil bereiken Knock-out bij:
#N/B 575.000                    ∑subcriterium 1
1.1 Quality of research The degree in which the project plan 
accounts for actual roles, responsiblities and 
contribution of all the project team 
members;
quality and relevance of previous peer-
reviewed publications.
This can be demonstrated by  papers 
published on these research themes, reports 
submitted and from CV's / resumes.
385.000                    
= (BC-6)/4 * MK
Rijkswaterstaat wants to accomplish a good quality projectplan and a good quality of the end 
product.
5 of lager
1.2 Quality control of data The projectplan demonstrates the accu racy 
in determining the temporary threshold shift 
(the time between exposure and measuring 
the threshold shift and the lowest 
measurable level of threshold shift ) and 
determined with enough repetitions based 
on literature for comparable research for 
each hearing frequency tested.
190.000                    
etc..
Rijkswaterstaat wants to have an adequate accuracy of measurements and results that can be 
used in the calculations in the cumulative effects of underwater sound for the harbour porpoise 
in the Dutch 'KEC'.
#N/B 320.000                    ∑subcriterium 2
2.1 Description of the methods The degree to which the the method s are 
clear, precise and detailed enough for the 
commissioner to have confidence in the 
quality and applicability of the results of the 
methods;
The relevance of risks identified and 
mitigation measures proposed.
190.000                    
Rijkswaterstaat would like to know how the contracting party is planning to achieve the results 
based on the description in the project plan and which expertise in the team will be utilised in 
what manner and how much time different members will be contributing to the project.
2.2 Quality and applicab ility of the 
results
The proposal shows how the contractor will 
ensure that the data collected and results 
produced can be used to demonstrate a 
wider applicability of the results to more 
types of vibropiling sounds than just the 
vibropiling sounds tested. 
130.000                    
As vibropiling is a reasonable newer form of piling and as the developments in this field 
continue, Rijkswaterstaat would like to be able to apply the results of this study to all forms of 
vibropiling. It is not feasible to carry out this study each time a new type of hammer is 
developed.
Totaal kwaliteitswaarde kwaliteitscriteria 895.000                    A (= ∑kwal.crit)
Totaalscore kwaliteitwaarde
A+B
Inschrijvingsprijs IP
Fictieve inschrijvingsprijs IP -/- (A+B)
 Fictieve inschrijfprijs 
Zaaknr.
Omschrijving project
Kwaliteitsborging
Demonstrable by a written project plan 
including reference projects.
Max. 15 pages A4, Verdana 9 excl. list of 
references.
1
Aanpak
Demonstrable by a written and/or illustrated 
research proposal.
Max. 15 pages A4, Verdana 9 excl. list of 
references.
2
 Gedrag van bruinvis gerelateerd aan vibro piling

=== Document: bijlage e  - inschrijvingsbiljet ===
Bijlage F   -   Inschrijvingsbiljet   behorende bij de  Openbare Europese Aan besteding  Gedrag van de bruinvis gerelateerd aan  vibropiling   t.b.v. Rijkswaterstaat De hierna te noemen inschrijver(s): A) … 1) gevestigd te  … 2) Inschrijvingsnummer Kamer van Koophandel:  … 3) B) … 1) gevestigd te  … 2) Inschrijvingsnummer Kamer van Koophandel:  … 3) C) … 1) gevestigd te … 2) Inschrijvingsnummer Kamer van Koophandel:  … 3) D) … 1) gevestigd te  … 2) Inschrijvingsnummer Kamer van Koophandel:  … 3) verklaart (verklaren) zich door ondertekening dezes bereid de uitvoering van  Gedrag van de bruinvis gerelateerd aan  vibropiling   ten behoeve van Rijkswaterstaat ,  A an te nemen voor een  vast  bedrag,  ( de omzetbelasting daarin niet begrepen, van: € …..,-  Het bedrag van de ter zake verschuldigde omzetbelasting bedraagt: €……,-  De inschrijvers wijzen als gemachtigde om hen voor alle zaken te vertegenwoordigen aan, de hierboven  onder (A) genoemde inschrijver. De inschrijver(s) verklaart (verklaren) deze inschrijving te doen overeenkomstig de bepalingen van  de ARVODI, 2018  en met inachtneming van de bepalingen en de gegevens zoals deze zijn omschreven in de aanbestedingsdocumenten. Gedaan te ……………………op ……………… (plaats en datum) De inschrijver(s), A)… (handtekening) … (naam en functie) B)… (handtekening) … (naam en functie) C)… (handtekening) … (naam en functie) D)… (handtekening) … (naam en functie) Toelichting: 1) Bij een natuurlijke persoon naam en voornamen voluit, bij een rechtspersoon de statutaire naam.  2) Bij een natuurlijke persoon de woonplaats, bij een rechtspersoon de vestigingsplaats, met volledig adres en zo nodig vermelding van de provincie en het land. 3) Inschrijvingsnummer van het handelsregister of een overeenkomstig register van het land van vestiging van de onderneming 4) Inschrijvingsprijs in cijfers. 5) Inschrijvingsprijs in letters. 6) Bedrag van de omzetbelasting in cijfers. 7) Bedrag van de omzetbelasting in letters. 8) Deze aanwijzing is alleen van toepassing, indien de inschrijving door twee of meer inschrijvers gezamenlijk geschiedt. Let op: In geval van een gezamenlijke inschrijving, dienen alle inschrijvers het formulier in te vullen en te ondertekenen. Dit document dient te zijn ondertekend door een daartoe bevoegde vertegenwoordiger van de inschrijver, door middel van een  gekwalificeerde elektronische handtekening met beveiligingsniveau IV  (PKIoverheid certificaat of EU  Qualified   certificaat) , Natte handtekening voor onder inschrijvers is ook mogelijk.