=== Document: bijlage 1 programma van eisen ===
vng.nl
 
 
Vereniging van Nederlandse Gemeenten 
 
Bijlage 1 Programma van Eisen 
 
Nr. Algemeen 
1. De voertaal, in woord en geschrift is, tenzij anders overeenkomen, de 
Nederlandse taal, met uitzondering van internationaal gebruikte 
terminologie 
2. Opdrachtnemer documenteert en archiveert alle ontvangen en 
opgestelde documenten van of ten behoeve van Opdrachtgever 
uitgevoerde diensten en middelen, om deze te allen tijde op verzoek 
kosteloos digitaal te kunnen overhandigen aan Opdrachtgever.. 
3. Opdrachtnemer is op verzoek binnen twee (2) werkdagen beschikbaar 
om persoonlijk, op een door de aanbestedende dienst te bepalen 
locatie, aanwezig te zijn t.b.v. bijvoorbeeld een teamoverleg. 
4. Alle communicatie in de uitvoering van de verkiezing en geleverde 
producten (zoals een website) etcetera dienen toegankelijk zijn (o.a. 
volgens de laatste standaarden van digitale toegankelijkheid). We 
verwachten ook dat dit binnen de prijsstelling is meegenomen. 
5. Alle producten, informatie en data die voortkomen uit de uitvoering van 
de opdracht zijn en blijven eigendom van de VNG. Het is 
Opdrachtnemer niet toegestaan deze in te zetten voor andere 
doeleinden/opdrachten. 
 
Nr. Verkiezing Meest toegankelijke gemeente van Nederland 2024 
4. Bij het uitvoeren van de verkiezing zoekt Opdrachtnemer aansluiting bij 
bestaande producten en bijeenkomsten van Iedereen doet mee! en 
partners waaronder Niets Over Ons Zonder Ons (te vinden op 
www.vng.nl /iedereen-doet-mee ). 
5. Opdrachtnemer dient aan te sluiten bij bestaande producten en 
bijeenkomsten van Iedereen doe mee! en partners (te vinden op 
www.vng.nl/iedereen-doet-mee). Denk met name aan de Handreiking 
Lokale Inclusie Agenda en Zelfscan VN-verdrag Handicap. 
6. Opdrachtnemer borgt dat er uiterlijk eind Q1 2024 een aftrap heeft 
plaatsgevonden met landelijke aandacht waarbij de start van de 
verkiezing gecommuniceerd is, inclusief promotie. 
7. Opdrachtnemer dient bij de start het verkiezingsprocesduidelijk en 
transparant op papier te hebben staan. 
8. Opdrachtnemer borgt dat de verkiezing bestaat uit minimaal twee (2) 
rondes. De laatste ronde wordt beoordeeld door de vakjury die 
uiteindelijk tot de winnende gemeente komt. 
 
 
Vereniging van Nederlandse Gemeenten  
Nr. Verkiezing Meest toegankelijke gemeente van Nederland 2024 
9. Na de eerste ronde van de verkiezing is Opdrachtnemer 
verantwoordelijk om bij de desbetreffende gemeenten de sociale, 
informatieve en fysieke toegankelijk in de praktijk te onderzoeken. 
10. Opdrachtnemer borgt dat per persoon maximaal één keer gestemd 
wordt op de meest toegankelijke gemeente. Op welke wijze een stem 
uitgebracht kan worden, is aan Opdrachtnemer. De AVG richtlijnen 
dienen hierbij in acht genomen te worden. 
11. Bij de verkiezing wordt gekeken naar de eerder genoemde onderwerpen 
(te weten: fysieke, sociale en informatieve toegankelijkheid). Er is geen 
prijs te behalen per onderwerp, er is slechts een totaalprijs te behalen. 
Opdrachtnemer zorgt voor het uitgeven van twee prijzen, te weten: 
1. Eén prijs voor de meest toegankelijke gemeente van Nederland. Deze 
prijs moet de gemeente stimuleren een actieve ambassadeur te blijven 
(of te worden) van inclusie van mensen met een beperking en van 
toegankelijkheid. 
2. Eén aanmoedigingsprijs voor een gemeente die grote stappen heeft 
gemaakt omtrent inclusie van mensen met een beperking en van 
toegankelijkheid. 
12. Opdrachtnemer geeft de gemeenten en de VNG vrije beschikking over 
alle informatie/gegevens die per gemeente is verzameld tijdens de 
verkiezing. Alle informatie die wordt opgehaald dient in zijn geheel 
beschikbaar te worden gesteld aan de desbetreffende gemeente, zodat 
die de mogelijkheid heeft de punten verder uit te werken. Deze 
informatie kan alleen door de gemeente zelf en de VNG opgevraagd 
worden. 
 
 
Nr. Levering en personeel 
13. Opdrachtnemer staat er voor in dat zijn werknemers dan wel door hem 
in te schakelen derden desgevraagd kunnen beschikken over een 
geldige Verklaring Omtrent het Gedrag (VOG). 
 
 
 
Vereniging van Nederlandse Gemeenten  
Nr. Communicatie 
14. Opdrachtnemer stelt gedurende de duur van de overeenkomst voor de 
VNG een vast contactpersoon beschikbaar, die fungeert als het eerste 
aanspreekpunt. 
Bovendien draagt Opdrachtnemer zorg voor een vaste plaatsvervanger 
bij afwezigheid, met minimaal hetzelfde functieprofiel. De 
contactpersoon van Opdrachtnemer is in ieder geval telefonisch 
bereikbaar tussen 09:00 en 17:00 uur op werkdagen en reageert 
binnen één (1) werkdag op e-mail. 
15. Minimaal twee (2) keer per maand vindt er een overleg plaats tussen 
Opdrachtnemer en Opdrachtgever over de voortgang en eventueel te 
nemen beslissingen/uit te voeren acties. Eén (1) keer per maand 
ontvangt Opdrachtgever een schriftelijke voortgang van 
Opdrachtnemer. 
16. Opdrachtnemer draagt zorg voor een evaluatie met Opdrachtgever na 
het afronden van de verkiezing. Dit gesprek vindt kosteloos plaats op 
een door Opdrachtgever aangewezen locatie. Opdrachtnemer beheert 
hiertoe de agenda en de verwerking van het gesprek in een verslag dat 
binnen vijf (5) werkdagen aan de VNG wordt overhandigd. Daarnaast 
zal Opdrachtnemer ervoor zorgen dat deze managementrapportage 
voorafgaand aan de evaluatie digitaal beschikbaar is. 
De evaluatie zal gaan over zowel de verkiezing als de 
bewustwordingscampagne. Dit bestaat minimaal uit: 
- Overzicht van communicatiemomenten en -acties; 
- Overzicht van proces van verkiezing; 
- Inzicht in bereik (gemeenten en inwoners); 
- Geleerde lessen, wat had beter gekund, tips voor een volgende keer. 
 
Uiterlijk in de eerste helft van december 2024 dient er een afsluitend 
gesprek met Opdrachtgever gevoerd te worden. Minimaal één (1) week 
van tevoren dient het evaluatiedocument naar Opdrachtgever verstuurd 
te worden. 
17. Als de VNG of Opdrachtnemer behoefte heeft aan een tussentijds 
gesprek dient dit binnen één (1) week plaats te vinden. 
 
Nr. Commercieel 
18. De door Opdrachtnemer aangeboden prijzen en tarieven dienen te zijn 
gesteld exclusief BTW en inclusief overige belastingen, heffingen, 
verzekeringen, parkeerkosten en/of overige verblijfskosten en alle 
overige denkbare kosten. De prijzen dienen gesteld te zijn in euro’s. De 
door Opdrachtnemer opgegeven tarieven dienen all-in tarieven te zijn. 
 
 
Vereniging van Nederlandse Gemeenten  
Nr. Commercieel 
19. Overige kosten, buiten het opgegeven bedrag om, worden tijdens de 
contractduur niet geaccepteerd, tenzij anders overeengekomen in 
afstemming met Opdrachtgever. 
20. Alle te voeren gesprekken tussen Opdrachtnemer en Opdrachtgever in 
het kader van relatie- en/of contractmanagement dienen kosteloos te 
zijn voor Opdrachtgever en worden geacht bij de opgegeven tarieven te 
zijn inbegrepen.

=== Document: nota van inlichtingen ea vmtg ===
Nota van Inlichtingen 
 
 
Betreft Nota van Inlichtingen Datum 3 oktober 2023 
Van VNG Ref. VNG-VMTG24 
Project Verkiezing Meest Toegankelijke Gemeente van Nederland 2024 
 
Toelichting: Onder het kopje ‘betreft’ dient u zo specifiek mogelijk aan te geven welk 
document van de aanbestedingsstukken het betreft, gespecificeerd naar paragraaf/pagina.  
Bij de vraag dient ook zoveel mogelijk een voorstel te worden gedaan voor de door de 
onderneming gewenste aanpassing/uitkomst. 
Het aantal vragen kan door de inschrijver conform het gegeven format worden uitgebreid. 
 
 
Nr. Betreft  Vraag 
1.   In hoeverre moet de aanpak aansluiten bij de werkwijze 
van vorige edities? 
Antwoord Zie aanbestedingsleidraad: elementen die we willen behouden zijn opgenomen 
(bijvoorbeeld: minimaal 2 rondes en 2 prijzen) in de aanbestedingsleidraad. 
Voor het overige staan we open voor de creativiteit van de inschrijver. 
 
Nr. Betreft  Vraag 
2.   Welke uitgangspunten of lessen uit vorige edities zijn 
relevant voor onze aanbieding? 
Antwoord Uitgangspunten en elementen van vorige edities die we willen behouden zijn 
opgenomen in de aanbestedingsleidraad. Zie verder ook antwoord bij vraag 1.  
 
Nr. Betreft  Vraag 
3. Aanbestedingslei-
draad, art. 2.2, 
p.8 
Wat zijn de geleerde lessen van de eerdere verkiezing uit 
2021? Is van dit project een evaluatie beschikbaar en 
kunnen wij deze ontvangen? 
Antwoord De geleerde lessen en punten uit evaluatie hebben we verwerkt in de 
aanbestedingsleidraad.  
 
  
 
Nr. Betreft  Vraag 
4. Aanbestedingsleidr
aad, paragraaf 2.3 
Wanneer beschouwt de VNG de derde editie (tweede keer 
door VNG georganiseerd) van de verkiezing als een 
succes? 
 
Antwoord Wanneer de doelstellingen uit paragraaf 2.3 worden behaald.  
 
Nr. Betreft  Vraag 
5.  In hoeverre verwachten jullie een vernieuwende aanpak 
of voortbouwende aanpak ten opzichte van vorige 
edities? Kunt u dit beschrijven? 
Antwoord Zie antwoord 1.  
 
Nr. Betreft  Vraag 
6.  Is inschrijver vrij als het gaat om kiezen van (grafische) 
communicatie stijl of hebben jullie hierin al kaders vanuit 
vorige verkiezingen? 
Antwoord We hebben kaders – voortbouwend op de stijl van de vorige editie. Maar we 
staan open voor creativiteit van de inschrijver. Absolute eis is in ieder geval 
dat alle communicatie optimaal toegankelijk is, representatief voor de 
diversiteit van de doelgroep en passend bij het doel van de verkiezing. 
 
Nr. Betreft  Vraag 
7. Aanbestedingsleid
draad, art. 5.4.2, 
p. 29 
Er staat: “Onderdeel van de opdracht is een brede 
bewustwordingscampagne”.  
Is er bestaande vormgeving die gebruikt kan worden en 
dan voor ons beschikbaar komt? Of is er behoefte aan 
een nieuwe/eigen stijl voor de verkiezing – zo ja, zijn 
daar bepaalde voorwaarden aan verbonden en welke 
dan?  
Antwoord Zie antwoord vraag 6. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nr. Betreft  Vraag 
8. Aanbestedingslei-
draad, art. 2.3,  
p. 10 
Er staat dat de inschrijver verantwoordelijk is voor “…het 
zoeken naar aansluiting bij de bestaande plannen van de 
VNG voor de uitvoering van de verkiezing. Denk aan 
bijeenkomsten die al worden georganiseerd…”. Ook in het 
Programma van Eisen staat dat inschrijver dient aan te 
sluiten bij bestaande producten en bijeenkomsten van 
Iedereen doe mee! en partners. 
Is al bekend welke bijeenkomsten worden georganiseerd 
waar de verkiezing bij aan kan sluiten? 
Antwoord Nee, dat is nog niet bekend. Wordt in overleg met het projectteam Iedereen 
Doet Mee! bepaald tijdens uitvoering van de opdracht.  
 
Nr. Betreft  Vraag 
9. Aanbestedingsleidr
aad 
Speelt de Nationale Strategie die door VWS wordt 
opgesteld met stakeholders en ervaringsdeskundigen een 
rol bij de invulling of de thematiek van de verkiezing? 
Antwoord De nationale strategie is nog niet vastgesteld. In dit stadium is dus niet te 
zeggen hoe deze een rol zou kunnen spelen. We sluiten niet uit dat het een rol 
zou kunnen spelen.  
 
Nr. Betreft  Vraag 
10  De jury wordt bepaald, staat het de inschrijver vrij om de 
selectieprocedure (bijvoorbeeld via en met inwoners) 
mede te bepalen? 
Antwoord Nee.  
 
Nr. Betreft  Vraag 
11. Aanbestedingslei-
draad, art. 2.3,  
p. 12 
Er staat dat de vakjury wordt samengesteld door de 
aanbestedende dienst.  
Bestaat deze vakjury al? Zo ja, uit wie bestaat de 
vakjury? Zo nee, wanneer wordt de vakjury 
samengesteld? 
Antwoord Nee, bestaat nog niet. Deze wordt door de aanbestedende dienst 
samengesteld in het begin van de uitvoering, dus begin 2024. 
 
 
 
 
 
Nr. Betreft  Vraag 
12. Aanbestedingsleidr
aad, paragraaf 2.3 
Staat het vast dat er 1 prijs voor de winnaar wordt 
uitgereikt en 1 aanmoedigingsprijs? Of staat de VNG open 
voor een alternatief awardsformat met meerdere prijzen? 
 
Antwoord Ja, het staat vast. Nee, we staan niet open voor een alternatief.  
 
Nr. Betreft  Vraag 
13. Aanbestedingslei-
draad, art. 2.3,  
p. 11 
Er staat: “De verkiezing wordt bij gemeenten uitgevoerd 
met betrekking tot fysieke, sociale en informatieve 
toegankelijkheid”. 
Wij weten niet zeker of wij goed begrijpen wat u bedoelt 
met 'de verkiezing wordt bij gemeenten uitgevoerd...'. 
Kunt u toelichten wat u bedoelt met uitvoer bij 
gemeenten? 
Antwoord Bedoeld wordt dat gemeenten de deelnemers aan de verkiezing zijn. De zin 
zou ook kunnen worden gelezen als ‘De verkiezing wordt onder gemeente 
uitgevoerd…’. Er wordt niet per se fysieke locatie bedoeld.  
 
Nr. Betreft  Vraag 
14. Aanbestedingslei-
draad, art. 2.5,  
p. 12 
De aanvangsdatum voor de overeenkomst is 1 januari 
2024. Er staat geen einddatum genoemd. Wat is de 
beoogde einddatum van de overeenkomst?  
Antwoord De overeenkomst eindigt wanneer de verkiezing heeft plaatsgevonden en is 
geëvalueerd. De verkiezing zal plaats vinden tijdens de Week van 
Toegankelijkheid 2024 (oktober).  
 
Nr. Betreft  Vraag 
15. Aanbestedingsleidr
aad 
Heeft de VNG al een specifieke datum op het oog 
wanneer de winnaar bekend wordt gemaakt? 
 
Antwoord De winnaar zal bekend worden gemaakt tijdens de verkiezing in de week van 
de Toegankelijkheid 2024 (oktober). De specifieke dag in die week wordt in 
overleg vastgesteld.  
 
Nr. Betreft  Vraag 
 
16. Aanbestedingsleidr
aad, art. 4.2.2,  
p. 22 
Er staat: “Inschrijver verklaart dat hij in het bezit is van 
een bedrijfs- en beroepsaansprakelijkheidsverzekering”. 
Klopt dit, moet een inschrijver beide verzekeringen 
hebben?  
Voorstel wijziging tekst: “Inschrijver verklaart dat hij in 
het bezit is van een bedrijfs- of 
beroepsaansprakelijkheidsverzekering”. 
Antwoord De beroepsaansprakelijkheidsverzekering komt te vervallen. Wijziging tekst: 
“Inschrijver verklaart dat hij in het bezit is van een 
bedrijfsaansprakelijkheidsverzekering”. 
 
Nr. Betreft  Vraag 
17. Bijlage 5 UEA Het UEA formulier kunnen wij niet openen, kan die 
opnieuw worden verzonden in een ander format 
eventueel? 
 
Antwoord U kunt het niet openen omdat een interactief PDF niet geopend kan worden in 
een browser. U dient de UEA op te slaan op uw computer om vervolgens te 
openen met Adobe Acrobat Reader.   
 
Nr. Betreft  Vraag 
18. Aanbestedingsleidr
aad, art. 4.2.5,  
p. 24 
Er staat: “Opdrachtnemer is verplicht ten minste vijf 
(5)% van de loonsom exclusief BTW in te zetten ten 
behoeve van social return”. 
Graag een nadere duiding en uitleg hoe dit ingevuld 
kan/mag worden? 
Antwoord Zie antwoord vraag 20. 
 
Nr. Betreft  Vraag 
19. Aanbestedingsleidr
aad, art. 4.2.5,  
p. 24 
Er staat: “Opdrachtnemer is verplicht ten minste vijf 
(5)% van de loonsom exclusief BTW in te zetten ten 
behoeve van social return”. 
Gaat het alleen om de loonsom van de hoofdinschrijver? 
Of worden ook de onderaannemers meegeteld? Probleem 
is dan dat de hoofdaannemer deze niet kent, en dat 
uitgegaan moet worden van de in rekening gebrachte 
tarieven, die uiteraard hoger zijn dan de loonsom.  
Antwoord Zie antwoord vraag 20 – het gaat om 5% van de totale opdrachtwaarde.  
 
 
Nr. Betreft  Vraag 
20. Aanbestedingsleidr
aad, art. 4.2.5,  
p. 24 
Er staat: “Deze social-return-verplichting kan door 
opdrachtnemer gedurende de looptijd van de onderhavige 
overeenkomst uitsluitend worden ingevuld door middel 
van: arbeidsparticipatie, maatschappelijke activiteiten, 
stage voor werkzoekenden”. 
 
Kan dit volgens social return / SROI 2.0?  
Hierbij een voorstel voor wijziging van de tekst:  
Social return 
Het is de taak van de overheid om mensen met een 
afstand tot de arbeidsmarkt te ondersteunen. Zodat 
iedereen zoveel mogelijk meedoet in de samenleving en 
uitzicht houdt op werk en inkomen. Meer 
achtergrondinformatie leest u in de Handleiding Social 
Return van het Rijk of vindt u op de website 
www.maatwerkvoormensen.nl. 
 
 
Wij vinden social return belangrijk en willen graag impact 
creëren en tegelijkertijd dat het proportioneel blijft. 
Hierdoor geven wij u de mogelijkheid een vrije invulling 
aan social return te geven. Dit mag zowel direct als 
indirect verband houden met de opdracht. 
De voorwaarde is dat er minimaal 5% van de 
opdrachtwaarde tijdens de looptijd van de Overeenkomst 
wordt gebruikt aan social return. 
Dit plan van aanpak wordt een onderdeel van de 
Overeenkomst. 
 
U maakt na gunning een Plan van aanpak Social return. 
In dit plan van aanpak beschrijft u hoe u social return 
gaat toepassen bij de uitvoering van de Overeenkomst. 
Het plan van aanpak bevat in ieder geval: 
• De wijze waarop u impact creëert; 
• De manier waarop u het afgesproken percentage 
realiseert; 
• De rolverdeling; 
• De randvoorwaarden; 
• De planning. 
De invulling moet controleerbaar zijn en wordt besproken 
met de Opdrachtgever. 
Antwoord Dit tekstvoorstel wordt overgenomen. Dat betekent dus dat na de gunning 
opdrachtnemer hiervoor een concreet voorstel moet uitwerken.  
 
 
 
Nr. 
Betreft  Vraag 
21. Bijlage 7 Concept 
Overeenkomst, 
art. 5.1, p. 6 
Er staat in artikel 5.1: “Op afroep verricht Opdrachtnemer 
aanvullende werkzaamheden op basis van uurtarieven. 
De aanneemsom en afroeptarieven staan vermeld in de 
calculatie”.  
Is “op afroep” en zijn “afroeptarieven” wel van toepassing 
bij dit project? Zo ja, gaat het dan om de tarieven in het 
prijzenblad? 
Antwoord 
 
 
Wij verwachten dat de opdracht uitgevoerd kan worden voor de prijs die de 
inschrijver in het prijzenblad vermeld. Deze prijs is inclusief alle bijkomende 
kosten. Indien de aanbestedende dienst toch vindt dat meerwerk aan de orde 
is, is dit op afroep op basis van de uurtarieven die genoemd zijn in het 
prijzenblad. 
 
Nr. Betreft  Vraag 
22. Bijlage 7 Concept 
Overeenkomst, 
art. 5.2, p. 6 
In artikel 5.2 staat een voorstel voor betaling.  
Onze voorkeur gaat uit naar betaling per kwartaal. 
Voorstel voor wijziging van de tekst: 
De aanneemsom wordt in vier gelijke delen per jaar 
achteraf gefactureerd (A-Factuur). Hiervoor wordt 
maximaal eenmaal per kwartaal een verzamelfactuur 
gestuurd door Opdrachtnemer aan Opdrachtgever. 
En: 
Facturering van werkzaamheden die op basis van 
nacalculatie plaatsvinden geschiedt eenmaal per kwartaal 
achteraf op basis van daadwerkelijke verrichte 
werkzaamheden 
Antwoord Facturatie per kwartaal is akkoord. 
 
Nr. Betreft  Vraag 
23. Aanbestedingsleidr
aad, paragraaf 4.3 
Is het mogelijk om de accountantsverklaring in te dienen 
na de voorlopige gunning, omdat hier kosten aan 
verbonden zijn? 
 
Antwoord Alle bewijsstukken ter verificatie, inclusief de accountantsverklaring, dienen 
aangeleverd te worden na voorlopige gunning door de (voorlopig) gegunde 
partij.

=== Document: bijlage 8 model verwerkersovereenkomst ===
vng.nl
 
 
Vereniging van Nederlandse Gemeenten 
 
 
Verwerkersovereenkomst uitvoering <…………………………> 
 
Verwerkersovereenkomst uitvoering <naam 
hoofdovereenkomst> 
V2.2 
De Vereniging van Nederlandse Gemeenten, gevestigd te Den Haag, KVK-nummer <nummer>, verder te 
noemen Verwerkingsverantwoordelijke, hierbij rechtsgeldig vertegenwoordigd door de < heer of mevrouw> 
<persoonsnaam>, <functie> 
 
en  
 
<Bedrijf>, gevestigd te <plaatsnaam>, KVK-nummer <nummer>verder te noemen Verwerker, hierbij 
rechtsgeldig vertegenwoordigd door de <de heer of mevrouw>, <persoonsnaam> , <functie>,  
 
hierna afzonderlijk te noemen “Partij”, of gezamenlijk “Partijen” 
 
Overwegen het volgende: 
a) Partijen hebben op <datum> de <titel hoofdovereenkomst>, hierna Hoofdovereenkomst, afgesloten, op 
grond waarvan Verwerker de volgende dienst(en) levert aan de Verwerkingsverantwoordelijke: 
<specificatie dienst(en)>; 
b) Verwerker verwerkt voor de uitvoering van de Hoofdovereenkomst Persoonsgegevens voor 
Verwerkingsverantwoordelijke; 
c) Op de verwerking van Persoonsgegevens door Verwerker zijn de Algemene Verordening 
Gegevensbescherming (AVG) en de Uitvoeringswet AVG (UAVG) van toepassing;  
d) Partijen willen in aanvulling op de AVG en de UAVG de volgende afsprak en over de verwerking van 
Persoonsgegevens vastleggen in deze verwerkersovereenkomst (hierna: de Verwerkersovereenkomst);  
 
En komen het volgende overeen: 
 
Artikel 1 Definities 
1.1 Begrippen uit de AVG en de UAVG die in deze Verwerkersovereenkomst worden ge bruikt, hebben 
dezelfde betekenis. 
1.2 Bijlagen: aanhangsels bij deze Verwerkersovereenkomst, die onlosmakelijk deel uitmaken van deze 
Verwerkersovereenkomst. 
 
Artikel 2 Ingangsdatum en duur 
2.1 Deze Verwerkersovereenkomst gaat in op het moment dat de Hoofdovereenkomst tot stand is 
gekomen, tenzij Partijen anders overeenkomen. 
2.2 Deze Verwerkersovereenkomst eindigt op het moment dat Verwerker de verwerking van 
Persoonsgegevens op grond van de Hoofdovereenkomst heeft beëindigd en de afspraken over het 
teruggeven en/of wissen van Persoonsgegevens zijn nagekomen.  
 
  
 
 
Vereniging van Nederlandse Gemeenten 
 
 
Verwerkersovereenkomst uitvoering <…………………………> 
 
2/5 
Artikel 3 Onderwerp van deze Verwerkersovereenkomst 
3.1 Verwerker verwerkt de door of via Verwerkingsverantwoordelijke ter beschikking gestelde 
Persoonsgegevens uitsluitend in opdracht van Verwerkingsverantwoordelijke voor de uitvoering van 
de Hoofdovereenkomst en uitsluitend overeenkomstig schriftelijke instructies van 
Verwerkingsverantwoordelijke, tenzij een op Verwerker van toepassing zijnde Unierechtelijke of 
lidstaatrechtelijke wettelijke bepaling hem tot verwerking verplicht. In dat geval zal Verwerker 
Verwerkingsverantwoordelijke, voorafgaand aan de verwerking, daarvan zonder onredelijke 
vertraging in kennis stellen, tenzij die wetgeving deze kennisgeving om gewichtige redenen van 
algemeen belang verbiedt. 
3.2 De door Verwerker uit te voeren verwerkingen staan beschreven in tabel 1 van Bijlage 1.  
 
Artikel 4 Inhoudelijke afspraken 
4.1  Beveiligingsmaatregelen 
Verwerker zorgt voor passende technische en organisatorische maatregelen om de 
Persoonsgegevens goed te beveiligen, zoals bedoeld in artikel 32 AVG. De wijze waarop Verwerker de 
passende technische en organisatorische maatregelen aantoont, staat in Bijlage 2.  
4.2 Audits 
Verwerker verleent alle benodigde medewerking aan audits uitgevoerd door een gecertificeerde 
auditor over de nakoming van de afspraken binnen deze Verwerkersovereenkomst en Bijlagen, tenzij 
Verwerker door middel van een geldige certificering, die periodiek door een geaccrediteerde 
instelling wordt getoetst, heeft aangetoond dat Verwerker de gemaakte afspraken nakomt. De 
kosten van deze audit worden gedragen door Verwerkingsverantwoordelijke (zowel eigen kosten als 
kosten van Verwerker), tenzij de auditor één of meer tekortkomingen van niet ondergeschikte aard 
van Verwerker constateert die ten nadele zijn van Verwerkingsverantwoordelijke.  
4.3 Verwerking buiten de EER 
Verwerker mag Persoonsgegevens buiten de Europese Economische Ruimte (laten) verwerken 
wanneer is voldaan aan de voorwaarden van artikel 45 en 46 AVG. Wanneer er sprake is van een 
verwerking buiten de EER, dan stelt Verwerker Verwerkingsverantwoordelijke daarvan vooraf op de 
hoogte. 
4.4 Geheimhouding 
Personen die werken voor (sub)Verwerker en (sub)Verwerker zelf, moeten Persoonsgegevens 
waarmee zij werken geheimhouden. De personen die werken voor Verwerker en subverwerkers 
hebben daarom een geheimhoudingsverklaring getekend, of zich op een andere manier schriftelijk 
gebonden aan de geheimhouding. 
4.5 Subverwerkers 
De ten tijde van het afsluiten van deze Verwerkersovereenkomst bekende subverwerkers vermeldt 
Verwerker in tabel 3 van Bijlage 1. Verwerkingsverantwoordelijke verleent hierbij algemene 
toestemming voor de inschakeling van subverwerkers. Verwerker houdt na de start van de 
werkzaamheden Verwerkingsverantwoordelijke op de hoogte van de beoogde inschakeling van 
nieuwe subverwerkers. Bij de inschakeling van subverwerkers blijven de artikelen 28.2 en 28.4 AVG 
onverkort van kracht. 
4.6 Rechten van betrokkenen 
Als een betrokkene een beroep doet op zijn rechten zoals genoemd in artikel 12 t/m 22 AVG, helpt 
Verwerker Verwerkingsverantwoordelijke om daarop binnen de wettelijke termijnen een beslissing 
te nemen. 
4.7 Gegevensbeschermingseffectbeoordeling en voorafgaande raadpleging  
Op verzoek van Verwerkingsverantwoordelijke werkt Verwerker altijd mee aan een 
gegevensbeschermingseffectbeoordeling (DPIA) en een voorafgaande raadpleging als bedoeld in 
artikel 35 en 36 AVG. 
  
 
 
Vereniging van Nederlandse Gemeenten 
 
 
Verwerkersovereenkomst uitvoering <…………………………> 
 
3/5 
 
Artikel 5 Inbreuk in verband met Persoonsgegevens 
5.1 Verwerker zal Verwerkingsverantwoordelijke zonder onredelijke vertraging, maar uiterlijk binnen 24 
uur, informeren na vaststelling van een (vermoedelijke) Inbreuk in verband met Persoonsgegevens. 
Verwerker vermeldt hierbij voor zover bekend de vermeende oorzaak van de (vermoedelijke) 
Inbreuk, de categorie persoonsgegevens, de categorie betrokkenen en het aantal betrokkenen.  
5.2 In geval van een Inbreuk neemt Verwerker zonder onredelijke vertraging alle maatregelen om de 
Inbreuk te herstellen, de gevolgen daarvan te beperken en verdere Inbre uken te voorkomen. 
5.3 Verwerker heeft een gedetailleerd logboek van de Inbreuken en de maatregelen die op Inbreuken 
zijn genomen. Verwerkingsverantwoordelijke mag dat inzien, wanneer deze daarom vraagt.  
5.4 Verwerkingsverantwoordelijke beslist of de Inbreuk moet worden gemeld bij de toezichthoudende 
autoriteit en/of Betrokkene. Verwerker ondersteunt de Verwerkingsverantwoordelijke waar nodig bij 
de melding aan de toezichthoudende autoriteit en/of Betrokkene.  
 
Artikel 6 Aansprakelijkheid 
6.1 Eventuele in de Hoofdovereenkomst overeengekomen beperkingen van de aansprakelijkheid hebben 
ook betrekking op de Verwerkersovereenkomst.  
 
Artikel 7 Beëindigen verwerkersovereenkomst 
7.1 Partijen moeten in de Hoofdovereenkomst afspraken maken over de beëindiging van de 
Hoofdovereenkomst en de daaruit voortvloeiende teruggave en wissing van Persoonsgegevens.  
7.2 De geheimhouding geldt ook nog na beëindiging van deze Verwerkersovereenkomst.  
 
Artikel 8 Overige bepalingen 
8.1 Op deze overeenkomst is Nederlands recht van toepassing. Alle geschillen, ook als alleen één Partij 
vindt dat er een geschil is, zullen in eerste instantie worden voorgelegd aan dezelfde bevoegde 
rechter als genoemd in de Hoofdovereenkomst. 
 
Ondertekening 
Aldus overeengekomen en in tweevoud ondertekend, 
 
Ingangsdatum: <……………> 
 
Vereniging van Nederlandse Gemeenten    <Naam organisatie> 
 
namens deze: <naam, functie>   namens deze: <naam, functie> 
 
plaats: <……………..>  plaats: <………………………> 
 
datum: <………………….>     datum: <…………………….> 
 
 
  
 
 
Vereniging van Nederlandse Gemeenten 
 
 
Verwerkersovereenkomst uitvoering <…………………………> 
 
4/5 
Bijlage 1: Overzicht van te verwerken 
persoonsgegevens 
 
1. Naam verwerking, doeleinden categorieën van betrokkenen, soort persoonsgegevens en eventuele 
doorgifte naar derde landen. 
 
Naam 
verwerking 
Verwerkings-
doeleinden 
Categorieën van 
Betrokkenen 
Categorie 
Persoonsgegevens 
(waaronder bijzondere 
persoonsgegevens) 
Doorgifte naar 
derde landen 
         
          
 
2. Contactgegevens 
Contactpersoon Verwerkingsverantwoordelijke 
(NB: Ook buiten kantooruren) 
Naam: 
Contactgegevens: 
Contactpersoon Verwerker (NB: Ook buiten 
kantooruren) 
Naam: 
Contactgegevens:   
 
NB: Eventuele wijzigingen in bovenstaande tabellen geven partijen op korte termijn aan elkaar door. 
 
3. Ingeschakelde subverwerkers 
Naam en contactgegevens 
subverwerker 
KvK-nummer Uitbestede 
verwerkingen 
Toepassing 
    
    
    
    
 
 
  
 
 
Vereniging van Nederlandse Gemeenten 
 
 
Verwerkersovereenkomst uitvoering <…………………………> 
 
5/5 
Bijlage 2: Aantonen passend niveau van 
beveiliging 
 
Normenstelsel/gedragscode 
□ De informatiebeveiliging vindt plaats volgens algemeen erkende normen, namelijk:  
………………………………………………………………………………………………………………….. (vermeld normenstelsel, zoals 
bijvoorbeeld NEN7510, NEN/ISO 27001, PCI/DSS). 
 
□ De informatiebeveiliging vindt plaats volgens een algemeen erkende overheidsnorm zoals de BIO  of 
vergelijkbaar, namelijk: ……………………………………………………………………………………………………..  
□ Anders, nl. ……………………………………………………………………………………..  
 
De toereikendheid van de informatiebeveiliging blijkt uit de volgende certificering en verklaring van 
toepasselijkheid: 
□ Periodieke externe controles zoals audits, pentesten of TPM’s (bijv. ISAE3xxx SOC type II). ;  
□ Een Assurance rapport van een auditor die is aangesloten bij NOREA;  
□ Eigen controles of eigen mededelingen over de beveiligingsmaatregelen zoals hieronder beschreven:  
……………………………………………………………………………………………  
 
NB: Uit de certificering/periodieke externe controles/audits of uit de eigen controles/beschrijvingen blijkt o f 
kan afgeleid worden dat de beveiliging passend is bij de verwerking(en) genoemd in bijlage 1.  
 
 
 
□ Verwerker is aangesloten bij een goedgekeurde gedragscode, te weten 
………………………………………………………………………………………………………………….

=== Document: bijlage 7 concept overeenkomst ===
Overeenkomst 
Verkiezing Meest Toegankelijke 
Gemeente van Nederland 
 
 
Vereniging van Nederlandse Gemeenten 
en 
<opdrachtnemer> 
 
 
Datum: <invullen> 
Referentienummer: <invullen> 
  
Overeenkomst Verkiezing Meest Toegankelijke Gemeente van Nederland 2024 - Vereniging van Nederlandse 
Gemeenten 
 
 
Paraaf Opdrachtgever Paraaf Opdrachtnemer Pagina 2 van 9 
 
 
…………………………… ………………………….. 
Inhoudsopgave 
Artikel 1 Definities............................................................................................ 3 
Artikel 2 Voorwerp van de overeenkomst ............................................................ 4 
Artikel 3 Gerelateerde documenten .................................................................... 4 
Artikel 4 Totstandkoming, tijdsplanning of duur van de overeenkomst .................... 5 
Artikel 5  Prijs, facturatie en indexering ............................................................... 6 
Artikel 6 In te zetten medewerkers en contactpersonen ........................................ 6 
Artikel 7 Geheimhouding en publiciteit ................................................................ 7 
Artikel 8 Verplichtingen Opdrachtnemer .............................................................. 7 
Artikel 9 Aansprakelijkheid ................................................................................ 8 
Artikel 10 Geschillen en toepasselijk recht ............................................................ 9 
Artikel 11 Slotbepalingen .................................................................................... 9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Overeenkomst Verkiezing Meest Toegankelijke Gemeente van Nederland 2024 - Vereniging van Nederlandse 
Gemeenten 
 
 
Paraaf Opdrachtgever Paraaf Opdrachtnemer Pagina 3 van 9 
 
 
…………………………… ………………………….. 
De ondergetekenden: 
1. De vereniging met volledige rechtsbevoegdheid Vereniging van Nederlandse Gemeenten , 
gevestigd en kantoorhoudende te 2514 JS Den Haag op het adres Nassaulaan 12, te n deze 
rechtsgeldig vertegenwoordigd door I.G.D. Hoogstrate , in de functie van Directeur Beleid  
Inclusieve Samenleving, hierna te noemen: ‘Opdrachtgever’, 
en 
2. <Opdrachtnemer>, gevestigd en kantoorhoudende te < postcode en plaats > op het adres 
<straatnaam en nummer >, ten deze rechtsgeldig vertegenwoordigd door <voorletters en 
achternaam>, in de functie van <functie>, hierna te noemen: ‘Opdrachtnemer’, 
 
Hierna gezamenlijk te noemen: ‘Partijen’; 
 
Overwegende dat: 
- Opdrachtgever behoefte heeft aan  het uitvoeren van de Verkiezing Meest Toegankelijke 
Gemeente van Nederland 2024; 
- Opdrachtgever voor deze behoefte een Europese aanbesteding volgens de Openbare Procedure 
heeft doorlopen conform de per 1 juli 2016 gewijzigde Aanbestedingswet 2012 
- Opdrachtnemer op basis van de eisen als omschreven in de aanbestedingsleidraad met kenmerk 
VNG-VMTG24 d.d. 05-09-2023, inclusief de daarbij behorende bijlagen en nota (’s) van 
inlichtingen d.d.< datum>, een Inschrijving met kenmerk < kenmerk> d.d. < datum> heeft 
ingediend en verklaard aan de gestelde eisen voornoemd te kunnen voldoen; 
- Opdrachtgever de Inschrijving van Opdrachtnemer na beoordeling heeft aangemerkt als de 
economisch meest voordelige inschrijving op basis van het gunningscriterium ‘ beste prijs -
kwaliteitverhouding’; 
- Partijen thans overeenstemming hebben bereikt over de voorwaarden en bepalingen zoals 
opgenomen in onderhavige overeenkomst; 
- Deze overeenkomst, met inbegrip van de Bijlagen , bevat de voorwaarden en bepalingen 
waartegen Opdrachtnemer de overeengekomen leveringen en diensten uitvoert respectievelijk 
verleent en behelst de rechten en verplichtingen van Partijen; 
 
Komen het volgende overeen: 
 
 
 
 
 
 
Artikel 1 Definities 
 
Overeenkomst Verkiezing Meest Toegankelijke Gemeente van Nederland 2024 - Vereniging van Nederlandse 
Gemeenten 
 
 
Paraaf Opdrachtgever Paraaf Opdrachtnemer Pagina 4 van 9 
 
 
…………………………… ………………………….. 
1.1 Aanbestedingsdocumenten 
Het geheel aan documenten van de uitvraag, waaronder in ieder geval de 
aanbestedingsleidraad, het Programma van Eisen en andere bijlagen. De 
Aanbestedingsdocumenten maken als bijlage 2  integraal onderdeel uit van deze 
overeenkomst. 
 
1.2 Algemene Voorwaarden 
De Algemene Voorwaarden van Opdrachtgever. De Algemene Voorwaarden maken als bijlage 
3 integraal onderdeel uit van deze overeenkomst. 
 
1.3 Bijlagen 
Bij deze overeenkomst gevoegde bescheiden, die integraal onderdeel uitmaken van deze 
overeenkomst. 
 
1.4 Inschrijving 
De door Opdrachtnemer in het van kader van de Europese aanbestedingsprocedure 
Verkiezing Meest Toegankelijke Gemeente van Nederland 2024 uitgebrachte Inschrijving. 
Deze Inschrijving maakt als bijlage 4 integraal onderdeel uit van deze overeenkomst. 
 
1.5 Nota van Inlichtingen 
Het document waarin de eventuele wijzigingen op de aanbestedingsleidraad en bijbehorende 
Bijlagen zijn vastgelegd en de nadere inlichtingen die zijn vertrekt naar aanleiding van de 
gestelde vragen tijdens de Europese aanbestedingsprocedure. De verstrekte Nota (’s) van 
Inlichtingen maakt als bijlage integraal onderdeel uit van deze overeenkomst.  
 
1.6 Opdrachtnemer 
De onderneming (rechtspersoon) waarmee Opdrachtgever deze overeenkomst is aangegaan 
en dienst rechtsgeldige vertegenwoordiger(s). 
 
1.7 Overeenkomst 
Deze overeenkomst, met inbegrip van Bijlagen, waarin afspraken en voorwaarden zijn 
vastgelegd waaronder de leveringen en diensten die onder deze overeenkomst vallen, 
moeten worden uitgevoerd c.q. verleend, en waarin de rechten en plichten van Partijen zijn 
vastgelegd. 
 
Artikel 2 Voorwerp van de overeenkomst 
 
2.1 Opdrachtgever verleent aan Opdrachtnemer opdracht tot het verrichten van het organiseren 
van de Verkiezing Meest Toegankelijke Gemeente van Nederland 2024 overeenkomstig de 
op basis van de Aanbestedingsdocumenten van Opdrachtgever en de door Opdrachtnemer 
uitgebrachte Inschrijving , welke opdracht Opdrachtnemer bij dezen aanvaardt, een en ander 
voor zover daarvan niet in deze overeenkomst wordt afgeweken. 
 
2.2 Opdrachtnemer garandeert dat alle werkzaamheden die Opdrachtnemer onder de werking 
van deze overeenkomst uitvoert voldoen aan de eisen zoals vastgelegd in de 
Aanbestedingsdocumenten en/of de Inschrijving van Opdrachtnemer. 
 
Artikel 3 Gerelateerde documenten 
 
3.1 De volgende documenten zijn als bijlage bij deze overeenkomst gevoegd en maken daar 
onlosmakelijk deel van uit: 
 
Overeenkomst Verkiezing Meest Toegankelijke Gemeente van Nederland 2024 - Vereniging van Nederlandse 
Gemeenten 
 
 
Paraaf Opdrachtgever Paraaf Opdrachtnemer Pagina 5 van 9 
 
 
…………………………… ………………………….. 
▪ Bijlage 1: Nota’s van Inlichtingen waarbij de meest recente prevaleert; 
▪ Bijlage 2: Aanbestedingsdocumenten; 
▪ Bijlage 3: Algemene Voorwaarden VNG februari 2023; 
▪ Bijlage 4: Inschrijving van Opdrachtnemer 
Bij tegenstrijdigheid tussen het gestelde in de Bijlagen, gaat steeds het gestelde in het hoger 
vermelde document boven het gestelde uit in het lager vermelde document. Indien echter 
op grond van een lager gerangschikt document hogere eisen aan de dienstverlening worden 
gesteld, gelden de hoogste eisen. 
 
3.2 Partijen kunnen aanvullingen op of wijzigingen van deze overeenkomst (daaronder begrepen 
de Bijlagen bij deze overeenkomst) uitsluitend schriftelijk overeenkomen.  
 
3.3 De conform het vorige lid overeengekomen aanvullingen of wijzigingen worden als bijlage 
aan deze overeenkomst gehecht en maken onlosmakelijk deel uit van deze overeenkomst.  
 
3.4 Op de onderhavige overeenkomst zijn de Algemene Voorwaarden VNG februari 2023 van 
toepassing. 
 
Artikel 4 Totstandkoming, tijdsplanning of duur van de overeenkomst 
 
4.1 Deze overeenkomst komt tot stand door ondertekening van het contract door beide Partijen, 
waarbij de feitelijke uitvoering van de overeenkomst zal starten op <datum>. 
 
4.2 De overeenkomst eindigt van rechtswege op het moment dat de overeengekomen 
werkzaamheden zijn afgerond. 
 
4.3 Indien Opdrachtgever de overeenkomst wenst te verlengen zal zij dit uiterlijk drie (3) 
maanden voor het einde van de (verlengde) looptijd van de overeenkomst schriftelijk 
meedelen aan Opdrachtnemer.  
 
 
4.4 Beide partijen zijn gerechtigd de overeenkomst door middel van een schrijven geheel of 
gedeeltelijk buiten rechte te ontbinden indien: 
 
▪ Opdrachtnemer surséance van betaling wordt verleend of instaat van faillissement wordt 
verklaard; 
▪ De onderneming van Opdrachtnemer wordt geliquideerd, zij haar onderneming staakt, 
op een aanmerkelijk deel van het vermogen of/wel op de producten beslag wordt gelegd, 
of wel duidelijk is dat de andere Partij anderszins niet aan de  verplichtingen uit een 
Overeenkomst zal kunnen voldoen. 
Bij ontbinding van een Overeenkomst op grond van dit artikel zijn  de wettelijke bepalingen 
inzake ontbinding van een overeenkomst van toepassing. 
 
4.5 Naast het bepaalde in artikel 4.4 van deze overeenkomst is Opdrachtgever gerechtigd de 
overeenkomst te allen tijde op te zeggen  middels een aangetekend schrijven. In dat geval 
zal Opdrachtgever de door Opdrachtnemer reeds gemaakte alsmede de te verwachten kosten 
voor werkzaamheden die niet voor directe stopzetting vatbaar zijn,  alsmede geleverde 
producten vergoeden. Eventuele verdere  schadevergoedingen zullen niet meer kunnen 
bedragen dan 5% van de totale prijs die met de overeenkomst is gemoeid. Eventueel reeds 
betaalde voorschotten worden hiermee verrekend. 
 
4.6 Verplichtingen die naar hun aard bestemd zijn om ook na ontbinding van de overeenkomst 
voort te duren, behouden na het tijdstip van ontbinding hun werking. Tot deze verplichtingen 
Overeenkomst Verkiezing Meest Toegankelijke Gemeente van Nederland 2024 - Vereniging van Nederlandse 
Gemeenten 
 
 
Paraaf Opdrachtgever Paraaf Opdrachtnemer Pagina 6 van 9 
 
 
…………………………… ………………………….. 
behoren onder meer: vrijwaring voor schending van intellectuele  (eigendoms)rechten, 
geheimhouding, cessie van verzekeringspenningen, aansprakelijkheid, geschillenbeslechting 
en toepasselijk recht.  
 
Artikel 5  Prijs, facturatie en indexering 
 
5.1 Opdrachtnemer verricht de werkzaamheden als omschreven in artikel 2 tegen een 
aanneemsom per jaar. Op afroep verricht Opdrachtnemer aanvullende werkzaamheden op 
basis van uurtarieven. De aanneemsom en afroeptarieven staan vermeld in de calculatie, 
welke als onderdeel van de  Inschrijving als bijlage 4 integraal onderdeel uitmaakt van de 
Overeenkomst. 
 
5.2 Betaling vindt als volgt plaats: 
 
▪ De aanneemsom wordt in <vier/twaalf> gelijke delen per jaar achteraf gefactureerd (A-
Factuur). Hiervoor wordt maximaal eenmaal per < maand/kwartaal> een 
verzamelfactuur gestuurd door Opdrachtnemer aan Opdrachtgever; 
▪ Facturering van werkzaamheden die op basis van nacalculatie plaatsvinden geschiedt 
eenmaal per < maand/kwartaal> achteraf  op basis van daadwerkelijke v errichte 
werkzaamheden. Facturen gaan vergezeld van een kennisgeving van acceptatie door 
Opdrachtgever. Opdrachtnemer zal verder de door Opdrachtgever gewenste gegevens 
op de factuur vermelden. 
 
5.3 Opdrachtnemer zendt de factuur/facturen digitaal, uitsluitend  in PDF -bestand, onder 
vermelding van het inkoopordernummer aan:  
 
Facturen@vng.nl 
 
Vereniging van Nederlandse Gemeenten 
Afd. Financiën en Control 
Postbus 30435 
2500 GK Den Haag 
 
Vanwege de digitale verwerking van de inkoopfacturen kan de factuur alleen in behandeling 
worden genomen indien deze is voorzien van het aan de opdracht verbonden 
inkoopordernummer, welke Opdrachtgever specifiek voor de onderhavige Opdracht aan 
Opdrachtnemer verstrekt. 
 
5.4 De door Opdrachtnemer ingediende tarieven kunnen niet worden geïndexeerd gedurende de 
looptijd van de overeenkomst. 
 
 
Artikel 6 In te zetten medewerkers en contactpersonen 
 
5.1 Opdrachtnemer zal bij de uitvoering van de overeenkomst slechts werknemers en derden 
inschakelen die op grond van in Nederland geldende wet - en regelgeving binnen Nederland 
arbeid mogen verrichten. Indien en voor zover Opdrachtnemer hieraan niet voldoet heeft 
Opdrachtgever het recht de overeenkomst geheel of g edeeltelijk te ontbinden en is 
Opdrachtnemer gehouden de daaruit voortvloeiende schade en kosten, zoals bijvoorbeeld 
een bestuurlijke boete, op eerste verzoek aan Opdrachtgever te vergoeden. 
 
5.2 Opdrachtnemer zet voor het uitvoeren van deze overeenkomst alleen personen in voor wiens 
inzet betrouwbaar en vakbekwaam zijn en waarmee een schriftelijke arbeidsovereenkomst 
is gesloten van arbeidsvoorwaarden overeenkomstig de branche. 
 
Overeenkomst Verkiezing Meest Toegankelijke Gemeente van Nederland 2024 - Vereniging van Nederlandse 
Gemeenten 
 
 
Paraaf Opdrachtgever Paraaf Opdrachtnemer Pagina 7 van 9 
 
 
…………………………… ………………………….. 
5.3 Opdrachtgever wordt ten aanzien van de overeenkomst vertegenwoordigd door < Naam>, 
<Functie>. 
 
5.4 Opdrachtnemer wordt ten aanzien van de overeenkomst vertegenwoordigd door <Naam>, 
<Functie>. 
 
5.5 Opdrachtnemer bewaart een overzicht van alle namen, voornamen, geboortedata, 
geboorteplaatsen en woonadressen van haar medewerkers, evenals een kopie van een 
identiteitsbewijs van alle medewerkers die bij enige activiteit ten behoeve van de uitvoering 
van deze overeenkomst zijn ingezet. Op aanvraag wordt het (relevante) overzicht 
onmiddellijk ter beschikking gesteld aan Opdrachtgever. 
 
5.6 Bij ernstige dan wel aanhoudende klachten over het gedrag van een medewerker, zal 
Opdrachtnemer voor vervanging zorg dragen nadat Opdrachtgever een desbetreffende 
verzoek schriftelijk en gemotiveerd aan Opdrachtnemer heeft bevestigd. 
 
5.7 Bij iedere vervanging van medewerkers zoals in artikel 7.4 bedoeld, zullen zonder dat dit 
voor Opdrachtgever tot hogere kosten leidt, vervangende medewerkers beschikbaar moeten 
worden gesteld die qua (specifieke) deskundigheid, opleidingsniveau en ervaring van 
minimaal gelijk niveau zijn als de oorspronkelijk ingezette medewerkers. 
 
 
Artikel 7 Geheimhouding en publiciteit 
 
6.1 Een partij zal zonder voorafgaande toestemming van de wederpartij, in publicaties, reclame-
uitingen of anderszins, publiekelijk geen melding maken van het bestaan van een relatie 
tussen Partijen, dan na goedkeuring van de wederpartij. 
 
6.2 Partijen zullen op geen enkele wijze, noch direct noch indirect, noch mondeling noch in 
geschrift of anderszins, de inhoud van de relatie tussen partijen, alsmede de gegevens en 
informatie daaromtrent (waaronder begrepen computerprogrammatuur), aan derden bekend 
of toegankelijk maken, anders dan na voorafgaande schriftelijke toestemming van de 
wederpartij.  
 
6.3 Ten aanzien van alle vertrouwelijke gegevens en informatie, afkomstig van Partijen, di e in 
welke vorm of op welke informatiedrager ook bij Partijen berusten of aan haar zijn verstrekt, 
zulks in verband met het bepaalde in de onderhavige overeenkomst verbinden Partijen zich: 
 
▪ Alle redelijke maatregelen in acht te nemen voor een veilige bewaring of opslag;  
▪ De gegevens c.q. informatie niet te gebruiken voor enig ander doel dan de uitvoering 
van deze overeenkomst;  
▪ De gegevens c.q. informatie niet langer onder haar berusting te houden dan voor het 
uitvoeren van de overeengekomen verplichtingen redelijkerwijs noodzakelijk is of haar 
door de wet wordt opgelegd en deze gegevens, inclusief gemaakte kopieën, onmiddellijk 
na volledige nakoming van genoemde verplichtingen wederom ter beschikking te stellen 
van de betreffende partij dan wel, na verkregen toestemming, te vernietigen;  
▪ De overeengekomen verplichtingen uitsluitend te doen uitvoeren door personen waarvan 
de betreffende partij in redelijkheid meent dat zij betrouwbaar zijn.  
 
6.4 Partijen zullen zich voorts maximaal inspannen ervoor te zorgen dat haar personeelsleden 
en/of voor haar werkzame derden op de hoogte zijn van bovenstaande verplichtingen en 
deze stipt zullen naleven.  
 
6.5 Deze geheimhoudingsplicht blijft bestaan tot vijf (5)  jaar na beëindiging van deze 
overeenkomst. 
 
Artikel 8 Verplichtingen Opdrachtnemer 
 
Overeenkomst Verkiezing Meest Toegankelijke Gemeente van Nederland 2024 - Vereniging van Nederlandse 
Gemeenten 
 
 
Paraaf Opdrachtgever Paraaf Opdrachtnemer Pagina 8 van 9 
 
 
…………………………… ………………………….. 
7.1 Door Opdrachtnemer geleverde diensten zullen steeds voldoen aan op het moment van 
aflevering geldende voorschriften en aan redelijkerwijs te verwachten wijzigingen daarin . 
Opdrachtnemer zal op handen zijnde relevante wijzigingen in wettelijke regelgeving tijdig 
met Opdrachtgever bespreken. 
 
7.2 Opdrachtnemer houdt zich aan de geldende cao bepalingen. Hij verricht alle inhoudingen en 
afdrachten voor loonbelasting, premie Social e Verzekeringswetten, AOW et cetera. 
Opdrachtnemer vrijwaart Opdrachtgever voor alle aanspraken dienaangaande. Wanneer 
Opdrachtgever daar om vraagt worden binnen een maand betalingsbewijzen van 
Belastingdienst en UWV betreffende Opdrachtnemer en diens onderaannemers verstrekt. 
 
7.3 Opdrachtnemer dient de regels voortvloeiende uit de arbeidsomstandigheden wetgeving na 
te leven. 
 
7.4 Partijen zijn niet gerechtigd de rechten en verplichtingen uit deze overeenkomst zonder de 
schriftelijke toestemming van de wederpartij aan een derde over te dragen. De 
toestemmingsverlenende partij is evenwel gerechtigd aan het verlenen van de toestemming 
voorwaarden te verbinden. 
 
7.5 Opdrachtnemer garandeert dat alle werkzaamheden die Opdrachtnemer onder de werking 
van deze overeenkomst uitvoert voldoen aan de eisen zoals vastgelegd in de 
Aanbestedingsdocumenten en/of de Inschrijving van Opdrachtnemer. 
 
7.6 Opdrachtnemer voert de onderhavige opdracht uit in overeenstemming met de toepasselijke 
wet- en (beroeps)regelgeving, waaronder zeer nadrukkelijk ook de privacywetgeving. 
Opdrachtgever zal de daaruit voor Opdrachtnemer en de voor de uitvoerende personen 
voortvloeiende verplichtingen steeds volledig respecteren. Opdrachtnemer is nimmer 
gehouden tot enig handelen of nalaten dat met de hiervoor bedoelde regels strijdig of 
onverenigbaar is.  
 
7.7 Ingeval van beëindiging van deze overeenkomst en/of een Opdracht zal Opdr achtnemer, 
voor zover redelijkerwijs verlangd kan worden, alle benodigde medewerking verlenen, 
almede informatie te delen, teneinde te bewerkstelligen dat de uitvoering door een derde 
dan wel Opdrachtgever zelf naar behoren kan worden verricht.  
 
 
Artikel 9 Aansprakelijkheid 
 
8.1 Indien één der partijen bij deze overeenkomst tekort komt in de nakoming van één of meer 
van zijn verplichtingen op grond deze overeenkomst, kan de wederpartij hem deswege in 
gebreke stellen, tenzij nakoming van de betreffende verplichtingen reeds blijvend onmogelijk 
is, in welk geval de nalatige partij onmiddellijk in gebreke is. 
 
8.2 De ingebrekestelling zal schriftelijk geschieden waarbij aan de nalatige partij twee weken zal 
worden gegund om alsnog zijn verplichtingen na te komen, tenzij partijen in onderling 
overleg een andere termijn overeenkomen. 
 
8.3 Indien een partij bij deze overeenkomst toerekenbaar tekort komt in de nakoming van zijn 
verplichtingen, kan de wederpartij deze partij aansprakelijk stellen voor de schade die d e 
wederpartij geleden heeft c.q. lijdt.  
 
8.4 Opdrachtnemer is aansprakelijk voor schade aan eigendommen van Opdrachtgever en aan 
diens personeel, die het gevolg is van handelen of nalaten van het voor de Opdrachtnemer 
ter uitvoering van deze overeenkomst werkzame personeel, dat aan hen verweten kan 
worden,  tot een maximum van € 500.000 per gebeurtenis per jaar met een maximum van 
€ 1. 000.000 per jaar. Opdrachtnemer dient daartoe gedurende de looptijd van de 
overeenkomst te beschikken over een passende aansprakelijkheidsverzekering. 
Overeenkomst Verkiezing Meest Toegankelijke Gemeente van Nederland 2024 - Vereniging van Nederlandse 
Gemeenten 
 
 
Paraaf Opdrachtgever Paraaf Opdrachtnemer Pagina 9 van 9 
 
 
…………………………… ………………………….. 
 
Artikel 10 Geschillen en toepasselijk recht 
 
9.1 Ieder geschil tussen Partijen ter zake van deze overeenkomst zal, indien minnelijke oplossing 
van dit geschil niet mogelijk is gebleken, bij uitsluiting worden voorgelegd aan de daartoe 
bevoegde rechter in het arrondissement Den Haag. Er is sprake van een geschil indien één 
der Partijen zulks in een aangetekende brief aan de wederpartij kenbaar maakt. 
 
9.2 Op deze overeenkomst is het Nederlands recht van toepassing. 
 
Artikel 11 Slotbepalingen 
 
9.3 Kennisgevingen die Partijen op grond van deze overeenkomst aan elkaar zullen doen, vinden 
schriftelijk plaats. 
 
9.4 Mondelinge mededelingen, toezeggingen op afspraken hebben geen rechtskracht tenzij deze 
schriftelijk zijn bevestigd. 
 
9.5 Het niet uitoefenen van enig recht dat één der Partijen op basis van deze overeenkomst heeft 
kan niet worden uitgelegd al zou die partij van dat recht afstand hebben willen doen. 
 
9.6 Partijen verplichten zich nu voor alsdan met elkaar in overleg te treden over nieuwe 
bepalingen ter vervanging van de nietige of niet rechtsgeldige bepalingen, waarbij zo veel 
mogelijk de strekking van de nietige of de niet rechtsgeldige bepalingen behouden blijft. 
 
 
Aldus overeengekomen en in tweevoud ondertekend: 
 
OPDRACHTGEVER 
Vereniging van Nederlandse  
Gemeenten 
 
 
 
 
 
______________________ 
I.G.D Hoogstrate 
Directeur Beleid Inclusieve Samenleving 
Datum:  
Plaats: 
OPDRACHTNEMER 
<invullen> 
 
 
 
 
 
 
______________________ 
<Naam> 
<Functie> 
Datum:  
Plaats:

=== Document: bijlage 6 algemene voorwaarden vng febr 2023 ===
ALGEMENE VOORWAARDEN VAN DE 
VERENIGING VAN NEDERLANDSE GEMEENTEN 
1.  Definities 
1. Overeenkomst: elke schriftelijke overeenkomst tussen VNG en 
Opdrachtnemer; 
2. Voorwaarden: alle voorwaarden zoals opgenomen in dit document 
en die deel uitmaken van een Overeenkomst; 
3. Partij(en): VNG en/of de Opdrachtnemer 
2. Toepasselijkheid Voorwaarden 
1. Deze Voorwaarden zijn van toepassing op al le aanbiedingen, 
overeenkomsten en andere rechtsbetrekkingen waarbij 
Opdrachtnemer producten en/of diensten levert aan VNG.  
 De Voorwaarden van VNG prevaleren boven eventuele door 
Opdrachtnemer gehanteerde algemene voorwaarden tenzij 
schriftelijk anders wordt overeengekomen. 
2. Aan mondelinge mededelingen, toezeggingen of afspraken 
kunnen slechts dan rechtsgevolgen worden toegerekend indien 
deze schriftelijk zijn bevestigd en akkoord zijn verklaard door de 
bevoegde persoon.  
3. Indien een bepaling van deze Voorwaarden nietig is of vernietigd 
wordt, blijven de overige bepalingen van de Voorwaarden onverkort 
in stand. Partijen treden in dat geval in overleg over een nieuwe 
bepaling (en) ter vervanging van de nietige c.q. vernietigde 
bepalingen. Daarbij zal zoveel mogelijk worden aangesloten bij het 
doel en de strekking van de nietige c.q. vernietigde bepaling(en). 
3.  Meer- minderwerk 
1. In geval van meer- of minderwerk meldt Opdrachtnemer dit 
schriftelijk aan VNG. Opdrachtnemer zal het meerwerk niet eerder 
uitvoeren dan nadat een daartoe opgemaakte schriftelijke offerte 
van Opdrachtnemer door VNG is geaccepteerd. Tot meerwerk 
worden in ieder geval niet gerekend aanvullende werkzaamheden 
die Opdrachtnemer bij het sluiten van de overeenkomst had 
behoren of kunnen voorzien. 
2. Indien een vaste prijs is overeengekomen, bepalen Partijen in 
onderling overleg het bedrag van het minderwerk dat met de te 
betalen prijs zal worden verrekend. 
4.  Prijs en betaling 
1. Door Opdrachtnemer aan VNG in rekening gebrachte prijzen zijn 
inclusief leveringskosten. 
2. Tenzij anders is overeengekomen ontstaat een recht op betaling 
eerst na acceptatie van de geleverde diensten/producten zoals 
omschreven in artikel 5 van deze Voorwaarden. 
3. In geval van betalingen voor nog te leveren diensten en/of 
producten, zal Opdrachtnemer op verzoek van VNG een 
bankgarantie afgegeven ter waarde van het (de) betaalde 
bedrag(en) en welke opeisbaar verzuim van Opdrachtnemer. 
4. In geval van nacalculatie zal Opdrachtnemer in de factuur opgave 
doen van werkelijk gemaakt uren en data alsmede een omschrijving 
van de verrichte werkzaamheden. 
5. Een overschrijding van een overeengekomen vaste prijs wordt in de 
factu(u)r(en) uitdrukkelijk gespecificeerd. 
6. Facturen dienen te worden gestuurd aan  de crediteuren-
administratie onder vermelding van het verplichtingennummer, de 
dienst en/of het product waarop de factuur betrekking heeft, het 
BTW-bedrag en andere door VNG verlangde gegevens. 
7. Voor de betaling geldt een termijn van 30 dagen. 
8. In geval van vermoede onjuistheid van facturen of in geval van een 
gebrek in de nakoming van de overeenkomst kan de VNG haar 
betalingsverplichting opschorten zonder dat dit de Opdrachtnemer 
het recht geeft zijn prestaties op te schorten c.q. te beëindigen. 
5.  Hoedanigheid en acceptatie 
1. De geleverde diensten en/of de producten dienen tenminste te 
voldoen aan de eisen van deugdelijkheid en doelmatigheid. 
2. VNG heeft het recht de resultaten van de geleverde diensten en/of 
de producten aan een acceptatietest te onderwerpen. 
3. Indien uit de acceptatietest blijkt dat de geleverde diensten en/of de 
producten niet voldoen aan de overeenkomst en/of aan het onder 
lid 1 genoemde, zal VNG Opdrachtnemer schriftelijk op de hoogte 
stellen en hem melding doen van de geconstateerde gebreken. Aan 
Opdrachtnemer zal een redelijke termijn worden gegund om alsnog 
deugdelijk na te komen. 
4. Indien een tweede acceptatietest niet tot acceptatie leidt omdat (de 
resultaten van) de diensten en/of de producten nog immer niet  
voldoen aan de overeenkomst, is VNG gerechtigd tot ontbinding 
van de overeenkomst door een enkele schriftelijke mededeling 
daarvan aan Opdrachtnemer, onverminderd het recht van VNG op 
schadevergoeding 
5.  De resultaten van de door Opdrachtnemer geleverde diensten 
en/of producten gelden als geaccepteerd indien: 
a. er geen acceptatietest is overeengekomen: bij de afronding 
van de diensten of de aflevering van de producten; 
b. er een acceptatietest is overeengekomen: op het moment dat 
VNG schriftelijk aan de Opdrachtnemer meldt dat de resultaten 
van de diensten en/of de producten aan de daarna gestelde 
(functionele-en technische) specificaties voldoen. 
6.  Na acceptatie van (de resultaten van) de diensten en/of 
producten zal Opdrachtnemer gekweten zijn met uitzondering 
van verplichtingen m.b.t. een eventuele 
onderhoudsovere enkomst en/of verplichtingen die betrekking 
hebben op garanties.  
7.  Worden vanwege toerekenbare tekortkoming aan de zijde van 
Opdrachtnemer diensten en/of producten niet binnen de 
overeengekomen termijn door VNG geaccepteerd, dan is de 
Opdrachtnemer wettelijke rente over het voorschot verschuldigd 
voor de tijd dat de tekortkoming voortduurt. 
8.  Indien is overeengekomen dat de dienstverlening door 
Opdrachtnemer in fasen plaatsvindt, is Opdrachtnemer niet 
gerechtigd de aanvang van de diensten die tot een volgende fase 
behoren uit te stellen totdat VNG de resultaten van de 
voorafgaande fase heeft geaccepteerd, tenzij Partijen anders 
overeenkomen. 
6.  Intellectuele eigendomsrechten 
1. De rechten van intellectuele eigendom op de in het kader van de 
opdracht door Opdrachtgever voor VNG vervaardigde werken en 
producten (w.o. die in de zin van de Auteurswet) vallen in 
eigendom toe aan de VNG. 
2. Opdrachtnemer verleent de VNG op eerste verzoek een 
onherroepelijke volmacht om een voor de overdracht van de onder 
lid 1 genoemde rechten benodigde akte op te maken en deze 
namens Opdrachtnemer te ondertekenen. Opdrachtnemer zal alle 
medewerking verlenen aan de overdracht van deze rechten 
zonder daarbij nadere voorwaarden te stellen. Opdrachtnemer 
machtigt VNG onherroepelijk om de overdracht van deze 
intellectuele (eigendoms-) rechten in de desbetreffende registers 
te doen inschrijven. 
3. Opdrachtnemer vrijwaart VNG voor schade als gevolg van 
inbreuken op rechten van derden die samenhangen met de daar 
haar geleverde producten en/of diensten. Opdrachtnemer zal op 
eigen kosten verweer voeren tegen, tegen VNG ingestelde 
vorderingen voortvloeiende uit (vermeende)  inbreuken op rechten 
zoals bedoeld in artikel 6 lid 1 en zondig voor eigen kosten 
schikking treffen of een door de rechter toegekende 
schadevergoeding voldoen. 
4. Partijen zullen elkaar onverwijld informeren over aanspraken van 
derden op intellectuele eigendomsrechten verbandhoudende met 
deze overeenkomst. 
5. In geval dat blijkt van een inbreuk op de rechten van derden als 
hierboven genoemd, is VNG gerechtigd tot directe ontbinding van 
de overeenkomst. 
7.  Risico-overgang en eigendomsvoorbehoud 
1. Tot de acceptatie draagt Opdrachtnemer het risico van tenietgaan 
of beschadiging van de te leveren producten, tenzij de schade, 
ontstaan na het feitelijk in bezit stellen van de producten aan VNG, 
is veroorzaakt door verwijtbaar handelen of nalaten van VNG. 
2. Alle door VNG aan Opdrachtnemer ter beschikking gestelde zaken 
blijven eigendom van VNG. Opdrachtnemer zal deze producten 
gescheiden bewaren van voorwerpen welke toebehoren aan 
Opdrachtnemer of derden. Opdrachtnemer zal de betreffende 
producten van VNG voor zijn rekening en risico merken als 
eigendom van VNG, deze in goede staat houden en verzekeren 
tegen alle risico’s, zolang Opdrachtnemer ten aanzien van de 
producten als houder voor VNG optreedt. 
3. Verandering aan of afwijking van de in artikel 7, lid 2 van deze 
Voorwaarden bedoelde producten, evenals het aanwenden van 
deze producten voor of in verband met enig ander doel dan de 
levering aan VNG, is slechts toegestaan na voorafgaande 
schriftelijke toestemming van VNG; goedkeuring laat de 
garantieverplichtingen van Opdrachtnemer onverlet. 
4. In geval van zaaksvorming waarbij enig product van VNG door 
Opdrachtnemer is verwerkt, is er sprake van een nieuw goed 
waarvan de eigendom aan VNG toebehoort. 
paraaf VNG 1 paraaf opdrachtnemer 
ALGEMENE VOORWAARDEN VAN DE VERENIGING VAN NEDERLANDSE GEMEENTEN 
8.  Uitvoering Overeenkomst door Opdrachtnemer 
1. Opdrachtnemer is gehouden om bij de uitvoering van de opdracht 
redelijke aanwijzingen van VNG op te volgen. 
2. Opdrachtnemer dient dreigende overschrijding van de levertijd 
onverwijld schriftelijk te melden aan VNG. 
3. Opdrachtnemer is zonder voorafgaande schriftelijke toestemming van 
VNG niet gerechtigd de personen die op grond van een 
Overeenkomst zijn belast met de uitvoering van de diensten, tijdelijk 
of definitief te vervangen. VNG zal zijn toestemming niet op 
onredelijke gronden weigeren en is gerechtigd aan deze toestemming 
voorwaarden te verbinden. De voor de oorspronkelijke personen 
geldende tarieven zullen bij vervanging niet kunnen worden 
verhoogd. 
4. Bij vervanging van personen zoals bedoeld in artikel 8, lid 3 van 
deze Voorwaarden dienen personen beschikbaar te worden gesteld 
die qua deskundigheid, opleiding en ervaring tenminste 
gelijkwaardig zijn aan de oorspronkelijk ingezette personen. VNG 
dient haar toestemming te verlenen aan de inzet van de 
perso(o)n(en) die door Opdrachtnemer als vervanger word(t)(en) 
voorgedragen. 
5. Indien VNG vervanging verlangt van personen die zijn belast met 
de uitvoering van opdracht op grond van een Overeenkomst omdat 
VNG meent dat dit in het belang van een goede uitvoering van de 
Overeenkomst nodig of wenselijk is, geeft Opdrachtnemer hieraan 
gevolg. 
6. Bij het uitvoeren van een Overeenkomst kan Opdrachtnemer slechts 
na schriftelijke toestemming van VNG gebruik maken van de 
diensten van derden. VNG zal deze toestemming niet op onredelijke 
gronden onthouden. VNG kan voorwaarden aan de toestemming 
verbinden. De door VNG verleende toestemming laat onverlet de 
verantwoordelijkheid en aansprakelijkheid van Opdrachtnemer voor 
de nakoming van de krachtens de Overeenkomst op hem rustende 
verplichtingen en de krachtens de belasting- en sociale 
verzekeringswetgeving op hem als werkgever rustende 
verplichtingen. 
7. Indien VNG goederen aan personeel van Opdrachtnemer ter 
beschikking stelt, draagt de Opdrachtnemer zorg dat deze zaken 
conform de instructies worden gebruikt en onderhouden. Als deze 
zaken na voltooiing van de werkzaamheden niet, dan wel met een 
gebrek worden teruggeven, is VNG gerechtigd om onverwijld de 
vervangingswaarde respectievelijk de kosten van herstel in 
rekening te brengen. VNG is ter uitvoering hiervan gerechtigd dit 
bedrag met Opdrachtnemer te verrekenen. 
8. VNG is bevoegd tot inspectie en keuring van zaken zoals bedoeld 
in artikel 8 lid 7 van deze Voorwaarden. Een dergelijke inspectie of 
keuring, dan wel het nalaten daarvan, laat de verantwoordelijkheid 
voor de uitvoering van de Overeenkomst dan wel de naleving van 
wettelijke voorschriften van Opdrachtnemer onverlet. 
9. Indien Opdrachtnemer bij de uitvoering van een Overeenkomst 
personeel wil inschakelen dat niet in zijn dienst is, doet hij daarvan 
melding aan VNG. Indien VNG hiertegen geen bezwaar maakt, 
draagt de Opdrachtnemer zorg dat het betrokken personeel in het 
bezit is van een schriftelijk en ondertekend bewijs, waaruit blijkt bij 
wie het als zodanig in dienst is. 
9. Arbeidsomstandigheden en beveiliging 
1. De Opdrachtnemer verplicht zich VNG in staat te stellen de 
zorgverplichting die op grond van artikel 7:658 BW op VNG rust na 
te komen. Indien het personeel schade lijdt doordat VNG door 
toedoen van Opdrachtnemer niet aan zijn zorgverplichting heeft 
kunnen voldoen, is de Opdrachtnemer aansprakelijk voor de 
schade die VNG lijdt indien het personeel VNG aansprakelijk stelt 
voor de door dit personeel geleden schade. 
2. Opdrachtnemer draagt er zorg voor dat zijn personeel de richtlijnen 
en aanwijzingen inzake orde en beveiliging in acht neemt, die door 
of namens VNG worden gegeven. 
3. VNG heeft het recht personen die in het kader van de uitvoering 
van een Overeenkomst ten behoeve van Opdrachtnemer 
werkzaam zijn, de toegang tot een locatie van VNG te weigeren, 
indien deze personen weigeren een onderzoek toe te staan naar 
welke voorwerpen worden meegevoerd. Een dergelijke weigering 
laat de verantwoordelijkheid van Opdrachtnemer voor de 
uitvoering van een Overeenkomst onverlet.  
4. Opdrachtnemer draagt er zorg voor dat zijn personeel, iedere dag 
waarop de werkzaamheden worden verricht op de locatie van VNG, 
zich aan- en afmeldt bij de receptie van VNG. 
10. Garanties 
1. Opdrachtnemer garandeert dat geleverde computerprogrammatuur 
geen virussen of andere gebreken bevat. 
2. Het bepaalde in artikel 10 lid 1 van deze Voorwaarden is van 
overeenkomstige toepassing op leveringen ter vervanging, 
reparatie, herstel of het ongedaan maken van onvolkomenheden 
van eerder geleverde computerprogrammatuur door leverancier. 
3. Indien na overleg met Opdrachtnemer moet worden aangenomen 
dat Opdrachtnemer niet, niet tijdig of naar behoren voor herstel of 
vervanging zoals bedoeld in artikel 10 lid 2 van deze Voorwaarden 
kan zorgdragen, heeft VNG het recht herstel of vervanging voor 
rekening van Opdrachtnemer zelf uit te of door derden te (laten) 
voeren. 
11. Geheimhouding 
1. Opdrachtnemer zal alle informatie die van de wederpartij uit een 
Overeenkomst verkregen wordt, geheimhouden en niet aan 
derden bekend maken zonder voorafgaande schriftelijke 
toestemming van de wederpartij. 
2. Opdrachtnemer zal de informatie zoals bedoeld in artikel 11 lid 1 
van deze Voorwaarden slechts aan hun personeel of door haar 
ingeschakelde derden bekend maken, voor zover dat voor de 
uitvoering van een Overeenkomst noodzakelijk is. 
3. Opdrachtnemer staat ervoor in dat hun personeel op de hoogte is 
van de geheimhoudingsbepalingen uit dit artikel en dat deze de 
bepalingen ook zullen naleven. 
4. Opdrachtnemer maakt in publicaties of reclame-uitingen geen 
melding van een Overeenkomst en gebruikt de naam van VNG 
niet als referentie dan na schriftelijke toestemming van VNG. 
12. Verantwoordelijkheden VNG 
1. VNG draagt er zorg voor dat Opdrachtnemer tijdig kan beschikken 
over alle gegevens en inlichtingen die Opdrachtnemer nodig heeft 
voor de uitvoering van zijn werkzaamheden. Dit voor zover VNG 
daarover de beschikking heeft. Indien VNG deze bescheiden, 
gegevens en inlichtingen niet tijdig en/of volledig aan 
Opdrachtnemer verstrekt, als gevolg waarvan Opdrachtnemer niet 
(tijdig) aan zijn verplichtingen kan voldoen, is Opdrachtnemer 
gerechtigd de uitvoering van de werkzaamheden op te schorten. 
Indien Opdrachtnemer van oordeel is dat hij wegens de ontvangst 
van onjuiste, onvolledige gegevens of niet tijdige ontvangst van 
gegevens kosten moet maken die buiten de Overeenkomst vallen, 
heeft Opdrachtnemer voorafgaande toestemming van VNG nodig 
om deze extra kosten te maken. 
2. Ingeval personeel van Opdrachtnemer op de locatie van VNG 
werkzaamheden verricht, zal VNG kosteloos de voor dit personeel 
noodzakelijke faciliteiten ter uitvoering van de Overeenkomst ter 
beschikking stellen. 
3. VNG vrijwaart Opdrachtnemer voor aanspraken van personen wier 
persoonsgegevens zijn geregistreerd of worden verwerkt in het 
kader van een persoonsregistratie die door VNG wordt gehouden 
of waarvoor VNG uit hoofde van de wet anderszins 
verantwoordelijk is, tenzij VNG bewijst dat de feiten die aan de 
aanspraak ten grondslag liggen uitsluitend aan Opdrachtnemer 
toerekenbaar zijn. 
13. Aansprakelijkheid 
1. De aansprakelijkheid voor schade aan de zijde van opdrachtnemer 
door het niet nakomen van de verplichtingen uit deze 
overeenkomst door VNG, wordt beperkt tot maximaal het bedrag 
dat tussen VNG en Opdrachtnemer is overeengekomen als 
vergoeding voor de werkzaamheden die Opdrachtnemer op grond 
van de Overeenkomst verricht. 
2. De in het vorige lid van dit artikel opgenomen beperking komt te 
vervallen: 
-  indien er sprake is van grove schuld of opzet van de zijde van 
de nalatige partij; 
-  in geval van schending van intellectuele eigendomsrechten 
van derden door de nalatige partij; 
- in geval van aanspraken van de wederpartij, diens personeel 
of derden op schadevergoeding ten gevolge van dood of 
letsel. 
De schadevergoedingsplicht is in deze gevallen beperkt tot 
€ 1.134.450,00 per gebeurtenis, waarbij een reeks van 
samenhangende gebeurtenissen wordt beschouwd als één 
gebeurtenis. 
14. Verzekering 
1. Opdrachtnemer verplicht zich adequaat te verzekeren tegen 
wettelijke aansprakelijkheid en beroepsaansprakelijkheid. 
2. Opdrachtnemer verplicht zich om - terstond na 
paraaf VNG 2 paraaf opdrachtnemer 
ALGEMENE VOORWAARDEN VAN DE VERENIGING VAN NEDERLANDSE GEMEENTEN 
aansprakelijkstelling door VNG – alle aanspraken ter zake van 
uitkering(en) van verzekeringspenningen zoals bedoeld in artikel 
14 lid 1 van deze Voorwaarden en voor zover betrekking hebbend 
op de aansprakelijkheid uit de overeenkomst, op eerste verzoek 
van VNG aan VNG te cederen. Ook verleent Opdrachtnemer hierbij 
aan VNG onvoorwaardelijk en onherroepelijk volmacht om deze 
cessie namens Opdrachtnemer te verrichten. 
Verzekeringspenningen die door de verzekeringsmaatschappij 
rechtstreeks aan VNG worden uitbetaald, worden in mindering 
gebracht op de door Opdrachtnemer te betalen schadevergoeding. 
In het geval van bovengenoemde cessie zal VNG zich ten volle 
inspannen een uitkering van de verzekeringsmaatschappij te 
verkrijgen, althans zal VNG Opdrachtnemer voldoende gelegenheid 
geven om te bewerkstelligen dat de gecedeerde vordering door de 
verzekeringsmaatschappij wordt uitgekeerd. 
15. Overdracht van rechten en verplichtingen en  
opdrachtverstrekking aan derden 
1. Opdrachtnemer kan een verplichting uit hoofde van een 
Overeenkomst of zijn rechtsverhouding tot VNG alleen met 
voorafgaande schriftelijke toestemming van VNG overdragen aan 
een derde. VNG kan aan deze toestemming voorwaarden 
verbinden. Leverancier vrijwaart VNG tegen eventuele nadelige 
gevolgen van een dergelijke overdracht. 
2. Overdrachten in strijd met het vorige lid zijn tegenover de 
wederpartij nietig. 
16. Vervolgopdracht 
 Opdrachtnemer kan aan een overeenkomst geen enkel recht 
ontlenen voor de verkrijging van een vervolgopdracht, tenzij Partijen 
anders zijn overeengekomen. 
17. Overmacht 
1. Indien één der Partijen gedurende een periode van meer dan 20 
werkdagen ten gevolge van overmacht niet kan nakomen, heeft de 
andere Partij het recht de Overeenkomst door middel van een 
aangetekend schrijven met onmiddellijke ingang buiten rechte te 
ontbinden, zonder dat daardoor enig recht op schadevergoeding 
ontstaat. 
2. Onder overmacht wordt in ieder geval niet verstaan: gebrek aan 
personeel, staking van personeel, ziekte van personeel, verlate 
aanlevering of ongeschiktheid van materialen en/of 
programmatuur, toer ekenbare tekortkoming in de nakoming van 
door Opdrachtnemer ingeschakelde derden of liquiditeits - c.q. 
solvabiliteitsproblemen aan de zijde van één der Partijen.  
3. Indien Opdrachtnemer bij het intreden van de overmacht 
gedeeltelijk aan haar verplichtingen heeft voldaan, of slechts 
gedeeltelijk aan haar verplichtingen kan voldoen, is Opdrachtnemer 
gerechtigd het reeds uitgevoerde c.q. uitvoerbare deel afzonderlijk 
te factureren en is VNG gehouden deze factuur te voldoen als 
betrof het een afzonderlijke opdracht. Dit geldt echter niet als het 
reeds uitgevoerde c.q. uitvoerbare deel geen zelfstandige waarde 
heeft. 
4. In geval van overmacht vervalt voor VNG de afnameplicht van een 
dienst/of product in kwestie gedurende de termijn dat de overmacht 
duurt. VNG is alsdan gerechtigd in overleg met Opdrachtnemer 
deze dienst en/of product van een derde te betrekken, zonder dat 
VNG gehouden is tot betaling van enige schadevergoeding. 
18. Ontbinding  
1.  Naast hetgeen elders in een Overeenkomst tussen VNG en 
Opdrachtnemer is bepaald, is ieder der Partijen gerechtigd de 
Overeenkomst door middel van een schrijven geheel of gedeeltelijk 
buiten rechte te ontbinden indien: 
a. de andere Partij surséance van betaling wordt verleend of 
instaat van faillissement wordt verklaard, 
b. de onderneming van de andere Partij wordt geliquideerd, zij 
haar onderneming staakt, op een aanmerkelijk deel van het 
vermogen of/wel op de producten beslag wordt gelegd, of uit 
mededelingen of gedragingen duidelijk is dat de andere Partij 
anderszins niet tijdig aan de verplichtingen uit een 
Overeenkomst zal kunnen voldoen.  
2.  Naast het bepaalde in artikel 18 lid 1 van deze Voorwaarden is de 
VNG gerechtigd de overeenkomst te allen tijde op te zeggen  
middels een aangetekend schrijven. In dat geval zal VNG de door 
Opdrachtnemer reeds gemaakte alsmede de te verwachten kosten 
voor werkzaamheden die niet voor directe stopzetting vatbaar zijn, 
alsmede geleverde producten vergoeden. Eventuele verdere 
schadevergoedingen zullen niet meer kunnen bedragen dan 5% 
van de totale prijs die met de Overeenkomst is gemoeid. 
Eventueel reeds betaalde voorschotten worden hiermee 
verrekend. 
3.  Verplichtingen die naar hun aard bestemd zijn om ook na 
ontbinding van een Overeenkomst voort te duren, behouden na 
het tijdstip van ontbinding hun werking. Tot deze verplichtingen 
behoren onder meer: vrijwaring voor schending van intellectuele 
(eigendoms)-rechten, geheimhouding, cessie van 
verzekeringspenningen, aansprakelijkheid, geschillenbeslechting 
en toepasselijk recht. 
19. Geschillen, toepasselijk recht 
1. Er is sprake van een geschil indien één der Partijen zulks in een 
aangetekende brief aan de wederpartij kenbaar maakt. 
2. Ieder geschil tussen Partijen ter zake van een Overeenkomst zal 
bij uitsluiting worden voorgelegd aan de bevoegde rechter te Den 
Haag, tenzij Partijen alsnog arbitrage of bindend advies 
overeenkomen via de Stichting Geschillencommissie te Den 
Haag. 
3. Een Overeenkomst tussen VNG en Opdrachtnemer wordt 
beheerst door Nederlands recht. De Convention on the 
International Sale of Goods 1980 is niet van toepassing is op een 
tussen Partijen gesloten Overeenkomst. 
20. Overige bepalingen 
1. Geen der Partijen is bevoegd personeel van de andere Partij te 
bewegen tot prestaties, toezeggingen en dergelijke, tegen enige 
vorm van beloning of gift aan dat personeelslid, zonder welke 
beloning of gift de prestatie of toezegging niet, c.q. onder andere 
voorwaarden, tot stand zou zijn gekomen. 
2. Opdrachtnemer zal VNG onverwijld schriftelijk op de hoogte stellen 
van iedere omstandigheid die de nakoming van een 
Overeenkomst kan beïnvloeden of verhinderen. 
3. VNG is te allen tijde gerechtigd om een door haar te bepalen vorm 
van zekerheid te verlangen voor de nakoming van de verplichting 
door Opdrachtnemer. 
 
 
2023/02
paraaf VNG 3 paraaf opdrachtnemer