=== Document: nota van inlichtingen obn-2023-141-ea ===
Nota van Inlichtingen betreffende OBN-2023-141-EA “Kerven in de Zeereep voor een veerkrachtig duinlandschap”  
d.d. 28 september 2023 
 
Onderstaand treft u de ontvangen vragen aan m.b.t. bovengenoemde aanbesteding en de daarbij door geformuleerde antwoorden. De vragen zijn 
geanonimiseerd en direct overgenomen van de stellers en niet geordend. BIJ12 verzoekt u deze antwoorden als uitgangspunt te nemen bij het opstellen 
van uw offerte, m.n. ook wanneer deze afwijken van het eerder gestelde in de offerteaanvraag.  
 
N
r. 
Label Onderwerp Vraag Antwoord 
1 Inhoud Ecologie in deelvragen 1 en 2 Uit de aanbestedingsleidraad wordt ons 
niet helemaal duidelijk of het onderdeel 
ecologische effecten ook in de 
deelvragen 1 en 2 een substantiële rol 
speelt of dat deze enkel in deelvraag 3 
aan de orde komt. Dus dat het niet 
alleen over de effecten van kerven op 
de ecologische ontwikkeling gaat maar 
ook over de wisselwerking tussen 
ecologie en geomorfologie. Oftewel, is 
ecologie ook in deelvraag 1 en 2 een 
thema wat aan de orde moet komen?  
Bij de deelvragen 1 en 2 gaat het om de fysische aspecten. 
Deelvraag 3 gaat over de ecologische aspecten en de 
wisselwerking tussen morfologie en ecologie. 
2 Juridisch Puntentoekenning inschrijfprijs 
in beoordelingsmatrix 
In de aanbestedingsleidraad zien wij dat 
de formule voor het berekenen van de 
punten voor de inschrijfprijs anders is 
dan hoe deze in de beoordelingsmatrix 
formule (cel J13) wordt berekend. Wat 
is de formule voor het berekenen van 
het aantal punten voor de inschrijfprijs?  
De formule in de aanbestedingsleidraad op pagina 38 is de 
juiste formule. 
3 Proces Uitstel Gezien een reeds geplande buitenlandse 
reis rond de sluitingsdatum van 
inschrijving en omdat de periode tussen 
publicatie van de nota van inlichtingen 
en de deadline voor indienen van de 
offerte kort is (2 weken),  verzoeken wij 
om een uitstel van de 
inschrijvingsdeadline van circa 2 weken. 
Akkoord. De planning wordt op TenderNed aangepast. 
 
 
4 Inhoud Deskundigenteam Op p9, par 2.2. wordt gesteld dat de 
begeleiding van het onderzoek wordt 
uitgevoerd door het Deskundigenteam 
Beekdallandschap én het 
Deskundigenteam Laagveen- en 
Zeekleilandschap. Wordt hier bedoeld 
het Deskundigenteam Duin- en 
Kustlandschap?  
 Alleen Deskundigenteam Duin- en Kustlandschap. 
5 Inhoud Zoetwaterzekerheid In de aanbestedingsleidraad wordt bij 
Probleemstelling en Doel van het 
onderzoek gesproken over 
zoetwaterzekerheid. In de hoofd- en 
deelvragen in paragraaf 2.5.5 komt dit 
echter niet terug. Onze indruk is dat 
zoetwaterzekerheid slechts zijdelings 
aan de orde hoeft te komen, mede 
omdat het effect van kerven op de 
zoetwatervoorraad waarschijnlijk 
beperkt is, en bovendien moeilijk te 
kwantificeren is, zonder daar een 
diepgaande studie aan te wijden. 
Bovendien wordt er momenteel al 
onderzoek uitgevoerd naar effecten van 
o.a. zeespiegelrijzing en 
klimaatverandering op de zoetwaterbel 
in het onderzoeksprogramma van de 
duinwaterbedrijven en gaat RWS ook 
onderzoek uitvoeren aan de 
toekomstige ontwikkeling van de 
hydrologie van duingebieden. Is onze 
interpretatie juist dat het item 
zoetwaterzekerheid niet in detail 
uitgewerkt hoeft te worden?  
De zoetwaterzekerheid maakt geen onderdeel uit van deze 
studie. De uitkomsten van het onderzoek zullen wel bruikbaar 
zijn voor het verder modelleren van de zoetwatervoorraad. 
6 Inhoud Lijst met studiegebieden leidend Is de lijst met studiegebieden op p14-
15 leidend, of is hier een vrije keuze 
mogelijk? Is het toegestaan slechts een 
deel van deze studiegebieden in het 
onderzoek te betrekken, is het 
toegestaan andere studiegebieden toe 
te voegen, waaronder ook buitenlandse 
gebieden? 
Nee, deze is niet leidend. Er is een vrije keuze om gebieden 
toe te voegen of af te laten vallen. Ook buitenlandse 
gebieden zijn toegestaan zolang ze uiteraard aar bijdragen 
aan het beantwoorden van de vragen.

=== Document: obn-2023-141-ea bijlage 2 - aiv bij12 2018 ===
Algemene Inkoopvoorwaarden BIJ12 2018 voor 
leveringen en diensten 
 
 
 
 

ALGEMENE INKOOPVOORWAARDEN BIJ12 2018 VOOR LEVERINGEN EN DIENSTEN 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Inhoud 
Deel A. Algemeen deel ............................................................................................... 3 
Artikel 1 Begripsbepalingen ......................................................................................... 3 
Artikel 2 Overeenkomst .............................................................................................. 3 
Artikel 3 Meerwerk en minderwerk ............................................................................... 4 
Artikel 4 Verplichtingen opdrachtnemer ......................................................................... 4 
Artikel 5 Geheimhouding en bekendmaking ................................................................... 5 
Artikel 6 Toetsing ...................................................................................................... 5 
Artikel 7 Niet-tijdige nakoming .................................................................................... 5 
Artikel 8 Tekortkoming in de nakoming ......................................................................... 5 
Artikel 9 Aansprakelijkheid .......................................................................................... 6 
Artikel 10 Ontbinding ................................................................................................. 7 
Artikel 11 Prijzen en tarieven ...................................................................................... 8 
Artikel 12 Betaling ..................................................................................................... 8 
Artikel 13 Zaken van de opdrachtgever ......................................................................... 9 
Artikel 14 Arbeidsvoorwaarden en arbeidsdiscriminatie ................................................... 9 
Artikel 15 Overdracht van rechten en/of verplichtingen ................................................... 9 
Artikel 16 Toepasselijk recht en geschillen ..................................................................... 9 
Deel B. Leveringen .................................................................................................. 10 
Artikel 17 Specifieke garanties voor leveringen ............................................................ 10 
Artikel 18 Aflevering van een zaak ............................................................................. 10 
Artikel 19 Risico- en eigendomsovergang .................................................................... 10 
Artikel 20 Toepasselijk recht ..................................................................................... 10 
Deel C. Diensten ..................................................................................................... 11 
Artikel 21 Verplichtingen van de opdrachtnemer ........................................................... 11 
Artikel 22 Intellectuele en industriële eigendomsrechten ................................................ 11 
 

ALGEMENE INKOOPVOORWAARDEN BIJ12 2018 VOOR LEVERINGEN EN DIENSTEN 
3 
 
 
 
 
Deel A. Algemeen deel 
De bepalingen van deel A zijn van toepassing zowel op leveringen als op diensten. 
 
 
Artikel 1 Begripsbepalingen 
De hierna volgende begrippen worden in deze algemene inkoopvoorwaarden in de hierna 
vermelde betekenis gebruikt: 
a. opdrachtgever: de Vereniging het Interprovinciaal Overleg, onderdeel BIJ12, 
uitvoeringsorganisatie van de gezamenlijke provincies, Leidseveer 2 Utrecht, ingeschreven in het 
Handelsregister van de Kamer van Koophandel onder nummer 27261712 ten deze 
vertegenwoordigd door mevrouw ir. J.D.C van der Endt MPA, directeur van BIJ12, hierna te 
noemen: "BIJ12" 
b. opdrachtnemer: iedere (rechts)persoon alsmede diens vertegenwoordiger(s), gemachtigde(n) 
en rechtsverkrijgende(n), die met de opdrachtgever een overeenkomst sluit tot het verrichten 
van leveringen en/of diensten, waarop deze algemene inkoopvoorwaarden toepasselijk zijn, 
alsmede zijn werknemers en door hem bij de uitvoering van de overeenkomst ingeschakelde 
derden; 
c. partij(en): de opdrachtgever en/of de opdrachtnemer; 
d. overeenkomst: de overeenkomst van opdracht tussen de opdrachtgever en de opdrachtnemer 
op basis waarvan de opdrachtnemer leveringen en/of diensten verricht voor de opdrachtgever 
en de opdrachtgever een tegenprestatie voldoet aan de opdrachtnemer; 
e. dag: kalenderdag; 
f. schriftelijk: door middel van geschreven documenten, fax- of e-mailcommunicatie, alsmede 
andere door de wet daarmee gelijk gestelde vormen van communicatie; 
g. prestatie: het door de opdrachtnemer op basis van een overeenkomst tot stand te 
brengen resultaat: 
h. zaak: roerende zaak, waaronder mede begrepen energie en water: 
i. resultaten: alle resultaten van een overeenkomst waaronder begrepen doch niet uitsluitend alle 
adviezen, ontwerpen, rapporten, rapportages, protocollen, modellen e.d. die een opdrachtnemer 
in het kader van een overeenkomst voor en in opdracht van de opdrachtgever worden 
opgesteld, samengesteld of vervaardigd.  
 
 
Artikel 2 Overeenkomst 
1. Afwijkingen van deze algemene inkoopvoorwaarden zijn uitsluitend geldig voor zover ze 
uitdrukkelijk schriftelijk door de opdrachtgever zijn aanvaard en gelden slechts voor de 
overeenkomst waarop ze betrekking hebben. 
2. Een wijziging van de overeenkomst komt uitsluitend tot stand nadat een partij een voorstel 
van de andere partij schriftelijk heeft aanvaard. 
3. Indien enige bepaling van deze algemene inkoopvoorwaarden nietig is of vernietigd wordt, 
blijven de overige bepalingen onverkort en volledig van kracht. 
4. In geval van toepassing van het derde lid treden partijen in overleg teneinde nieuwe 
rechtsgeldige bepalingen ter vervanging van de nietige dan wel vernietigde bepalingen 
overeen te komen, waarbij zoveel mogelijk het doel en de strekking van laatstbedoelde 
bepalingen in acht worden genomen. 
5. In geval van strijdigheid tussen een bepaling in een overeenkomst en een bepaling in 
deze algemene inkoopvoorwaarden, prevaleert de bepaling uit de overeenkomst. 
6. Indien de opdrachtgever tekeningen, modellen, specificaties, instructies, planningen, 
keuringsvoorschriften en dergelijke voorschrijft, maken deze deel uit van de 
overeenkomst. 
 
 
 
 
 
ALGEMENE INKOOPVOORWAARDEN BIJ12 2018 VOOR LEVERINGEN EN DIENSTEN 
4 
 
 
 
 
 
Artikel 3 Meerwerk en minderwerk 
1. Indien door aanvullende wensen of door gewijzigde inzichten van de  opdrachtgever of door 
wijziging van wettelijke voorschriften, de prestatie die de opdrachtnemer op grond van de 
overeenkomst moet verrichten, aantoonbaar wordt verzwaard dan wel uitgebreid, is sprake 
van meerwerk. 
2. Tot meerwerk als bedoeld in het eerste lid worden niet gerekend essentiële werkzaamheden 
die de opdrachtnemer bij het sluiten van de overeenkomst had behoren te voorzien. 
3. Indien de prestatie die de opdrachtnemer op grond van de overeenkomst moet 
verrichten, aantoonbaar wordt verlicht dan wel verminderd, is sprake van minderwerk. 
4. Indien een partij meent dat van meer- en/of minderwerk sprake is, doet zij daarvan tijdig en 
schriftelijk mededeling aan de andere partij onder opgave van de financiële en andere 
gevolgen daarvan voor de uitvoering van de overeenkomst. 
5. De opdrachtnemer vangt niet aan met de uitvoering van meerwerk dan na een schriftelijke 
opdracht daartoe van de opdrachtgever. 
6. Meerwerk dat niet vooraf schriftelijk is overeengekomen, wordt niet door de opdrachtgever 
vergoed. 
7. De opdrachtnemer zendt een aparte en gespecificeerde nota voor het meer- en/of minderwerk. 
 
 
Artikel 4 Verplichtingen opdrachtnemer 
1. De opdrachtnemer besteedt de uitvoering van de overeenkomst niet in zijn geheel uit aan 
een derde. 
2. De opdrachtnemer besteedt de uitvoering van de overeenkomst niet gedeeltelijk uit aan 
een derde, tenzij hiermee voorafgaand schriftelijk is ingestemd door de opdrachtgever. 
3. De opdrachtnemer vervangt de personen die zijn belast met de uitvoering van de 
overeenkomst en die in de overeenkomst zijn benoemd, tijdelijk noch definitief, tenzij hiermee 
vooraf schriftelijk is ingestemd door de opdrachtgever. 
4. De opdrachtgever onthoudt haar instemming als bedoeld in de vorige leden niet en verbindt 
daaraan geen voorwaarden, tenzij dit in het voorkomende geval redelijk kan worden geacht. 
5. De opdrachtnemer levert zijn prestatie goed en zorgvuldig, naar beste weten en kunnen op 
een wijze die aan de overeenkomst beantwoordt en binnen de overeengekomen termijn. De 
opdrachtnemer maakt daarbij geen inbreuk op intellectuele of industriële eigendomsrechten 
van derden en leeft alle van toepassing zijnde wettelijke eisen en overige 
overheidsvoorschriften na. 
6. De opdrachtnemer gebruikt de in het kader van de overeenkomst door de opdrachtgever aan 
de opdrachtnemer verstrekte informatie en documentatie, waaronder tekeningen en modellen, 
alleen indien en voor zover dat in het kader van de uitvoering van de overeenkomst 
noodzakelijk is. 
7. De informatie en documentatie als bedoeld in het zesde lid, blijft te allen tijde eigendom 
van de opdrachtgever. 
8. Verplichtingen die naar hun aard zijn bestemd om ook na uitvoering van de overeenkomst 
voort te duren, behouden hun werking ook nadat de overeenkomst is uitgevoerd. 
 
ALGEMENE INKOOPVOORWAARDEN BIJ12 2018 VOOR LEVERINGEN EN DIENSTEN 
5 
 
 
 
 
 
Artikel 5 Geheimhouding en bekendmaking 
1. Partijen zijn verplicht alle direct of indirect van de andere partij vertrouwelijk verkregen 
informatie en (persoons)gegevens vertrouwelijk te behandelen, ook na afloop van de 
overeenkomst. 
2. Partijen maken de informatie en (persoons)gegevens als bedoeld in het eerste lid, niet aan 
derden openbaar, tenzij hiermee vooraf schriftelijk is ingestemd door de andere partij, of op 
grond van een wettelijke verplichting  of een rechterlijk bevel. Artikel 4, vierde lid, is van 
overeenkomstige toepassing. 
3. De opdrachtnemer maakt in publicaties of reclame-uitingen geen melding van de 
overeenkomst en de resultaten hiervan en gebruikt de naam en/of het logo van de 
opdrachtgever niet als referentie, tenzij de opdrachtgever hiermee vooraf schriftelijk heeft 
ingestemd. Artikel 4, vierde lid, is van overeenkomstige toepassing. 
4. In geval van overtreding van de voorgaande leden door de opdrachtnemer, verbeurt de 
opdrachtnemer aan de opdrachtgever een onmiddellijk opeisbare boete van € 5.000, - 
per geval. 
5. Voor de opeisbaarheid van deze boete(s) is geen ingebrekestelling vereist en deze geldt 
onverminderd enig ander aan de opdrachtgever toekomend recht, waaronder het recht 
op volledige schadevergoeding en nakoming. 
6. De opdrachtgever kan persberichten en andere openbare mededelingen coördineren. 
 
 
Artikel 6 Toetsing 
1. De opdrachtgever heeft het recht de prestatie te (laten) toetsen. 
2. De opdrachtgever kan de toets bedoeld in het eerste lid, zowel voor, tijdens als binnen een 
redelijke termijn na de levering van de prestatie (laten) uitvoeren. 
 
 
Artikel 7 Niet-tijdige nakoming 
1. De opdrachtnemer meldt een dreigende termijnoverschrijding zo spoedig mogelijk 
schriftelijk aan de opdrachtgever, waarbij hij de aard van de dreigende 
termijnoverschrijding, de  te treffen maatregelen en de verwachte duur van de vertraging 
vermeldt. 
2. De opdrachtgever bevestigt schriftelijk de ontvangst van de melding als bedoeld in het 
eerste lid en geeft daarbij aan of zij instemt met de voorgestelde handelwijze. Deze 
instemming houdt niet in dat opdrachtgever de oorzaak van de dreigende vertraging erkent 
en laat alle andere rechten of vorderingen die de opdrachtgever op grond van de 
overeenkomst toekomen, onverlet. 
 
 
Artikel 8 Tekortkoming in de nakoming 
1. Een tekortkoming in de nakoming tengevolge van de volgende omstandigheden is in ieder geval 
toerekenbaar aan de tekortschietende partij: gebrek aan personeel, ziekte of staking van 
personeel, verlate levering van zaken, files, liquiditeitsproblemen, toerekenbare tekortkoming in 
de nakoming van door de opdrachtnemer ingeschakelde derden en andere, voorzienbare 
omstandigheden waarop de opdrachtnemer had kunnen en moeten anticiperen. 
2. De opdrachtgever heeft het recht om voor rekening van en na overleg met de opdrachtnemer 
herstel of vervanging zelf uit te voeren of door derden te laten uitvoeren, onverminderd de 
mogelijkheden die de wet biedt en de overige rechten die haar toekomen, in de volgende 
gevallen: 
a. nakoming is blijvend onmogelijk; 
b. de in een schriftelijke ingebrekestelling gestelde  termijn voor nakoming is ongebruikt 
verlopen; 
c. er is sprake van zodanige spoedeisendheid dat onmiddellijke actie is geboden. 
 
ALGEMENE INKOOPVOORWAARDEN BIJ12 2018 VOOR LEVERINGEN EN DIENSTEN 
6 
 
 
 
 
 
Artikel 9 Aansprakelijkheid 
1. Tenzij anders overeengekomen, is de partij die toerekenbaar tekortschiet in de nakoming 
van haar verplichtingen, tegenover de andere partij aansprakelijk voor de door de andere 
partij geleden dan wel te lijden schade, met dien verstande dat de aansprakelijkheid per 
contractsperiode beperkt is tot een bedrag van: 
– voor opdrachten waarvan de totale waarde kleiner is dan of gelijk aan € 50.000,–: € 
150.000,– per gebeurtenis met een maximum aantal van 3 gebeurtenissen; 
– voor opdrachten waarvan de totale waarde meer is dan € 50.000,– maar kleiner dan of gelijk 
aan € 100.000,–: € 300.000,– per gebeurtenis met een maximum aantal van 3 gebeurtenissen; 
– voor opdrachten waarvan de totale waarde meer is dan € 100.000,– maar kleiner dan of gelijk 
aan € 150.000,–: € 500.000,– per gebeurtenis met een maximum aantal van 3 gebeurtenissen; 
– voor opdrachten waarvan de totale waarde meer is dan € 150.000,– maar kleiner dan of gelijk 
aan € 500.000,–: € 1.500.000,– per gebeurtenis met een maximum aantal van 3 
gebeurtenissen; 
– voor opdrachten waarvan de totale waarde meer is dan € 500.000,–: € 3.000.000,– per 
gebeurtenis met een maximum aantal van 3 gebeurtenissen. 
2. Samenhangende gebeurtenissen als bedoeld in het eerste lid, worden aangemerkt als 
één gebeurtenis. 
3. De beperking van de aansprakelijkheid als bedoeld in het eerste lid komt te vervallen: 
a. in geval van aanspraken van derden op schadevergoeding voor dood- en letselschade; 
b. indien sprake is van opzet of grove schuld aan de zijde van de tekortschietende partij; 
c. in geval van schending van intellectuele eigendomsrechten als bedoeld in artikel 4, vijfde 
lid. 
In deze gevallen zijn de bepalingen uit afdeling 6.1.10 BW onverkort van toepassing, wat 
betekent dat de aansprakelijkheid van partijen niet door deze algemene voorwaarden wordt 
beperkt maar door de regeling daarvan in de wet. 
4. Onder derden als bedoeld in het derde lid, worden mede begrepen 
volksvertegenwoordigers, bestuurders, werknemers en andere voor de opdrachtgever 
werkzame personen. 
5. Indien een derde de opdrachtgever aansprakelijk stelt voor handelen of nalaten waarvoor de 
opdrachtnemer aansprakelijk is op grond van het bepaalde in de wet, deze algemene 
voorwaarden, de overeenkomst en bijbehorende documenten, neemt de opdrachtnemer de 
behandeling van deze aanspraak op eerste verzoek van de opdrachtgever en voor eigen 
rekening en risico over en vrijwaart de opdrachtgever terzake, met inachtneming van de 
leden 1, 2 en 3 van dit artikel. 
6. Alle kosten, waaronder begrepen schadevergoeding, boetes en rente, die de opdrachtgever 
heeft gemaakt in verband met de behandeling van een aanspraak als bedoeld in het vijfde 
lid, komen voor rekening van de opdrachtnemer. 
7. In het geval de belastingdienst of instanties aan wie de uitvoering van de sociale 
verzekeringswetgeving is opgedragen de rechtsverhouding tussen partijen aanmerken als 
een fictieve dienstbetrekking, neemt de opdrachtnemer de behandeling van alle aanspraken, 
waaronder begrepen boetes, rente en kosten, op eerste verzoek van de opdrachtgever en 
voor eigen rekening en risico over. 
8. De opdrachtnemer verklaart dat hij genoegzaam is verzekerd en zich genoegzaam verzekerd 
zal houden tegen de aansprakelijkheid zoals bedoeld in deze algemene voorwaarden, de 
overeenkomst en bijbehorende documenten. 
ALGEMENE INKOOPVOORWAARDEN BIJ12 2018 VOOR LEVERINGEN EN DIENSTEN 
7 
 
 
 
 
 
Artikel 10 Ontbinding 
1. Partijen hebben het recht, onverminderd de mogelijkheden die de wet biedt en de overige 
rechten die hen toekomen, de overeenkomst tussen partijen buiten rechte te ontbinden, indien 
de andere partij enige verplichting uit de overeenkomst niet tijdig of niet behoorlijk nakomt en 
voor zover de tekortkoming vatbaar is voor herstel, nalaat zodanige tekortkoming te 
herstellen binnen de in een schriftelijke ingebrekestelling gestelde termijn voor nakoming.  
2. Onverminderd de mogelijkheden die de wet biedt en de overige rechten die haar toekomen, 
heeft de opdrachtgever het recht om de overeenkomst tussen partijen direct en zonder 
ingebrekestelling buiten rechte te ontbinden, indien: 
a. de opdrachtnemer in staat van faillissement of in surséance van betaling verkeert, of op 
een aanmerkelijk deel van haar vermogen beslag wordt gelegd; 
b. de opdrachtnemer overlijdt of anderszins in de (fysieke) onmogelijkheid komt te verkeren 
om de overeenkomst uit te voeren; 
c. de bedrijfsvoering van de opdrachtnemer (deels) is stilgelegd, hij zijn activiteiten (deels) 
heeft gestaakt of overgedragen of hij in liquidatie verkeert; 
d. de zeggenschap over of binnen de onderneming van de opdrachtnemer wijzigt 
bijvoorbeeld door wijziging van aandeelhouders of wisseling van bestuursleden; 
e. personeelsleden van of personen die werkzaam zijn bij de opdrachtgever, een al dan niet 
betaalde nevenfunctie bij de opdrachtnemer vervullen of ten tijde van de 
onderhandelingen hebben vervuld of die belangen hebben bij de opdrachtnemer of bij 
diens bedrijfsvoering, zonder dat de opdrachtgever daarvan voor de totstandkoming van 
de overeenkomst in kennis is gesteld; 
f. feiten of omstandigheden in relatie tot het bedrijf of de persoon van de 
opdrachtnemer bekend worden, die, waren deze bekend geweest vóór het tot stand 
komen van de overeenkomst, aanleiding zouden zijn geweest om geen 
overeenkomst met deze opdrachtnemer aan te gaan. 
3. De opdrachtnemer is verplicht de opdrachtgever terstond te informeren over het optreden 
of redelijkerwijs voorzienbaar zijn van een van de omstandigheden als bedoeld in het 
tweede lid. 
4. In geval van ontbinding van de overeenkomst heeft de opdrachtnemer geen recht op 
enige schadevergoeding. 
5. In geval van ontbinding heeft de opdrachtgever het recht om de reeds door de 
opdrachtnemer geleverde en door de opdrachtgever betaalde prestatie te blijven 
gebruiken. 
6. De opdrachtgever kan afgifte vorderen van hetgeen reeds op basis van de overeenkomst is 
ontwikkeld of gerealiseerd en van de gegevens die nodig zijn om een en ander te kunnen 
voltooien en gebruiken, tegen betaling van een corresponderend deel van de overeengekomen 
tegenprestatie. 
7. Partijen kunnen overeenkomen dat de opdrachtnemer de prestatie zodanig afrondt, dat deze 
voldoet aan hetgeen is overeengekomen dan wel dat deze door een ander kan worden 
voltooid. 
ALGEMENE INKOOPVOORWAARDEN BIJ12 2018 VOOR LEVERINGEN EN DIENSTEN 
8 
 
 
 
 
 
Artikel 11 Prijzen en tarieven 
1. Prijzen en tarieven zijn vast voor de duur van de overeenkomst en in euro’s en omvatten alle 
belastingen, maar exclusief btw en betreffen de overeengekomen prestatie, alsmede alle 
overige kosten, zoals die van training of inwerking van personeel, reis- en verblijf- en 
voorrijkosten, administratiekosten en de kosten van de verpakking. 
2. De in het eerste lid bedoelde prijzen gelden ook voor meer- en minderwerk als bedoeld in artikel 
3. 
 
 
Artikel 12 Betaling 
1. Tenzij factureringsmomenten zijn overeengekomen, zendt de opdrachtnemer niet eerder 
een factuur aan de opdrachtgever dan nadat de prestatie is verricht en geaccepteerd. 
2. In een factuur is in ieder geval opgenomen: 
a. opgave van het aantal werkelijk en noodzakelijk bestede uren, alsmede de data waarop 
een en ander is verricht, of 
b. een korte omschrijving van de verrichte prestatie. 
3. De opdrachtgever voldoet binnen dertig dagen na ontvangst en goedkeuring van de 
desbetreffende factuur de op grond van de overeenkomst verschuldigde bedragen, mits 
gefactureerd overeenkomstig de factureringsafspraken en na acceptatie van de prestatie en 
de bijbehorende documentatie. 
4. In geval van te late betaling is de opdrachtgever de wettelijke rente verschuldigd. 
5. In geval van vooruitbetaling door de opdrachtgever verstrekt de opdrachtnemer op eerste 
verzoek daartoe en voorafgaand aan de eerste vooruitbetaling, op zijn kosten voldoende 
zekerheid voor (terug)betaling, voor het geval de opdrachtnemer op enigerlei wijze tekort 
schiet in de nakoming van zijn verplichtingen waarop de vooruitbetaling ziet. 
6. De zekerheid wordt verstrekt door middel van een originele verklaring (bankgarantie “op 
afroep”) van een erkende kredietinstelling ter hoogte van het door de opdrachtgever vooruit te 
betalen of vooruitbetaalde bedrag, vermeerderd met eventuele rente en kosten, een en ander 
goed te keuren door de opdrachtgever. 
7. Indien is overeengekomen dat betaling volgens nacalculatie plaatsvindt, specificeert 
de opdrachtnemer de factuur zoals overeengekomen. 
8. Betaling door de opdrachtgever houdt op geen enkele wijze afstand van enig recht in. 
9. Het is de opdrachtnemer niet toegestaan zijn prestatie te verrekenen met een vordering op 
de opdrachtgever, uit welken hoofde dan ook verschuldigd. 
10. De opdrachtgever heeft het recht de voldoening van een factuur op te schorten in het geval 
van een dreigende vertraging als bedoeld in artikel 7, eerste lid, of een toerekenbare 
tekortkoming als bedoeld in artikel 8, eerste lid. 
11. Overschrijding van een betalingstermijn door de opdrachtgever of niet-betaling van een 
factuur op grond van vermoedelijke inhoudelijke onjuistheid daarvan of in geval van 
ondeugdelijkheid van de prestatie, geeft de opdrachtnemer niet het recht zijn werkzaamheden 
op te schorten dan wel te beëindigen. 
12. De opdrachtgever kan de factuur door een door haar aan te wijzen accountant als bedoeld in 
artikel 393, eerste lid, van Boek 2 van het Burgerlijk Wetboek op inhoudelijke juistheid laten 
controleren. De opdrachtnemer verleent de betrokken accountant inzage in boeken en 
bescheiden en verstrekt hem alle gegevens en informatie die deze verlangt. 
13. De controle als bedoeld in het twaalfde lid, is vertrouwelijk en strekt zich niet verder uit dan 
voor het verifiëren van de facturen is vereist. 
14. De accountant brengt zijn rapportage zo spoedig mogelijk aan partijen uit. 
15. De kosten van het accountantsonderzoek als bedoeld in de vorige leden, komen voor rekening 
van de opdrachtgever, tenzij uit het onderzoek van de accountant blijkt dat de factuur niet 
juist dan wel onvolledig is, in welk geval bedoelde kosten voor rekening van de 
opdrachtnemer komen. 
ALGEMENE INKOOPVOORWAARDEN BIJ12 2018 VOOR LEVERINGEN EN DIENSTEN 
9 
 
 
 
 
 
Artikel 13 Zaken van de opdrachtgever 
1. In het geval de opdrachtgever aan de opdrachtnemer zaken, zoals grondstoffen, hulpstoffen, 
gereedschappen, tekeningen, specificaties en software, ter beschikking heeft gesteld ten 
behoeve van de uitvoering van de overeenkomst, blijven deze zaken eigendom van de 
opdrachtgever. Aan de terbeschikkingstelling kunnen voorwaarden worden verbonden. 
2. De opdrachtnemer bewaart de ter beschikking gestelde zaken afgescheiden van 
soortgelijke zaken welke behoren aan hemzelf of aan derden. 
3. De opdrachtnemer zal de ter beschikking gestelde zaken merken als eigendom van de 
opdrachtgever. 
4. De opdrachtnemer retourneert al hetgeen hij in het kader van de uitvoering van de 
overeenkomst van de opdrachtgever onder zich heeft, binnen veertien dagen nadat de 
overeenkomst is uitgevoerd zonder kosten aan de opdrachtgever. 
5. Het is de opdrachtnemer niet toegestaan een kopie van de in het eerste lid bedoelde zaken 
te bewaren of te gebruiken, anders dan in het kader van zijn archiveringsverplichtingen. 
 
 
Artikel 14 Arbeidsvoorwaarden en arbeidsdiscriminatie 
1. Opdrachtnemer houdt zich bij het verrichten van de werkzaamheden aan de geldende wet- 
en regelgeving op het gebied van arbeidsvoorwaarden en aan de CAO die op hem en zijn 
werknemers van toepassing is. 
2. Opdrachtnemer legt alle arbeidsvoorwaardelijke afspraken ten behoeve van het verrichten 
van de werkzaamheden op een inzichtelijke en toegankelijke wijze vast. 
3. Opdrachtnemer verschaft desgevraagd en onverwijld aan bevoegde instanties toegang tot 
deze arbeidsvoorwaardelijke afspraken en werkt mee aan controles, audits of loonvalidatie. 
4. Opdrachtnemer verschaft desgevraagd en onverwijld aan opdrachtgever toegang tot de in lid 
2 genoemde arbeidsvoorwaardelijke afspraken indien opdrachtgever dit noodzakelijk acht in 
verband met het voorkomen van of de behandeling van een loonvordering aangaande 
verrichte arbeid ten behoeve van het verrichten van de werkzaamheden. 
5. Opdrachtnemer legt de verplichtingen voortvloeiend uit de vorige leden onverkort op aan alle 
partijen waarmee hij contracten aangaat ten behoeve van het verrichten van werkzaamheden 
en bedingt tevens dat deze partijen vervolgens bedoelde verplichtingen onverkort opleggen aan 
alle partijen met wie zij op hun beurt contracten aangaan ten behoeve van het verrichten van 
de werkzaamheden. 
6. Ter voorkoming van het maken van ongeoorloofd onderscheid, in het bijzonder naar 
godsdienst, levensovertuiging, politieke gezindheid, geslacht, ras, nationaliteit, seksuele 
geaardheid, burgerlijke staat, handicap, chronische ziekte, leeftijd of welke grond dan ook, 
zullen alleen functierelevante eisen betreffende de uitvoering van de overeenkomst door de 
opdrachtnemer aan haar personeel en/of onderaannemers kunnen worden gesteld en door 
de opdrachtgever worden meegewogen. 
 
 
Artikel 15 Overdracht van rechten en/of verplichtingen 
1. Het is partijen niet toegestaan hun rechten en verplichtingen op basis van de overeenkomst 
zonder voorafgaande schriftelijke instemming van de andere partij geheel of gedeeltelijk 
over te dragen aan een derde. Aan dit verbod komt goederenrechtelijke werking toe in de zin 
van artikel 3:83, tweede lid, van het Burgerlijk Wetboek. Artikel 4, vierde lid, is van 
overeenkomstige toepassing. 
2. Het eerste lid geldt niet ten aanzien van het vestigen van een pandrecht. 
 
 
Artikel 16 Toepasselijk recht en geschillen 
1. Op de overeenkomst en alle overeenkomsten die daaruit voortvloeien is uitsluitend 
Nederlands recht van toepassing. 
2. Partijen lossen waar mogelijk hun geschillen op door middel van goed overleg. 
3. Indien partijen niet tot een oplossing komen of in spoedeisende gevallen, zullen de geschillen 
worden voorgelegd aan de aan de bevoegde rechter in het arrondissement Den Haag.
ALGEMENE INKOOPVOORWAARDEN BIJ12 2018 VOOR LEVERINGEN EN DIENSTEN 
10 
 
 
 
 
Deel B. Leveringen 
De bepalingen van deel B zijn van toepassing op leveringen, naast de bepalingen van deel A. 
 
 
Artikel 17 Specifieke garanties voor leveringen 
1. Een geleverde zaak bezit tenminste de eigenschappen die zijn overeengekomen en welke 
de opdrachtgever op grond van de overeenkomst mag verwachten. 
2. Voor een geleverde zaak geldt een garantietermijn van 24 maanden, tenzij uit wet of 
jurisprudentie een langere termijn volgt dan wel de opdrachtnemer of de branche van de 
opdrachtnemer een langere termijn hanteert, in welk geval de langste termijn geldt. 
3. De opdrachtnemer herstelt voor eigen rekening alle fouten en gebreken die zich binnen 
de garantietermijn openbaren en die niet te wijten zijn aan normale slijtage of 
onoordeelkundig gebruik. 
4. De opdrachtnemer garandeert dat gedurende de gebruikelijke levensduur van de geleverde 
zaak nieuwe onderdelen voorhanden zijn om fouten en gebreken aan deze zaak te kunnen 
herstellen. 
 
 
Artikel 18 Aflevering van een zaak 
1. Aflevering vindt plaats op de overeengekomen locatie en het overeengekomen tijdstip en 
geschiedt voor rekening en risico, waaronder transport en verzekeringen, van de 
opdrachtnemer. 
2. De opdrachtnemer overhandigt alle documenten die betrekking hebben op of verband houden 
met een te leveren zaak, zoals certificaten, paklijsten, gebruiksaanwijzingen (in Nederlandse 
taal gesteld), uiterlijk ten tijde van de aflevering aan de opdrachtgever of zendt deze, zo 
mogelijk, op voorhand aan de opdrachtgever. 
3. De opdrachtnemer voert alle gebruikte verpakkingsmaterialen voor zijn rekening en risico af 
en draagt zorg voor een milieuvriendelijke verwerking. 
 
 
Artikel 19 Risico- en eigendomsovergang 
De eigendom en het risico van een zaak gaat pas over op de opdrachtgever zodra de zaak is 
gemonteerd en/of geïnstalleerd, zich in de feitelijke macht van de opdrachtgever bevindt en na 
acceptatie van de levering. 
 
 
Artikel 20 Toepasselijk recht 
De toepasselijkheid van het Weens koopverdrag, en van eventuele andere, internationale 
regelingen inzake koop van roerende zaken, voor zover de werking hiervan door partijen kan 
worden uitgesloten, is uitgesloten. 
ALGEMENE INKOOPVOORWAARDEN BIJ12 2018 VOOR LEVERINGEN EN DIENSTEN 
11 
 
 
 
 
Deel C. Diensten 
De bepalingen van deel C zijn van toepassing op diensten, naast de bepalingen van deel A. 
 
 
Artikel 21 Verplichtingen van de opdrachtnemer 
1. De opdrachtnemer verricht de dienst met de zorgvuldigheid, deskundigheid en professionaliteit 
die gebruikelijk is binnen de branche of beroepsgroep van de opdrachtnemer. 
2. De opdrachtnemer zet uitsluitend gekwalificeerde personen in voor het uitvoeren van 
de overeenkomst. 
3. Indien nodig, zorgt de opdrachtnemer voor adequate vervanging van de in het tweede 
lid bedoelde personen. 
4. De aan vervanging als bedoeld in het derde lid verbonden meerkosten zijn voor rekening van 
de opdrachtnemer. 
5. De opdrachtnemer zet uitsluitend personen in die in Nederland arbeid mogen verrichten. 
 
 
Artikel 22 Intellectuele en industriële eigendomsrechten 
1. A) Alle intellectuele en industriële eigendomsrechten en databankrechten die zullen ontstaan of 
kunnen worden uitgeoefend ten aanzien van de resultaten van de overeenkomst berusten in 
beginsel te allen tijde bij de opdrachtgever.  
B) Dit uitgangspunt geldt niet:  
- inzake rechten op eventueel ten behoeve van de opdracht door de opdrachtnemer 
ontwikkelde software modellering en de daarvoor gebruikte softwareprogrammatuur,  
- op andere door de opdrachtnemer in het kader van de overeenkomst ontwikkelde kennis en 
knowhow die ten grondslag ligt aan het aan de opdrachtgever geleverde resultaat. 
2. De opdrachtnemer draagt alle intellectuele en industriële rechten die mochten ontstaan ten 
aanzien van de prestatie – voor zover mogelijk – op het moment van het ontstaan daarvan bij 
voorbaat en om niet over aan de opdrachtgever, welke overdracht door de opdrachtgever reeds 
nu voor alsdan wordt aanvaard. Voor zover voor de overdracht van de genoemde rechten op 
enig moment een nadere akte zou zijn vereist, machtigt de opdrachtnemer de opdrachtgever 
reeds nu voor alsdan onherroepelijk om zodanige akte op te maken en mede namens de 
opdrachtnemer te ondertekenen, onverminderd de verplichting van de opdrachtnemer om op 
eerste verzoek van de opdrachtgever aan de overdracht van deze rechten medewerking te 
verlenen, zonder daarbij voorwaarden te kunnen stellen. 
3. De opdrachtnemer doet met de totstandkoming van de overeenkomst afstand jegens de 
opdrachtgever van alle eventueel aan hem, opdrachtnemer, toekomende zogenoemde 
persoonlijkheidsrechten, in de mate als de toepasselijke regelgeving zodanige afstand toelaat. 
De opdrachtnemer doet, hiertoe gevolmachtigd, ook namens het aan zijn zijde betrokken 
personeel, afstand jegens de opdrachtgever van alle eventueel aan deze personeelsleden 
toekomende persoonlijkheidsrechten, in de mate waarin de toepasselijke regelgeving zodanige 
afstand toelaat. 
4. De opdrachtnemer mag de resultaten van de overeenkomst waarop krachtens het eerste lid 
een eigendomsrecht ten behoeve van de opdrachtgever rust enkel voor zichzelf of ten behoeve 
van derden gebruiken zolang de belangen van de opdrachtgever hierdoor niet worden 
geschaad. 
5. Indien de intellectuele eigendomsrechten niet berusten bij de opdrachtgever zoals gesteld in 
lid 1, verleent opdrachtnemer de opdrachtgever door het sluiten van de overeenkomst een 
eeuwigdurend gebruiksrecht ten aanzien van de in het eerste lid bedoelde, uitgezonderde  
rechten. 
6. De opdrachtgever geldt als ontwerper in de zin van artikel 6, tweede lid, van de Eenvormige 
Beneluxwet inzake tekeningen en modellen en heeft bij uitsluiting het recht om een 
eindproduct dat daarvoor in aanmerking komt te deponeren bij het in artikel 8 van die wet 
bedoelde bureau, al dan niet door tussenkomst van een nationale dienst. 
7. Indien een derde de opdrachtgever aansprakelijk stelt ter zake van (gestelde) inbreuk op 
intellectuele of industriële eigendomsrechten van die derde, vergelijkbare aanspraken met 
betrekking tot kennis, ongeoorloofde mededinging en dergelijke daaronder begrepen, 
waarvoor de opdrachtnemer aansprakelijk is op grond van het bepaalde in deze algemene  
ALGEMENE INKOOPVOORWAARDEN BIJ12 2018 VOOR LEVERINGEN EN DIENSTEN 
12 
 
 
 
 
 
voorwaarden, de overeenkomst en bijbehorende documenten, neemt de opdrachtnemer de 
behandeling van deze aanspraak op eerste verzoek van de opdrachtgever en voor eigen 
rekening en risico over. De opdrachtnemer verplicht zich tot het op zijn kosten treffen van alle 
maatregelen die kunnen bijdragen tot voorkoming van stagnatie en tot beperking van de te 
maken extra kosten en/of te lijden schade als gevolg van bedoelde inbreuken.

=== Document: obn-2023-141-ea bijlage 5 - format kerncompetentie ===
Bijlage  5   Format Kerncompetenties Betreft aanbesteding: OBN-2023-141-EA  Kerven in de Zeereep voor een veerkrachtig duinlandschap TenderNed kenmerk  4626882 BIJ12 Kerncompetentie :   <Invullen gevraagde kerncompetentie> Naam referentie-organisatie <…> Adresgegevens referentie-organisatie <…> Activiteiten referentie-organisatie <…> Contactpersoon referentie-organisatie <…> Telefoonnummer contactpersoon referentie-organisatie <…> E-mail contactpersoon referentie-organisatie <…> Korte omschrijving van werkzaamheden waaruit de gevraagde kerncompetentie blijkt.  <…> De gevraagde kerncompetenties zijn tot volle tevredenheid van de referentieorganisatie verricht in de periode van 36 maanden voorafgaand aan de sluitingsdatum voor het indienen van een inschrijving. De complete opdracht hoeft nog niet volledig te zijn afgerond, maar de onderdelen waar de kerncompetenties betrekking op hebben moeten wel zijn uitgevoerd en geëvalueerd; In welke periode zijn de werkzaamheden als gevraagd bij de kerncompetentie uitgevoerd? Datum a anvang van de opdracht: Datum o plevering van de opdracht: Plaats van uitvoering: Ja /Nee <…> Tevredenheid Referent Inschrijver verklaart, door het naar volle tevreden uitvoeren van deze opdracht, ervaring te hebben met bovengenoemde leveringen en diensten.  Dit kan bij de referent worden geverifieerd zonder voorafgaande toestemming van Inschrijver – de referent hoeft deze verklaring bij Inschrijving niet te ondertekenen.  Ja /Nee

=== Document: obn-2023-141-ea bijlage 8 - format rapport obn onderzoek_nov 2022 ===
Titel O ndertitel Naam a uteur 1   -  organisatie Naam a uteur 2  - organisatie Logo  organisatie  1 Logo  organisatie  2 Evt. logo ’s   cofinanciers . ©202 X   IPO, Vereniging het Interprovinciaal Overleg, BIJ12, uitvoeringsorganisatie van de gezamenlijke provincies, Utrecht. Rapport - en project nummer :   OBN- jaar- nummer -DT Deze publicatie is tot stand gekomen met een financiële bijdrage van BIJ12 en het Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit.  Ev t.  co-financiers noemen. Teksten mogen alleen worden overgenomen met bronvermelding. Wijze van citeren: Achternaam, voorletter(s). en voorletter(s) achternaam, 202x.  Titel .  Rapport nummer  202x / OBNxxx -xx ,  Kennisnetwerk OBN , Driebergen. Deze uitgave is online gepubliceerd op  www.natuurkennis.nl Samenstelling voorletter(s) achternaam – organisatie voorletter(s) achternaam – organisatie Illustraties XXXX Foto voorkant Onderwerp. Fotograaf: Voornaam Achternaam Productie Vereniging van Bos- en Natuurterreineigenaren (VBNE) Adres:  Princenhof  Park 7, 3972 NG Driebergen Telefoon: 0343-745250 E-mail: info@vbne.nl Voorwoord Behoud en herstel van biodiversiteit behoren tot de kerndoelen van de overheid. Om dit te realiseren ontwikkelt en verspreidt het Kennisnetwerk Ontwikkeling en Beheer Natuurkwaliteit (OBN) toepasbare kennis over herstelmaatregelen voor Natura 2000, de aanpak van stikstof, de leefgebiedenbenadering, de ontwikkeling van nieuwe natuur én het cultuurlandschap. Hier schrijft u  maximaal 2  aline a’s voor het voorwoord . Ik wens u veel leesplezier. Teo Wams Voorzitter  OBN Platform en  Adviescommissie Inhoud Samenvatting 7 Summary 8 1. Inleiding 9 1.1 Titel paragraaf 9 1.1.1 Titel sub paragraaf 9 2. Titel hoofdstuk 10 2.1 Titel paragraaf 10 2.1.1 Titel sub paragraaf 10 3. Titel hoofdstuk 11 3.1 Titel paragraaf 11 3.1.1 Titel sub paragraaf 11 4. Conclusie 12 5. Literatuur 13 Bijlagen 14 Samenvatting De samenvatting in een OBN rapportage dient zowel in Engels als in Nederlands te worden gemaakt. Deze moeten identiek zijn.  Deze samenvatting in zowel Nederlands en Engels moet ten minste bevatten: Aanleiding van het onderzoek en inleiding op het onderwerp De kennisvragen die worden beantwoord Indien (veld/laboratorium) experimenten onderdeel zijn van het onderzoek: Korte weergave opzet en uitvoering experimenten (voorzien van de belangrijkste figuren en tabellen) Indien het gaat om literatuurstudie/kennismontage Korte weergaven uitgewerkte deelthema’s (voorzien van de belangrijkste figuren en tabellen) Synthese en conclusies (voorzien van de belangrijkste figuren en tabellen) Aanbevelingen voor beleid en beheer Figuren in de samenvatting hoeven niet te worden genummerd, tenzij dat voor de duidelijkheid gewenst is. Summary Zie toelichting onder ‘Samenvatting’ . Inleiding Titel paragraaf Tekst. Titel sub paragraaf Tekst.   Figuren worden voorzien van zowel een Nederlands als Engels onderschrift: Figuur  1 . 1 .   Toelichting  ( Verdana  9). Tabellen  worden voorzien van zowel een Nederlands als Engels  boven schrift: Tabel   1 . 1 .   Toelichting  (Verdana 9). Titel hoofdstuk Titel  paragraaf Titel sub paragraaf Titel hoofdstuk Titel paragraaf Titel sub paragraaf Conclusie Literatuur Inspringen  ‘verkeerd-om’ – tab . Armbrust, E.V. (2009). The life of diatoms in the world's oceans.  Nature 459: 185-192. Arts, G., R. Verdonschot, G. Maas, H. Massop, F.  Ottburg  en E. Weeda (2016). Herstel en ontwikkeling van laag-dynamische, aquatische systemen in het rivierengebied. Vereniging van Bos- en Natuurterreineigenaren (VBNE), Driebergen. Rapport nr. 2016/OBN205-RI. Atkinson, C. L., van Ee, B. C., Lu, Y., &  Zhong , W. (2019).  Wetland floodplain flux: temporal and spatial availability of organic matter and dissolved nutrients in an unmodified river. Biogeochemistry, 142(3), 395-411. Bijlage n Bijlagen worden genummerd bovenaan de pagina.