=== Document: nota van inlichtingen 1 - ster - commercialtest ===
Pagina 1 van 2 
 
 
Nota van inlichtingen 1 - De Ster commercialtest          
22-02-2024 
 
 
Bijgaand treft u de Nota van i nlichtingen 1 inzake de aanbesteding De Ster commercialtest  van Stichting Etherreclame . 
 
Met vriendelijke groet,  
Pro 10 B.V.  
 
 
Nr. Categorie  Verwijzing  Vraag  Antwoord  
1.  Uitvoering  huidige tool  Jullie werken nu met AdMeasure, Welke metrics gebruikt 
de huidige oplossing?  
In bijlage 15 ‘(voorbeeld) briefing’ staan de huidige metrics weergegeven.  
2.  Uitvoering  huidige tool  Willen jullie metrics van een nieuwe oplossing/tool gelijk 
houden aan die van AdMeasure, en zo ja welke zouden in 
ieder geval wenselijk zijn?  
De metrics moeten het mogelijk maken om commercials te toetsen op 
verschillende communicatiedoelstellingen:  
 
• merk-/productkennis verhogen 
• merkimago versterken 
• merkoverweging verhogen 
• koop-/bezoekintentie verhogen 
 
In bijlage 15  ‘(voorbeeld) briefing’ staan de metrics weergegeven. De volgende 
KPI’s zijn in ieder geval noodzakelijk:  
 
• aandacht (bereidheid om de commercial te bekijken)  
• merkbekendheid  
• boodschapoverdracht  
• (merk)associaties  
• waardering commercial  
• evaluatie commercial (incl. open vragen) 
• merkimago  
• merkvoorkeur/ -interesse  
• gedragsintentie (bijv. informatie opzoeken)  
• koop-/ bezoekintentie  
 
3.  Uitvoering  benchmark  Jullie gebruiken nu een interne benchmark van 583 
commercials. Zien jullie ruimte voor het toevoegen van 
een brede, externe benchmark?  
Ja, indien dit aansluit op de AdMeasure benchmark is dat bespreekbaar.  

Pagina 2 van 2 
Nr. Categorie  Verwijzing  Vraag  Antwoord  
4.  Uitvoering  benchmark  Welke gegevens van jullie eigen benchmark kunnen jullie 
aan een eventueel nieuwe partner delen (scores, ruwe 
data, volledige rapportages)?  
Zie bijlage 12 conformiteitenlijst punt 18: Ster  stelt in overleg haar database (op 
basis van gemiddelden op categorieniveau, bijv. de autobranche) ter beschikking 
aan Opdrachtnemer. Eventuele modellen of analyses die voor Opdrachtgever 
worden uitgevoerd vallen daar niet onder. Opdrachtgever kan aan het  ter 
beschikking stellen van haar database voorwaarden verbinden.  
5.  Uitvoering  klantgroepen  Kunnen jullie toelichten wat het verschil in de 3 
genoemde klantgroepen betekent, krijgen deze andere 
deliverables, diensten?  
Zie beschrijving klantgroepen in leidraad (pagina 11). Elke klant krijgt dezelfde 
deliverables.  
6.  Uitvoering  online 
rapportage  
Jullie noemen een online rapportage tool. Kunnen jullie 
toelichten welke Eisen hieraan worden gesteld, waar deze 
minimaal aan moet voldoen?  
Ster moet de analyseresultaten kunnen inzien binnen een online software 
omgeving, waarbinnen Ster de resultaten kan afzetten tegen de historische data 
(de benchmark).  
 
Op dit moment kunnen de data niet worden bewerkt alleen ingezien, doch het is 
wenselijk dat Ster data kan analyseren en daar eigen rapportages mee kan 
vormen.  
 
Zie ook 4.2.7 onderdeel 6, aldaar kan inschrijver aangeven of bijvoorbeeld aan 
deze wens tegemoet wordt gekomen in de geboden oplossing.  
7.  Uitvoering  benchmark  Hoe verhouden de 3 genoemde media, digital, tv en radio 
zich in de huidige benchmark (hoeveel in benchmark per 
medium), en hoe verwachten jullie dat dit in de komende 
periode zich gaat ontwikkelen (hoeveel verwachten jullie 
te testen per medium)?  
Zie bijlage 14 ‘Huidige benchmark’ voor de huidige aantallen.  
Zie leidraad pagina 14 voor het overzicht van indicatie van verwachte aantallen.  
8.  Uitvoering  impact  Jullie noemen de impact van campagnes, is er interesse 
om ook de impact van campagnes te meten binnen deze 
aanpak voor STER?  
We hebben geen interesse in impact van campagnes.   
 
 
9.  Uitvoering  agency  Kun je iets zeggen over de rol van de agencypartner als 
adviesgever, waar eindigt de rol van agencypartner  en 
waar begint de rol van STER, is daar ruimte om voor 
agency (wellicht per klantgroep) andere rol te spelen?  
De advisering en presentatie van de resultaten aan klanten wordt door Ster 
gedaan. Van de agencypartner wordt met name advies verwacht in ontwerp van 
het onderzoek/ vragenlijst.  
 
Er is bijvoorbeeld indien er meta -analyses gedaan worden ruimte voor de 
agencypartner om advies te delen.

=== Document: nota van inlichtingen 2 - ster - commercialtest ===
Pagina 1 van 3 
 
 
Nota van inlichtingen 2 - De Ster commercialtest          
07-03-2024 
 
 
Bijgaand treft u de Nota van i nlichtingen 2 inzake de aanbesteding De Ster commercialtest  van Stichting Etherreclame . 
 
Met vriendelijke groet,  
Pro 10 B.V.  
 
 
Nr. Categorie  Verwijzing  Vraag  Antwoord  
1.  Proces  Document 05 UEA.pdf  Document 05 UEA.pdf - lijkt niet te laden ondanks 
update van onze PDF software, is hiervoor een 
alternatief beschikbaar en/of extra handleiding?  
Opslaan op schijf en openen met (rechtermuisklik) Adobe Acrobat Reader.  
 
Invullen van dit PDF formulier met gebruik van een ander programma dan 
Adobe Acrobat Reader kan leiden tot onjuiste weergave van de ingevulde 
gegevens na het digitaal versturen van het document, waardoor de inhoud 
van het UEA een andere kan worden dan bedo eld. Anders kunt u proberen 
het document de printen, dit in te vullen, te scannen en dan als bijlage te 
voegen.  
2.  Proces  beoordelingscommissie  Uit hoeveel personen bestaat de 
beoordelingscommissie? Wat zijn de functies van 
deze personen?  
4 personen: Teammanager Data & Insights, Projectleider onderzoek, 
Research Consultant en Medewerke r Finance & Business Control.  Er kunnen 
zich omstandigheden voordoen dat hier wijziging in optreedt.   
3.  Juridisch  Externe panel partner ook 
"onderaannemer"?  
Checklist (Leidraad  pag . 2) voor het indienen van 
een Inschrijving  / Leidraad  Onderdeel 4.2.6. (pag . 
25) Ter bevestiging  valt het (incidenteel) gebruik van 
een externe panel partner onder "onderaannemer"?  
Ja, indien gebruik maakt van een onderaannemer om aan de 
geschiktheidseisen te voldoen dient ook van deze partij een eigen UEA te 
worden bijgevoegd en dient in het UEA van Inschrijver tevens 
hoofdaannemer hiervan d.m.v. een “ja” melding te worden gemaakt 
(onderdeel II C). Vervolgens dient de naam te worden ingevuld van de 
onderaannemer in het veld dat dan uitklapt.  
 
Indien door Inschrijver van een onderaannemer gebruik wordt gemaakt, 
doch niet om aan de geschiktheidseisen te voldoen dan volstaat het om 
hiervan melding te maken in het UEA (onderdeel II D). Vervolgens dient de 
naam te worden ingevuld van de onderaanneme r in het veld dat dan 
uitklapt. Inschrijver hoeft in dit geval van onderaannemer geen eigen UEA bij 
te voegen.  
4.  Inhoud  Ster data analyseren voor 
eigen rapportages  
Sectie 2.5 Aard van het onderzoek (leidraad pag. 12) 
- oplevering rapportage: "Op dit moment kunnen de 
data niet worden bewerkt alleen ingezien, doch het 
Ja, bijvoorbeeld inzichtelijk maken welke commercial het hoogste 
rapportcijfer heeft (ranking in de portal).  
 

Pagina 2 van 3 
Nr. Categorie  Verwijzing  Vraag  Antwoord  
is wenselijk dat Ster data kan analyseren en daar 
eigen rapportages mee kan vormen" Kunnen jullie dit 
concreter maken, wat voor type rapportages willen 
jullie zelf maken, zijn hier voorbeelden van?  
Commercialtesten met elkaar vergelijken. Bijvoorbeeld uit dezelfde 
categorie of van dezelfde klant verschillende testen.  
5.  Inhoud  benchmark vernie uwing  - Leidraad (pag 10) - Sectie - 2.5 Aard van de 
Opdracht - "In de huidige benchmark zitten 538 test 
… 
Omdat de benchmark de  kwaliteit van het advies 
verhoogd moet deze huidige benchmark in tact 
blijven en aangevuld worden of op  een slimme 
manier gebruik g emaakt worden van de data" 
Kunnen jullie schetsen hoeveel vernieuwing jullie 
willen toelaten (andere vragen / nieuwe 
onderzoekstechnieken / etc.) versus de huidige 
benchmark gebruiken?  
De huidige benchmark moet intact blijven en kan aangevuld worden met 
andere data, mits relevant. Ster staat open voor vernieuwing mits dit niet 
ten koste gaat van de huidige kwaliteit van de data.    
6.  Uitvoering  Huidige invultijd  Wat is de huidige invultijd die een respondent nodig 
heeft om de vragen van een onderzoek in te vullen?  
De invulduur van de vragenlijst ligt tussen de 10 -15 minuten . 
7.  Inhoud  Pagina's kwaliteitscriteria  Is het mogelijk om het aantal pagina's voor de 
kwaliteitscriteria op te rekken?  
Nee.  
8.  Inhoud  Conformiteitenlijst flexibele 
vragen  
Er staat in de conformiteitenlijst: In de vragenlijsten 
moet het mogelijk zijn om een flexibel onderdeel toe 
te voegen waarin Opdrachtgever en/of de klant 
klant -specifieke vragen kan toevoegen. Het betreft 
maximaal vijf vragen ongeacht of ze open of 
geslot en zijn. Kunnen hier extra kosten voor worden 
gerekend of zit dit al in de prijs die we invullen in het 
prijzenblad?  
De mogelijkheid en flexibiliteit als gesteld in de conformiteitenlijst dient  bij 
de prijs te zijn inbegrepen en is een eis waar de oplossing aan moet voldoen 
op het moment dat de Overeenkomst start.  
 
Indien het een  wijziging treft die uitstijgt boven de eis als gesteld in de 
conformiteitenlijst zal dit in overleg gaan, ook vanwege eventuele 
meerkosten.  
9.  Proces  Panel  Wij beschikken zelf niet over een panel. Betekent dit 
dat we altijd met een onderaannemer moeten 
inschrijven?  
Zie vraag 3.  
10.  Proces  Beoordelingscommissie  Welke functies zitten in de beoordelingscommissie?  Teammanager Data & Insights, Projectleider onderzoek, Research 
Consultant en Medewerke r Finance & Business Control. Er kunnen zich 
omstandigheden voordoen dat hier wijziging in optreedt.  
11.  Uitvoering  Benchmark dashboard  Jullie geven aan resultaten af te willen zetten tegen 
de historische benchmark en dat dat kan door de 
datastroom via een API over te zetten naar de Ster 
omgeving. Is er dan al een dashboard gemaakt door 
Nee, Ster h eeft geen d ashboard op dit moment. Mogelijk kan dit in de 
toekomst gerealiseerd worden (door Ster). Een datastroom via API is een 
voorbeeld van hoe dit tot stand kan komen.  
Pagina 3 van 3 
Nr. Categorie  Verwijzing  Vraag  Antwoord  
Ster zelf (en zo ja, in welke platform)? Wat wordt 
hier verwacht van de opdrachtnemer?  
Van de Opdrachtnemer wordt verwacht dat er eventueel een datastroom 
mogelijk gemaakt kan worden.  
12.  Inhoud  Referenties: Verdeling TV 
en Radio over 20 
onderzoeken  
In de kerncompetenties wordt gesproken over 20 
onderzoeken waarbij "enkel het uitgevoerd hebben 
van onderzoek naar het effect  
van reclames TV en Radio verdeeld mag zijn over 
verschillende referenties." Hier staat niet expliciet 
vermeldt dat alle onderzoek en dus minstens over het 
effect van reclame (TV of Radio) dienen te gaan. 
Klopt het dat alle 20 referenties dus minstens over 
één van deze 2 onderwerpen dienen te gaan en dat 
beide onderwerpen (TV of Radio) dus minstens 1 
keer aan bod komen?  
Dat klopt. A lle 20 referenties dienen minstens over één van deze twee  
onderwerpen te gaan en beide onderwerpen (TV of Radio) dienen minstens 
één keer aan bod  te komen . 
13.  Inhoud  Referenties: 20 
commercials of 20 
onderzoeken?  
Is het 20 onderzoeken of 20 commercials? Wat als we 
in 1 onderzoek  zowel TV als Radio hebben getoetst: 
telt dit als 2 of 1?  
Het gaat om 20 onderzoeken. Indien beide in 1 onderzoek zijn gecombineerd 
telt dit 1 keer als onderzoek mee. Voor meer informatie zie bijlage 6 ‘format 
kerncompetentie’.  
14.  Inhoud  Referentie 20 commercial 
testen in laatste 36 
maanden  
Kan dit aantal worden versoepeld?  Nee.  
15.  Inhoud  Combineren van meerdere 
commercials in een 
onderzoek  
De waarde van de opdracht is 150.000 voor 185 
commercials. Dat is minder dan 1000 euro per 
commercial. Er worden dan nemen wij aan meerdere 
commercials meegenomen in 1 onderzoek? Kunnen 
jullie hier meer over vertellen: hoe gaat dat in zijn 
werk? En als er meerdere commercials in 1 
onderzoek worden meegenomen: hoeveel 
onderzoeken moeten we dan te llen voor die 185 
commercials en als dat zo is waarom zijn kosten in 
het prijzenblad bepaald per commercial?  
Er is een range aangegeven van € 150.000 tot maximaal € 190.000 (voor de 
totale kosten).  
 
Op dit moment testen we 1 commercial per onderzoek. Dus het gaat om een 
raming van 185 onderzoeken/commercialtesten per jaar. Van de overige 
reclames in de reclameblokken wordt alleen zapgedrag en merkherkenning 
geregistreerd.

=== Document: 01. checklist verificatiedocumenten ===
BIJLAGE Checklist Verificatiedocumenten  
Na de Gunningsbeslissing vraagt de Aanbestedende dienst Verificatiedocumenten op bij de winnende Inschrijver, 
volgens onderstaand schema. Indien het voor een goede procedure noodzakelijk is, kan eerder in de procedure om 
deze Verificatiedocumenten gevraagd worden. Aan het opvragen van Verificatiedocumenten kunnen geen rechten 
worden ontleend. De gevraagde informatie dient op verzoek van de Aanbestedende dienst binnen vijf werkdagen  te 
kunnen worden verstrekt, waarbij de Aanbestedende dienst ook een langere termijn kan toestaan voor zover dit een 
goede procedure niet in de weg zit.  
 
Document  Inschrijver*  Elke deelnemer 
Samenwerking?  
Derde en/of 
Onderaannemer?  
Een Gedragsverklaring aanbesteden (GVA), 
die op het tijdstip van het indienen van de 
Inschrijving niet ouder is/was dan twee jaar  
Ja Ja Alleen Derde* waarop 
een beroep wordt gedaan 
voor de 
geschiktheidseisen 
Een Verklaring van de Belastingdienst, die 
op het tijdstip van het indienen van de 
Inschrijving niet ouder is/was dan zes 
maanden  
Ja Ja Alleen Derde* waarop 
een beroep wordt gedaan 
voor de 
geschiktheidseisen 
Een uittreksel van de inschrijving in het 
handelsregister, dat op het tijdstip van het 
indienen van de Inschrijving niet ouder is/was 
dan zes maanden 
Ja Ja Alleen Derde* waarop 
een beroep wordt gedaan 
voor de 
geschiktheidseisen 
De meest recente jaarrekening, waaruit blijkt 
dat er geen signalen zijn dat de continuïteit 
van uw onderneming in het geding is 
Ja, tenzij beroep op 
Derde 
Ja, tenzij beroep op Derde Alleen Derde* waarop 
een beroep wordt gedaan 
voor de 
geschiktheidseisen inzake 
de continuïteit 
 ISO 27001 certificering of vergelijkbaar.   
 
Ja Nee Alleen Derde* waarop 
een beroep wordt gedaan 
voor de 
geschiktheidseisen 
ISO 20252 certificering of   Ja  Nee Alleen Derde* waarop 
een beroep wordt gedaan 
voor de 
geschiktheidseisen 
Bewijs van inschrijving Data and Insights 
Network en neemt deel aan de Gouden 
Standaard.  
Ja  Nee Alleen Derde* waarop 
een beroep wordt gedaan 
voor de 
geschiktheidseisen 
*) Dit betekent dat als een andere onderneming uitsluitend wordt ingeschakeld als Onderaannemer voor de uitvoering van een deel van de 
Opdracht, zonder dat een beroep op deze Onderaannemer nodig is om aan de geschiktheidseisen te voldoen, geen bewijsstuk v an deze 
Onderaannemer nodig is. 
**) Waarbij uit de polis(sen) dient te blijken dat schades die Inschrijver, daaronder begrepen alle deelnemers aan een 
Samenwerkingsverband, veroorzaakt onder de dekking van de verzekering vallen.

=== Document: 02. definities ===
1 
 
BIJLAGE Definities 
In deze Aanbestedingsleidraad wordt een aantal begrippen met een beginhoofdletter gebruikt. Ook worden 
afkortingen gebruikt. Aan deze begrippen en afkortingen komt onderstaande betekenis toe.   
 
Aanbestedende dienst en tevens Opdrachtgever  
Stichting Etherreclame . 
 
Aanbestedingsleidraad  
Voorliggend Aanbestedingsstuk.  
 
Aanbestedingsstukken  
Alle stukken die door de Aanbestedende dienst zijn opgesteld of vermeld ter omschrijving of bepaling van 
onderdelen van de aanbesteding of de procedure, daaronder begrepen de Nota(’s) van inlichtingen.  
 
Bijlage (n) 
Aanhangsels behorende bij deze Aanbestedingsleidraad en/of de Overeenkomst.  
 
Derde  
Ondernemer waarop Inschrijver een beroep doet om aan de geschiktheidseisen te voldoen. Dit kan ook een 
Onderaannemer zijn, maar dat hoeft niet.  
 
Gunningsbeslissing  
De keuze van de Aanbestedende dienst voor Inschrijver met wie hij de Overeenkomst waarop deze procedure 
betrekking heeft wil sluiten of de keuze om geen Overeenkomst te sluiten.  
 
Inschrijver  
Ondernemer die een Inschrijving heeft ingediend, zelfstandig, als hoofdaannemer of in een Samenwerkingsverband 
of zich in de procedure gedraagt alsof deze mogelijk voornemens is dit te doen.  
 
Inschrijving  
Offerte ingediend door Inschrijver binnen de kaders van deze aanbesteding.  
 
Nadere opdracht  
Opdracht door Opdrachtgever verstrekt binnen de kaders van de Overeenkomst waarin specifieke afspraken zijn 
vastgelegd over een specifieke opdracht.   
 
Nota van inlichtingen  
Reactie van de Aanbestedende dienst op vragen van Inschrijvers. De Nota van inlichtingen kan ook mededelingen 
bevatten vanuit de Aanbestedende dienst. Indien sprake is van de beantwoording in een elektronisch systeem, dan 
dient elke afzonderlijke beantwoording begrepen te worden als Nota van in lichtingen.  
 
Onderaannemer  
Ondernemer die Inschrijver zal inschakelen voor de uitvoering van een deel van de Opdracht. Dit kan ook een Derde 
zijn, maar dat hoeft niet.  
 
Opdracht  
Prestaties die door de Opdrachtnemer conform de Overeenkomst geleverd moeten gaan worden.  
 
Opdrachtgever tevens Aanbestedende dienst  
Stichting Etherreclame . 
 
Opdrachtnemer  
Inschrijver met wie Opdrachtgever de Overeenkomst heeft gesloten.  
 
2 
 
Overeenkomst  
De raamovereenkomst op basis waarvan de Opdracht wordt uitgevoerd.  
 
Samenwerkingsverband  
Een combinatie van ondernemers, elk afzonderlijk te noemen ‘deelnemer aan het Samenwerkingsverband’, in de 
hoedanigheid van één Inschrijver, waarbij elke deelnemer aan het Samenwerkingsverband volledig en hoofdelijk 
aansprakelijk is voor verplichtingen die  voortvloeien uit de Inschrijving en de Overeenkomst.  
 
UEA 
Uniform Europees Aanbestedingsdocument.  
 
Verificatiedocumenten  
Nadere bewijsstukken die de (winnende) Inschrijver(s) moet(en) overleggen aan de Aanbestedende dienst, ter 
controle van de Inschrijving, zoals opgenomen in de Aanbestedingsstukken. In de regel is dit niet eerder aan de orde 
dan na de Gunningsbeslissing.

=== Document: 03. spelregels rondom de aanbesteding ===
1 
 
BIJLAGE Spelregels rondom de aanbesteding 
1. De Aanbestedende dienst is niet verplicht de Opdracht te gunnen en kan tot het moment dat de Overeenkomst 
tot stand is gekomen, in beginsel  door ondertekening door beide partijen, besluiten om hier van af te zien, 
zonder opgaaf van reden.  
 
2. Door de Aanbestedende dienst worden in principe geen kosten vergoed die door Inschrijvers gemaakt zijn of 
worden in relatie tot deze procedure,  ook niet indien de Opdracht niet wordt gegund . De Aanbestedende dienst 
heeft zonder meer de intentie de procedure af te ronden. Indien zich echter situaties voordoen die ertoe leiden 
dat besloten wordt het aanbestedingsproces geheel of gedeeltelijk, tijdelijk of volledig, stop te zetten en/of de 
Opdr acht niet definitief te gunnen/de Overeenkomst aan te gaan, dan hee ft de betrokken Inschrijver in principe 
geen recht op een vergoeding van welke aard dan ook. In het geval van een onnodig laattijdige intrekking van 
de aanbesteding kan door de Aanbestedende dienst een uitzondering worden gemaakt op het voorgaande 
uitgangs punt, met inachtneming van 3.8B Gids Proportionaliteit en de toelichting daarbij.  
 
3. Op deze aanbesteding is uitsluitend Nederlands recht van toepassing. Een geschil tussen de bij de 
aanbesteding betrokkenen, daaronder begrepen een geschil dat slechts door een van hen als zodanig wordt 
beschouwd, wordt uitsluitend beslecht door middel van een procedure bij de bevoegde rechter in het gebied 
waarin de Aanbestedende dienst is gevestigd.  
 
4. Inschrijver mag de gegevens die de Aanbestedende dienst in verband met deze aanbesteding ter beschikking 
stelt alleen gebruiken voor het doel waarvoor ze zijn verstrekt: deelname aan of kennisneming van deze 
aanbesteding.  
 
5. Inschrijver dient de door de Aanbestedende dienst verstrekte gegevens vertrouwelijk te behandelen en zal deze 
verplichting opleggen aan in te schakelen hulppersonen, Derden en Onderaannemers.  
 
6. Publiciteit inzake deze aanbesteding door of namens Inschrijver is slechts toegestaan na voorafgaande 
schriftelijke toestemming van de Aanbestedende dienst.  
 
7. Het is Inschrijver niet toegestaan personen uit de organisatie van de Aanbestedende dienst in verband met 
deze procedure te benaderen, anders dan het contactpunt als beschreven in de Aanbestedingsstukken . Tenzij 
het gaat om het verkrijgen van referentie -opdrachten die gebruikt kunnen worden door Inschrijver om zijn 
geschiktheid aan te tonen voor de nu aanbestede Opdracht.  
 
8. Mondelinge mededelingen, toezeggingen of afspraken zijn niet toegestaan in het kader van deze aanbesteding 
en hebben geen rechtskracht.  
 
9. Gegevensuitwisseling, werkzaamheden en correspondentie zullen tijdens de procedure en bij de uitvoering van 
de Opdracht in het Nederlands plaatsvinden, tenzij uitdrukkelijk anders bepaald.  
 
10. De Aanbestedingsstukken zijn met zorg samengesteld. Mocht een Inschrijver desondanks tegenstrijdigheden 
en/of onvolkomenheden in de meest brede zin van het woord tegenkomen, dan dienen deze zo spoedig 
mogelijk en uiterlijk voor het laatste in de planning o pgenomen moment voor het stellen van vragen kenbaar 
te worden gemaakt. Als dit niet gebeurt, is sprake van verval van recht en rechtsverwerking, tenzij de 
informatie waarop deze tegenstrijdigheden en/of onvolkomenheden ziet geen onderdeel van de 
Aanbestedi ngstukken of anderszins beschikbaar was. Indien een Inschrijver na kennisneming van een Nota van 
inlichtingen nog steeds meent dat er tegenstrijdigheden en/of onvolkomenheden zijn, dan dient Inschrijver op 
straffe van rechtsverwerking en verval van recht z o spoedig mogelijk, bij voorkeur uiterlijk vóór het indienen 
van zijn Inschrijving de Aanbestedende dienst ter zake in kort geding te betrekken door het betekenen van een 
kortgedingdagvaarding en het verzenden van een kopie naar het contactpunt van deze aa nbesteding.  
 
11. Ook klachten over deze aanbesteding dienen door Inschrijvers in eerste instantie te worden geuit door het 
tijdig stellen van vragen. Indien de klacht in de Nota(’s) van inlichtingen niet afdoende wordt behandeld, kan 
een klacht worden ingediend bij inkoop@ster.nl . Het indienen van een klacht schort de aanbesteding niet per 
2 
 
definitie op, dit ter beoordeling van de Aanbestedende dienst. Het indienen van een klacht laat het bepaalde 
onder 11. rechtsverwerking onverlet.  
 
12. Indien de Inschrijving onduidelijkheden bevat of herstelbare gebreken kent, kan de Aanbestedende dienst aan 
de Inschrijver om verduidelijking respectievelijk herstel verzoeken. In het geval van een herstelbaar gebrek in 
het UEA of in geval van een herstelb aar gebrek met betrekking tot de Verificatiedocumenten stelt de 
Aanbestedende dienst de betreffende Inschrijver in beginsel in de gelegenheid om het gebrek te herstellen 
binnen een termijn van drie werkdagen, te rekenen vanaf de dag van verzending van een verzoek daartoe. 
Indien de Aanbestedende dienst het gevraagde niet binnen de daartoe gestelde termijn heeft ontvangen of 
indien het gebrek niet door het antwoord is hersteld, komt de Inschrijver niet in aanmerking voor verdere 
deelname aan de procedure.  
 
13. Een toelichting respectievelijk herstel dient schriftelijk te worden verstrekt en zal onlosmakelijk deel uitmaken 
van de Inschrijving. De toelichting of aanvulling mag niet leiden tot een werkelijk nieuwe Inschrijving; het kan 
slechts een eenvoudige precis ering of het herstel van een kennelijke materiële fout betreffen, waarbij het in 
het geval van het aanvullen van gegevens dient te gaan om gegevens die objectief dateren van voor het einde 
van de termijn voor het indienen van een Inschrijving.  
 
14. Indien (per abuis) door Inschrijver in zijn Inschrijving naar andere algemene voorwaarden wordt verwezen, dan 
zal dit beschouwd worden als herstelbare fout. Betreffende Inschrijver zal vervolgens gevraagd worden te 
bevestigen dat de Inschrijving onvoorwaar delijk is, wat dus betekent dat de algemene voorwaarden van 
Opdrachtnemer of enige andere algemene voorwaarden niet van toepassing zullen zijn op de Overeenkomst. 
Als geen bevestiging volgt, zal de Inschrijving terzijde worden gelegd.  
 
15. De Aanbestedende dienst behoudt zich het recht om zonder toestemming alle door Inschrijver verstrekte 
gegevens op juistheid te controleren en de opgegeven referenten te benaderen.  
 
16. Bij het vermoeden van een abnormaal lage inschrijving kan de Aanbestedende dienst om een verduidelijking 
vragen. Het gaat dan om situatie waarin de Aanbestedende dienst vermoedt dat de Opdracht tegen de 
aangeboden prijzen onuitvoerbaar is of de aangeboden prijzen anderszins onrealistisch overkomen. Als een 
Inschrijver gevraagd wordt om een dergelijke verduidelijking te geven, dan zal de Aanbestedende dienst hierbij 
ook een termijn vermelden. Inschrijver dient de verduidelijking binnen deze termijn aan te le veren. De 
Aanbestedende dienst kan Inschrijver daarbij verzoeken de verduidelijking mondeling toe te lichten. Van dit 
onderhoud kan een gespreksverslag worden opgemaakt. Indien de Aanbestedende dienst, gelet op de 
ontvangen schriftelijke verduidelijking en  eventuele mondelinge toelichting, van oordeel is dat er sprake is van 
een onuitvoerbare of onrealistische Inschrijving, kan zij deze Inschrijving afwijzen op grond van art. 2:116 
Aanbestedingswet 2012. Dit is een recht en geen plicht van de Aanbestedende dienst. Andere Inschrijvers 
kunnen aan dit recht van de Aanbestedende dienst geen enkel recht ontlenen.