=== Document: bd soortenmanagementplan gemeente goirle, hilvarenbeek en oisterwijk d.d. 13-05-2024 ===
Beschrijvend document: 
 
Soortenmanagementplan gemeente Goirle, Hilvarenbeek en Oisterwijk 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Opstellers: 
Gemeente Goirle, gemeente Hilvarenbeek en gemeente Oisterwijk 
Karel 
 
Kenmerk: K010584 
Datum:  13-05-2024 
 

Inhoudsopgave 
 
1. Aanbestedingskader ................................ ................................ ................................ ................. 3 
1.1. Introductie ................................................................................................................................................... 3 
1.2. Keuzes aanbestedingsprocedure ................................................................................................................. 3 
1.3. Voorwaarden aanbestedingsprocedure ...................................................................................................... 4 
1.4. Communicatie tijdens de aanbestedingsprocedure .................................................................................... 4 
1.5. Planning ....................................................................................................................................................... 5 
2. De opdracht ................................ ................................ ................................ .............................  6 
2.1 De aanleiding ................................................................................................................................................ 6 
2.2 Het doel ........................................................................................................................................................ 6 
2.3 De aanpak en de werkzaamheden ............................................................................................................... 6 
2.4 Scope ............................................................................................................................................................ 7 
2.5 Het resultaat ................................................................................................................................................. 9 
3. Contractuele voorwaarden ................................ ................................ ................................ ..... 10 
3.1. Vorm en duur van de overeenkomst ......................................................................................................... 10 
3.2. Financiële bepalingen ................................................................................................................................ 11 
4. Aanbestedingsprocedure ................................ ................................ ................................ ........ 11 
4.1. Nota van Inlichtingen ................................................................................................................................ 11 
4.2. Indiening van de inschrijving ..................................................................................................................... 12 
4.3. Uniform Europees Aanbestedingsdocument en mogelijkheden voor inschrijving  ................................... 12 
4.4. Uitsluitingsgronden en geschiktheidseisen ............................................................................................... 14 
4.5. Wet Bevordering integriteitsbeoordelingen door het Openbaar Bestuur (Bibob)  ................................... 18 
4.6. Eisen aan de inschrijving ........................................................................................................................... 19 
4.7. Beoordeling van de inschrijvingen ............................................................................................................ 20 
4.8. Gunning van de opdracht .......................................................................................................................... 22 
5. Bijlagen ................................ ................................ ................................ ................................ .. 23 
 
 
Niets van deze uitgave mag worden verveelvoudigd en / of openbaar gemaakt, op welke wijze dan ook zonder voorafgaande toestemming 
van zowel de aanbestedende dienst als Karel.  
1. Aanbestedingskader 
 
1.1. Introductie 
 
Het College van Burgemeester en Wethouders van de gemeente Goirle, Hilvarenbeek en Oisterwijk, 
hierna te noemen aanbestedende dienst of opdrachtgever, is voornemens de opdracht voor het 
‘Soortenmanagementplan’ aan te besteden. De dienstverlener wordt hierna aangeduid als 
(potentiële) inschrijver of opdrachtnemer. 
 
Dit beschrijvend document is bedoeld om partijen de mogelijkheid te bieden om op een goede en 
juiste wijze mee te dingen naar de gunning van de opdracht.  
 
1.2. Keuzes aanbestedingsprocedure 
1.2.1 Aanbestedingsprocedure 
De aanbesteding vindt plaats volgens de Aanbestedingswet 2012 en het inkoopbeleid van de 
aanbestedende dienst.   
 
De aanbesteding vindt plaats middels een Europese openbare procedure. De aanbestedende dienst 
hanteert de grondbeginselen transparantie, objectiviteit, non-discriminatie en proportionaliteit. Door 
in te schrijven conformeert de inschrijver zich aan de bepalingen zoals opgenomen in alle 
aanbestedingsdocumenten. 
1.2.2 Klachtenregeling  
Op deze aanbestedingsprocedure is een klachtenregeling van toepassing. Indien een ondernemer een 
klacht heeft met betrekking tot de aanbestedingsprocedure dan wel tegen de handelswijze van de 
opdrachtgever, dient de ondernemer gemotiveerd en onderbouwd aan te geven op welke wijze 
punten/onderdelen van de aanbesteding hij het niet eens is. U kunt uw klacht mailen naar 
inkoop@dongen.nl. Wij wijzen u erop dat het indienen van een klacht in beginsel geen opschortende 
werking heeft voor deze aanbestedingsprocedure. Note: Het emailadres: inkoop@dongen.nl is 
correct.  
1.2.3 Clusteren en percelen 
De opdracht is geclusterd. De aanbestedende dienst heeft gekozen voor een clustering van de 
opdracht, om de procedure zo efficiënt mogelijk te kunnen doorlopen. Daarbij is wel gekozen voor 
het opdelen in percelen, zodat verschillende partijen de kans krijgen mee te dingen naar een deel van 
de opdracht en krijgt het MKB toegang tot deelname aan de aanbestedingsprocedure. 
De opdracht is verdeeld in de volgende percelen: 
Perceel 1: Gemeente Goirle 
Perceel 2: Gemeente Hilvarenbeek 
Perceel 3: Gemeente Oisterwijk 
 
De aanbestedende dienst is voornemens om met 1 inschrijver per perceel een overeenkomst af te 
sluiten.  
1.2.4 Varianten 
Het is niet toegestaan varianten in de inschrijving op te nemen. Aangeboden varianten worden door 
de aanbestedende dienst niet beoordeeld en uitgesloten van de aanbestedingsprocedure. 
1.2.5 Gunningscriterium 
De Economisch Meest Voordelige Inschrijving wordt voor deze opdracht vastgesteld op basis van het 
gunningscriterium beste prijs-kwaliteitverhouding. In hoofdstuk 4 staat het gunningscriterium verder 
uitgewerkt.  
 
1.3. Voorwaarden aanbestedingsprocedure 
 
Voorwaarden 
Deze aanbesteding vindt plaats onder de volgende voorwaarden: 
● De door de inschrijver gemaakte en te maken kosten voor het doen van de inschrijving en de 
eventueel hieruit voortvloeiende contractbesprekingen worden niet vergoed;  
● Aan de inschrijving kunnen op geen enkele wijze rechten worden ontleend. De aanbesteding 
is geen opdracht, impliceert het niet en kan ook niet als zodanig worden uitgelegd;  
● Een inschrijving dient betrekking te hebben op de gehele opdracht van het perceel. Het 
indienen van een inschrijving voor een deel van de opdracht of perceel is niet toegestaan en 
zal als zodanig niet worden meegenomen in de procedure; 
● Door middel van een inschrijving verklaart de inschrijver zich akkoord met de voorwaarden 
van de aanbesteding en alle onderliggende documenten. Elk voorbehoud maakt de 
inschrijving ongeldig; 
● De aanbestedende dienst behoudt zich het recht voor om de aanbestedingsprocedure geheel 
of gedeeltelijk tijdelijk of definitief te stoppen.  
 
Mogelijke onduidelijkheden en tegenstrijdigheden 
De aanbestedende dienst heeft alle documenten met de grootst mogelijke zorgvuldigheid opgesteld. 
De potentiële inschrijvers zijn verplicht de aanbestedende dienst tijdig (vóór de inschrijvingsdatum) 
te waarschuwen, dan wel om opheldering te vragen in geval van (kennelijke) fouten of omissies in de 
documenten, tegenstrijdigheden en onduidelijkheden daaronder begrepen, met opgave van de 
eventuele consequenties en/of correctievoorstellen. Indien de potentiële inschrijver verzuimt hiervan 
melding te doen, verwerkt hij zijn rechten. Het bepaalde in deze alinea prevaleert boven de fatale 
termijn van 20 dagen vanaf de gunningsbeslissing.  
 
Vertrouwelijkheid 
Alle informatie voortvloeiend uit de aanbestedingsprocedure en de overeenkomst zal door alle 
partijen strikt vertrouwelijk worden behandeld. Ook indien de inschrijving niet leidt tot een 
overeenkomst dient vertrouwelijkheid bewaard te blijven.  
Indien de inschrijver een derde partij wenst in te zetten, is de inschrijver gerechtigd de benodigde 
informatie aan deze te verstrekken, onder de voorwaarde dat deze partij(en) zich aan het 
voorgenoemde houden. 
 
De aanbestedende dienst behoudt zich het recht voor om bij een eventueel geschil de ingediende 
inschrijvingen en aanbestedingsdocumenten of delen daarvan beschikbaar te stellen aan de rechter. 
 
1.4. Communicatie tijdens de aanbestedingsprocedure 
 
De opdracht wordt volledig digitaal via TenderNed aanbesteed. 
 
Aanspreekpunt aanbestedende dienst 
De aanbestedende dienst wordt bij deze aanbesteding begeleid door Karel.  
 
De contactpersoon namens de aanbestedende dienst is: N. Dekkers 
Communicatie tijdens de aanbestedingsprocedure dient digitaal te verlopen via TenderNed. 
 
Het benaderen van andere medewerkers van de aanbestedende dienst over deze 
aanbestedingsprocedure is niet toegestaan en kan leiden tot uitsluiting van de 
aanbestedingsprocedure. 
 
Aanspreekpunt inschrijver 
De inschrijver zal de contacten met de aanbestedende dienst na inschrijving via een vaste 
contactpersoon laten verlopen. Deze dient gemachtigd te zijn namens inschrijver te kunnen 
optreden. Deze contactpersoon dient te worden vermeld in het Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument, hierna te noemen UEA, deel II.  
 
Voertaal 
De voertaal tijdens de aanbestedingsprocedure is Nederlands. Alle informatie die door de inschrijver 
bij de inschrijving wordt gevoegd dient in de Nederlandse taal te zijn opgesteld. Met uitzondering van 
productspecificaties die in een andere taal zijn opgesteld. De aanbestedende dienst kan om een 
vertaling vragen indien gewenst. 
 
1.5. Planning 
 
De planning voor de aanbestedingsprocedure is in onderstaande tabel weergegeven: 
 
Procedurestap Datum Toelichting 
Publiceren aanbestedingsdocumenten 13-05-2024 Via TenderNed 
Sluitingstermijn voor stellen van vragen 27-05-2024 om 09:00 
uur 
Via de vragenmodule van 
TenderNed  
Publiceren Nota van Inlichtingen 10-06-2024 Streefdatum 
Sluitingstermijn indiening van de inschrijving 10-07-2024 om 09:00 
uur 
Via de digitale kluis van 
TenderNed 
Gunningsbeslissing 31-07-2024 Streefdatum 
Bezwaartermijn 20 dagen  
Definitieve gunning 21-08-2024 Streefdatum 
Start van de opdracht Direct na definitieve 
gunning  
 
Aan deze planning kunnen geen rechten worden ontleend. De aanbestedende dienst is gerechtigd de 
tijdsplanning aan te passen.  
 
 
  
2. De opdracht 
 
2.1 De aanleiding 
In 2023 is het Nationaal Isolatieprogramma van het Rijk aangekondigd. Gemeenten kunnen hieraan 
deelnemen door acties te organiseren om woningen versneld geïsoleerd te kunnen krijgen in de eigen 
gemeente. Hier geeft het Rijk subsidie voor aan gemeenten. Tegelijk h eeft de Raad van State in 
augustus 2023 uitspraak gedaan in een zaak tussen de provincie Utrecht en een isolatiebedrijf. Daarin 
is gesteld dat het uitvoeren van ecologisch onderzoek door een deskundige noodzakelijk is om aan de 
zorgplicht van de Wet natuurbescherming (Wnb) te voldoen. Het isoleren van een dak of spouwmuur 
kan namelijk een negatieve invloed hebben op de leefomgeving van de vleermuizen en andere dieren. 
Omdat een ecologisch onderzoek per individuele woning tijdrovend en kostbaar is, wordt lan delijk 
ingezet op gemeentelijke soortenmanagementplannen (SMP’s). Dit is een ecologisch onderzoek naar 
soorten op gebiedsniveau inclusief maatregelen voor de instandhouding van soorten.  De gemeenten 
Goirle, Hilvarenbeek en Oisterwijk (hierna GHO -gemeenten) willen een gemeentelijk SMP laten 
opstellen en dit gebruiken om een zorgvuldig onderbouwde ontheffingsaanvraag te doen op de Wnb 
bij de provincie Noord-Brabant. 
 
2.2 Het doel 
De GHO-gemeenten willen met deze aanbesteding het volgende bereiken:  
a. Een ecologisch onderzoek, het opstellen van het SMP en een verkregen gebiedsgerichte 
ontheffing op de Wnb. Op deze manier willen de gemeenten de drempel tot isoleren 
verlagen; 
b. De GHO-gemeenten willen hiernaast ook een pre-SMP gebaseerd op provinciaal beleid, met 
als doel om gedurende het ontwikkelen van het volwaardig SMP alvast een gedeelte van de 
te isoleren woningvoorraad te voorzien van maatregelen; 
c. Het SMP wordt uitgevoerd conform provinciale aanpak (link); 
d. Het SMP moet leiden tot een verkregen gebiedsgerichte ontheffing op de Wnb voor de GHO-
gemeenten bij de provincie Noord-Brabant. 
 
2.3 De aanpak en de werkzaamheden 
Het uitvoeren van het ecologisch onderzoek, het opstellen van een SMP en het aanvragen van de 
generieke ontheffing zoals bedoeld onder de Omgevingswet in het Besluit activiteiten leefomgeving 
in artikel 11.37 en artikel 11.46 (eerder en verder Wet Natuurbescherming (Wnb) genoemd) wordt in 
hoofdzaak vanuit de opdrachtnemer aangestuurd. Wel is er periodiek overleg met de gemeentelijke 
projectleider per gemeente. Van de opdrachtnemer wordt verwacht dat hij inzichtelijk maakt welke 
inzet van de gemeente noodzakelijk is en welke tijdsinspanning dit vergt. Dit zal tijdens een 
startgesprek besproken worden zodat alle informatie snel aan de opdrachtnemer overgebracht kan 
worden. De regierol op de inhoud ligt bij de gemeente en haar partners. De bestuurlijke borging bij 
het college van burgemeester en wethouders gebeurt door de gemeentelijke projectleider. 
 
De gevraagde dienstverlening bestaat uit het verzorgen en faciliteren van een SMP voor de GHO-
gemeenten volgens de vigerende richtlijn van het bevoegd gezag (provincie Noord-Brabant). 
Alhoewel de scope van de GHO-gemeenten verschilt, verwachten de opdrachtgevers wel de 
volgende werkzaamheden: 
a. Het uitvoeren van het benodigde ecologisch onderzoek binnen de contouren van het 
opgegeven plangebied; 
b. het opstellen en compleet opleveren van een SMP, inclusief mitigatie- en compensatieplan; 
c. het opstellen van een monitoringsplan om de instandhouding van diersoorten bij te houden 
op basis van het ecologisch onderzoek en het opgestelde SMP; 
d. het indienen en aanvragen van een gebiedsontheffing op de Wnb ter zake SMP bij het bevoegd 
gezag voor een periode van 10 jaar; 
e. coördinatie en begeleiding om te komen tot een ontheffing op de Wnb  voor de GHO -
gemeenten. Hieronder valt ook de organisatie van overleggen met de provincie Noord-Brabant 
en Omgevingsdienst Brabant Noord tijdens de gehele looptijd van de opdracht, de 
opdrachtnemer is de eerste contactpersoon namens de GHO-gemeenten; 
f. het o pstellen van een helder en bruikbaar communicatieplan met daarin aandacht voor 
communicatie voor én met inwoners van de GHO-gemeenten; 
g. op basis van het monitoringsplan actief monitoren voor de duur van 10 jaren en de 
tussentijdse uitkomsten hiervan jaarlijks te evalueren in samenspraak met opdrachtnemer;  
h. het uitwerken en aanvragen van de ontheffingsaanvraag, veronderstelt dat de provincie deze 
methodiek vaststelt,  onder de pre-SMP-methodiek, inclusief eerste fase compensatieplan en 
de bijbehorende kraamvoorzieningen; 
i. de verzamelde data wordt beschikbaar gesteld aan de opdrachtgever zodanig dat deze kan 
worden ingelezen in een Gis applicatie van de opdrachtgever; 
j. tenslotte wordt van de opdrachtnemer verwacht dat hij zorgt voor de projectleiding, 
waaronder het voorzitten en maken van verslagen van noodzakelijke bijeenkomsten, de 
communicatie tijdens het uitvoeren van de onderzoeken en uitleg geeft over de werkwijze van 
de generieke ontheffing en SMP aan de GHO-gemeenten. 
 
2.4 Scope 
Perceel 1: Gemeente Goirle 
De gemeente Goirle bestaat uit twee dorpen, Riel en Goirle. Het SMP zal hoofdzakelijk moeten 
voorzien in compenserende maatregelen voor de verkeerskundig bebouwde kom van deze twee 
dorpen. Dit gebied moet overeenkomen met de definitie van het stedelijk gebied zoals deze in de 
regeling specifieke uitkering versnelling natuurinclusief isoleren is gesteld. 
1. Voor de gemeente Goirle dient een SMP zich in ieder geval te richten op de volgende 
diersoorten: De gierzwaluw, de huismus en alle huisbewonende vleermuissoorten. 
Opdrachtnemer onderzoekt minimaal de wettelijk vereiste diersoorten en geeft, indien 
nodig, aanvullend advies m.b.t. aanvullingen van beschermde diersoorten op reeds 
gemaakte plannen van opdrachtgever.   
2. Opdrachtnemer onderzoekt koppelkansen met lokale stakeholders, zoals woningcorporaties, 
met als doel het SMP waar mogelijk af te stemmen op gerelateerde werkzaamheden binnen 
de scope.  
3. Het SMP richt zich hoofdzakelijk op de verkeerskundig bebouwde kom, maar indien mogelijk 
zouden compenserende maatregelen voor het buitengebied wenselijk zijn.  
4. Het SMP leidt tot ontheffing van alle, in het eerder vastgestelde plan van aanpak NIP, 
aangedragen isolatiemaatregelen.  
5. Na start uitvoering eenmaal per twee maanden overleggen over de voortgang van het 
ecologisch onderzoek en/of het SMP in vorm van rapportages.  
6. Alvorens opdrachtnemer gaat starten met het ecologisch onderzoek wordt er een planning, 
werkprotocollen, communicatieplan richting inwoners en juridische onderbouwing overlegd 
met de gemeentelijk projectleider. Deze documenten worden maandelijks kort geëvalueerd 
met als doel dat de gemeentelijk projectleider hierop tijdelijk kan bijsturen richting de 
organisatie.  
7. Opdrachtnemer stelt een monitortingsplan op met als doel om regelmatig actueel inzicht te 
verkrijgen in de stand van zaken omtrent leefsituatie van eerder genoemde beschermde 
diersoorten.  
8. Opdrachtnemer verzamelt data en stelt deze beschikbaar aan opdrachtgever op een 
zodanige manier dat deze kan worden ingezien via de GIS-applicatie.  
9. De werkzaamheden van opdrachtnemer moeten leiden tot een ecologisch onderzoek, een 
SMP en een succesvolle gebiedsgerichte ontheffing vanuit de provincie Noord-Brabant. Alle 
hiervoor genoemde zaken zijn in overeenstemming met ten minste de Wet 
Natuurbescherming (Wnb), het lokale omgevingsplan- en visie. 
Perceel 2: gemeente Hilvarenbeek 
De contactpersoon voor gemeente Hilvarenbeek is beleidsadviseur warmte. De gemeente 
Hilvarenbeek heeft een eigen account voor de Nationale Database Flora en Fauna.   
De gemeente Hilvarenbeek bestaat uit zes dorpskernen; Hilvarenbeek, Baarschot, Biest-Houtakker, 
Diessen, Esbeek en Haghorst. We hebben graag het gebied binnen de verkeerskundige bebouwde 
kom van de zes kernen onderzocht. Dit gebied moet overeenkomen met de definitie van het stedelijk 
gebied zoals deze in de regeling specifieke uitkering versnelling natuurinclusief isoleren is gesteld.  
 
De gemeente Hilvarenbeek wil de volgende soorten onderzocht hebben; huismus (Passer 
domesticus), huiszwaluw (Delichon urbicum), gierzwaluw (Apus apus) en alle binnenstedelijke 
gebouwbewonende vleermuizen. Mocht uit kennis of observaties in het vroege stadium blijken dat er 
andere gebouwbewonende soorten in het onderzoeksgebied leven, dan kunnen deze in overleg met 
de contactpersoon worden toegevoegd aan de te onderzoeken soorten.  
 
De aanleiding voor het opstellen van een SMP binnen de gemeente Hilvarenbeek is de isolatieopgave. 
Maar naast de isolatieopgave zien we graag ook andere werkprotocollen opgesteld. We vragen 
werkprotocollen voor de volgende maatregelen  ('werkzaamheden'): isoleren , plaatsen van 
zonnepanelen, renoveren, sloop-nieuwbouw en een bouwkundige wijziging.  
 
Er is 1 woningcorporatie actief in de gemeente Hilvarenbeek. Zij hebben op dit moment nog een eigen 
soortenmanagementplan met ontheffing op de Wet Natuurbescherming. In de toekomst zullen zij 
onder het soortenmanagementplan en de ontheffing van de gemeente Hilvarenbeek vallen. Het is 
mogelijk om de data uit hun soortenmanagementplan en ecologisch onderzoek te delen voor gebruik 
in deze opdracht.  
 
Binnen gemeente Hilvarenbeek is 1 organisatie actief op het gebied van natuur en milieu. We zijn met 
hen in gesprek om eventuele inzet van vrijwilligers te bespreken. Daarom ontvangen we graag een 
offerte mét inzet van vrijwilligers en een offerte zonder inzet van vrijwilligers. Bij de inzet van 
vrijwilligers zal opdrachtnemer altijd de toezichthouder zijn en zullen de vrijwilligers zich aan de 
richtlijnen van de opdrachtnemer houden.  
Perceel 3: gemeente Oisterwijk 
De scope van de activiteiten t.b.v. het SMP, en uitein delijk de gebiedsgerichte ontheffing worden 
beperkt tot gebouwen binnen de verkeerskundige bebouwde kom van de dorpen Haaren, Oisterwijk 
en Moergestel van de gemeente Oisterwijk.  Dit gebied moet overeenkomen met de definitie van het 
stedelijk gebied zoals deze in de regeling specifieke uitkering versnelling natuurinclusief isoleren is 
gesteld. 
  
1.  Alle gebouwbewonende vleermuizen, gierzwaluw en huismus. 
2. Het SMP dient de focus te hebben op alle werkzaamheden aan de schil van de woning. 
(bijvoorbeeld isolatie of het plaatsen van een dakkapel). 
 
Optioneel: Het SMP dient betrekking te hebben op alle vleermuissoorten die gebruik maken van 
bomen als verblijfplaats. Dit is afhankelijk op basis advies opdrachtnemer. 
 
2.5 Het resultaat 
Het door opdrachtgever gewenste resultaat als volgt, in chronologische volgorde, weergegeven:  
a. De opdrachtgever verwacht, zodra de provincie Noord-Brabant hierover beleid publiceert, zo 
snel mogelijk een voorwaardelijke ontheffing op basis van een pre-SMP te kunnen krijgen. 
b. De opdrachtgever verwacht dat een goedgekeurde en volwaardige gebiedsgerichte 
ontheffing Wnb zo spoedig mogelijk, maar uiterlijk in 2026 kan worden verkregen.  
c. Het SMP dient overzichtelijk en leesbaar te worden opgesteld en wordt waar nodig voorzien 
van relevant kaartmateriaal, figuren of tabellen. Het document dient te voldoen aan de 
digitale toegankelijkheidseisen. 
 
 
 
 
 
  
3. Contractuele voorwaarden 
 
De opdrachtnemer dient gedurende de opdracht te blijven voldoen aan de gestelde eisen. 
 
3.1. Vorm en duur van de overeenkomst 
3.1.1. Vorm van de overeenkomst 
A. De opdracht voor het uitvoeren van het ecologisch onderzoek en het opstellen van het 
soortenmanagementplan betreft een eenmalige overeenkomst. De opdracht wordt vastgelegd in een 
opdrachtbrief. 
 
B. De opdracht voor de monitoring betreft een meerjarenovereenkomst. De opdracht wordt 
vastgelegd in een overeenkomst. De opdracht wordt vastgelegd in een opdrachtbrief.  
 
Op deze opdracht zijn in volgorde van belangrijkheid van toepassing: 
● De opdrachtbrief; 
● De Nota(‘s) van inlichtingen d.d. 10-06-2024 inclusief bijlagen; 
● Het beschrijvend document ‘Soortenmanagementplan gemeente Goirle, Hilvarenbeek en 
Oisterwijk’ met kenmerk K010584 d.d. 13-05-2024 inclusief bijlagen; 
● De Algemene inkoopvoorwaarden voor leveringen en diensten gemeente Oisterwijk; 
● De inschrijving van de opdrachtnemer inclusief bijlagen. 
 
Indien sprake is van strijdigheid tussen bovenstaande documenten, prevaleert het document dat het 
hoogste in rangorde staat. Alle hierboven genoemde documenten, inclusief bijlagen, maken 
onderdeel uit van de aanbestedingsdocumenten.  
3.1.2. Duur van de overeenkomst 
A. De looptijd van de overeenkomst met betrekking tot het uitvoeren van het ecologisch onderzoek 
en het opstellen van het soortenmanagementplan start vanaf definitieve gunning tot en met eind 
2026.  
 
B. De looptijd van de overeenkomst van de monitoring start vanaf het verkrijgen van de 
goedgekeurde ontheffing en heeft een looptijd voor de duur van de ontheffing.  
3.1.3. Wijzigingen van de overeenkomst 
Wijzigingen in de overeenkomst, zijnde niet wezenlijke wijzigingen, alsmede aanvullingen daarop, zijn 
slechts geldig voor zover deze schriftelijk tussen partijen zijn overeengekomen. Mondelinge 
mededelingen, toezeggingen of afspraken hebben geen rechtskracht tenzij deze schriftelijk zijn 
bevestigd. 
 
3.1.4. Van toepassing zijnde voorwaarden 
Op deze aanbesteding en de daaruit voortvloeiende overeenkomst zijn de ‘Algemene 
inkoopvoorwaarden voor leveringen en diensten gemeente Oisterwijk' van toepassing. Deze zijn te 
vinden in bijlage 5. 
 
Eventuele verkoop- en/of leveringsvoorwaarden van de inschrijver of andersluidende voorwaarden 
worden nadrukkelijk van de hand gewezen, ongeacht het moment dat deze ter hand zijn gesteld. 
 
Gebruik van standaard briefpapier in de inschrijving waarin een standaardbepaling is opgenomen 
over/voor toepasselijkheid van de algemene voorwaarden, zal de aanbestedende dienst opvatten als 
een kennelijke vergissing en dit ook als zodanig bij inschrijver verifiëren.  
 
3.2. Financiële bepalingen 
3.2.1. Tarieven 
Alle tarieven dienen te worden ingediend in Euro’s exclusief BTW. De prijsopgave dient te worden 
gedaan door het invullen, rechtsgeldig ondertekenen en indienen van het inschrijvingsbiljet, 
opgenomen in bijlage 1.  
 
De opgegeven prijzen dienen all-in tarieven te zijn, hetgeen betekent dat alle eventuele bijkomende 
kosten in de tarieven dienen te zijn verwerkt, zoals, maar niet uitsluitend, reis- en transportkosten, 
rapportagekosten, administratiekosten en andere logisch tot de opdracht behorende kosten. 
3.2.2. Indexering 
A. De ingediende tarieven voor het opstellen van het SoortenManagementPlan zijn vast gedurende 
de overeenkomst. 
 
B. Opdrachtnemer heeft het recht om jaarlijks, na opdrachtverstrekking, de tarieven te indexeren 
maximaal conform het prijsindexcijfer Alle bestedingen (2015 = 100) conform de website van het 
Centraal Bureau voor de Statistiek StatLine - Consumentenprijzen; prijsindex 2015=100 (cbs.nl). 
De basis hiervoor vormt de jaarmutatie CPI van oktober. 
3.2.3. Facturatie en betaling 
Voor onderdeel A geldt het volgende facturatieschema:  
• 30% bij aanvang van de opdracht 
• 40% bij afronden ecologisch onderzoek en start opstellen soortenmanagementplan 
• 30% bij verkregen gebiedsgerichte ontheffing. 
 
Voor onderdeel B geldt dat jaarlijks achteraf gefactureerd mag worden.  
 
Op de facturen dienen, naast de in de inkoopvoorwaarden genoemde gegevens, het volgende te 
worden vermeld: 
• NAW-gegevens; 
● Grootboekrekeningnummer/verplichtingennummer 
 
De voorkeur van de aanbestedende dienst gaat uit naar het ontvangen van facturen middels E-
facturatie. Elke factuur dient digitaal te worden verzonden voor perceel 1 naar: factuur@goirle.nl, 
perceel 2 naar crediteuren@hilvarenbeek.nl en voor perceel 3: facturen@oisterwijk.nl.  
 
4. Aanbestedingsprocedure 
 
4.1. Nota van Inlichtingen 
 
Alle houders van dit beschrijvend document hebben de mogelijkheid om vragen te stellen. Vragen 
dienen digitaal via TenderNed middels de vragenmodule te worden ingediend tot uiterlijk 27-05-2024 
om 09:00 uur. 
 
Alle gestelde vragen met de bijbehorende antwoorden, evenals aanvullingen of wijzigingen van de 
aanbestedende dienst, worden geanonimiseerd op schrift gesteld in een Nota van Inlichtingen.  
Vragen kunnen doorlopend gesteld worden tot de deadline. Indien mogelijk zullen ontvangen vragen 
tussentijds (dus eerder) worden beantwoord via TenderNed, een en ander naar oordeel van de 
aanbestedende dienst. De Nota(’s) van inlichtingen maakt/maken onlosmakelijk onderdeel uit van de 
aanbestedingsstukken. 
 
Als u zwaarwegende redenen heeft om uw vraag (en het antwoord) niet voor alle betrokkenen van de 
aanbesteding inzichtelijk te maken, vink dan “individueel behandelen” aan in TenderNed. De 
aanbestedende diensten bepalen welke vragen wel of niet voor alle geïnteresseerden worden 
gepubliceerd. In sommige gevallen zullen de aanbestedende diensten uw vraag bewerken/ aanpassen 
mochten zij de vraag openbaar publiceren. Dit zal echter niet altijd het geval zijn. U bent zelf 
verantwoordelijk voor de vragen die u stelt en welke informatie u hierbij geeft. 
 
De aanbestedende dienst streeft ernaar de Nota van Inlichtingen op 10-06-2024 via TenderNed te 
publiceren. Tevens zullen alle invulbijlagen in bewerkbaar format gepubliceerd worden. 
 
4.2. Indiening van de inschrijving 
 
De indiening van de inschrijving kan uitsluitend digitaal plaatsvinden via de digitale kluis van 
TenderNed tot uiterlijk 10-07-2024 om 09:00 uur. Dit is een fatale termijn. 
 
De inschrijver is zelf verantwoordelijk voor het tijdig, juist en volledig indienen van de inschrijving. 
Het is niet mogelijk na het hierboven vermelde tijdstip een inschrijving in te dienen, daar de toegang 
tot de digitale kluis in TenderNed wordt geblokkeerd. De aanbestedende dienst adviseert u derhalve 
om tijdig documenten in te dienen en dus niet te wachten tot een half uur voor het sluiten van de 
digitale kluis. Technische problemen zoals het uitvallen van een internetverbinding of een storing van 
TenderNed vallen onder het risico van de inschrijver. Indien storingen zich voordoen dient dit tijdig 
gemeld te worden bij TenderNed en de contactpersoon van de aanbesteding. De aanbestedende 
dienst zal op dat moment overwegen of en welke maatregelen er genomen worden.  
 
Let op: vergeet niet bij de inschrijving alle benodigde documenten te uploaden in de TenderNed 
omgeving!  
 
Opening 
De opening van de inschrijvingen is niet openbaar.  
 
4.3. Uniform Europees Aanbestedingsdocument en mogelijkheden voor inschrijving 
4.3.1. Uniform Europees Aanbestedingsdocument  
Bij deze aanbesteding wordt het Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA) gehanteerd.  
 
De aanbestedende dienst plaatst de volgende opmerkingen over het UEA: 
● De aanbestedende dienst vertrouwt erop dat de inschrijver dit UEA volledig en naar waarheid 
invult. Het UEA dient rechtsgeldig ondertekend te worden door een vertegenwoordiger van 
de inschrijver die vertegenwoordigingsbevoegd is; 
● Wanneer inschrijvers in combinatie inschrijven, of van onderaanneming gebruik maken of 
een beroep doen op de bekwaamheid van derden, wordt benadrukt dat onderdeel II volledig 
en juist ingevuld dient te worden; 
● Bij onderdeel III A zijn de verplichte uitsluitingsgronden, welke van toepassing zijn op deze 
opdracht, aangevinkt. Dit onderdeel dient beantwoord te worden door de inschrijver.; 
● Bij onderdeel III B en III C zijn de facultatieve uitsluitingsgronden, welke van toepassing zijn 
op deze opdracht, aangevinkt. Deze onderdelen dienen beantwoord te worden door de 
inschrijver.; 
● Door onderdeel IV in te vullen geeft de inschrijver aan of hij voldoet aan de gestelde 
geschiktheidseisen. Deze geschiktheidseisen heten in het UEA selectiecriteria.; 
● Onderdeel V van het UEA is niet van toepassing; 
● Bij deel VI dient er rechtsgeldig ondertekend te worden. Een handtekening op het 
inschrijvingsbiljet geldt ook als een ondertekening van het UEA. 
4.3.2. Mogelijkheden voor inschrijving 
Een inschrijver kan zich op een van de volgende wijzen inschrijven op de opdracht: 
 
Zelfstandig 
De inschrijver voldoet aan de geschiktheidseisen en kan zelfstandig de opdracht uitvoeren. 
 
Inschrijving in combinatie 
Een combinatie van partijen dient zich aan te melden als één inschrijver. Bij inschrijving dient door de 
combinatie te worden aangegeven dat: 
 
a) de leden van de combinatie zich gezamenlijk en hoofdelijk aansprakelijk stellen voor de 
volledige en juiste uitvoering van de overeenkomst in al zijn onderdelen, en; 
b) de naam van de combinant die als penvoerder namens de combinatie zal fungeren.  
 
Indien er ingeschreven wordt in combinatie, dient dit te worden vermeld in deel II van het UEA. 
Wanneer er in combinatie wordt ingeschreven, is het afzonderlijk inschrijven door één van de 
combinanten, alleen of in combinatie met anderen, niet toegestaan. 
 
In geval van een combinatie van inschrijvers dient voldaan te worden aan de volgende voorwaarden: 
● De gevraagde gegevens en bewijsstukken dienen overlegd te worden; 
● Let op: Alle partijen dienen afzonderlijk een UEA in te vullen welke ondertekend dient te 
worden door de rechtsgeldige vertegenwoordiger van de betreffende onderneming; 
● Ondernemingen die geacht worden te behoren tot hetzelfde concern en betrokken zijn bij 
meer dan één inschrijving dienen aan te tonen dat zij onafhankelijk van elkaar hun 
inschrijving opstellen en dat de inschrijving niet tot stand zal komen onder invloed van een 
overeenkomst, besluit of gedragingen in strijd met het Nederlandse of Europese 
mededingingsrecht. Voor toepassing van deze bepalingen worden rechtspersonen en 
vennootschappen die: 
-  aan elkaar zijn gelieerd op een wijze als bedoeld in artikel 2:24a BW; of  
-  met elkaar zijn verbonden in een groep als bedoeld in artikel 2.24b BW; of 
-  aan elkaar zijn gelieerd in een aan voornoemde artikelen vergelijkbare rechtsvormen   
naar buitenlands recht; 
als één rechtspersoon of vennootschap beschouwd. 
 
Indien men zich niet aan bovenstaande houdt, dan is de inschrijving ongeldig en wordt de inschrijver 
uitgesloten van verdere deelname aan de aanbestedingsprocedure.  
 
Inschrijving met onderaanneming 
Inschrijvers mogen gebruik maken van onderaanneming. Indien van toepassing dient dit in het UEA 
ingevuld te worden.  
De opdrachtnemer is en blijft te allen tijde verantwoordelijk voor dat deel van de dienstverlening dat 
in onderaanneming wordt gedaan.  
 
Beroep op bekwaamheid van derden 
Indien de inschrijver zich beroept op de technische bekwaamheid van andere natuurlijke of 
rechtspersonen dient de inschrijver: 
a) de aanbestedende dienst aan te tonen dat hij daadwerkelijk en onherroepelijk kan 
beschikken over de voor de uitvoering van de opdracht noodzakelijke middelen van de 
natuurlijke of rechtspersonen; 
b) de natuurlijke of rechtspersonen ook daadwerkelijk en onherroepelijk in te zetten bij de 
uitvoering van de opdracht, voor zover het de onderdelen betreft waarop de technische 
bekwaamheid betrekking heeft. Indien de opdracht aan de inschrijver wordt gegund is hij 
tot deze inzet verplicht.  
 
Indien de inschrijver zich beroept op bekwaamheid van derden dient de inschrijver dit in te vullen in 
het UEA en tevens hiervoor op eerste verzoek binnen de gestelde termijn bewijsstukken hiervoor te 
verstrekken. Let op: De partij waar een beroep op wordt gedaan dient afzonderlijk een UEA in te 
vullen welke ondertekend is door de rechtsgeldige vertegenwoordiger van de betreffende 
onderneming. 
 
Als bewijsstuk kan onder meer dienen een ter zake gesloten (onderaannemings-) overeenkomst of 
een ter zake door de inschrijver en de natuurlijke of rechtspersoon opgestelde, gedateerde en 
rechtsgeldig ondertekende verklaring, dit ter beoordeling van de aanbestedende dienst. 
 
4.4. Uitsluitingsgronden en geschiktheidseisen  
4.4.1. Uitsluitingsgronden 
De aanbestedende dienst verklaart de volgende uitsluitingsgronden van toepassing: 
 
Uitsluitingsgronden Omschrijving Bewijsmiddelen 
Deel III A UEA Gronden die verband houden 
met strafrechtelijke 
veroordeling, te weten: 
- Deelneming aan een 
criminele organisatie; 
- Corruptie; 
- Fraude; 
- Terroristische 
misdrijven of strafbare 
feiten in verband met 
terroristische 
activiteiten; 
- Witwassen van geld of 
financiering van 
terrorisme; 
- Kinderarbeid en andere 
vormen van 
mensenhandel. 
Bewijsmiddel indienen bij inschrijving: 
Door middel van het invullen en indienen 
van deel III A van het UEA verklaart 
inschrijver dat op zijn onderneming de 
gestelde uitsluitingsgronden niet van 
toepassing zijn.  
 
Bewijsmiddel indienen na 
gunningsbeslissing op eerste verzoek van 
aanbestedende dienst: 
Gedragsverklaring aanbesteden, die op 
het tijdstip van het indienen van de 
inschrijving niet ouder is dan 2 jaar. 
Deel III B UEA Gronden die verband houden 
met de betaling van belastingen 
of sociale premies 
Bewijsmiddel indienen bij inschrijving:  
Door middel van het invullen en indienen 
van deel III B van het UEA verklaart 
inschrijver dat op zijn onderneming de 
gestelde uitsluitingsgrond niet van 
toepassing is.  
 
Bewijsmiddel indienen na 
gunningsbeslissing op eerste verzoek van 
aanbestedende dienst: 
Verklaring belastingdienst die op het 
tijdstip van indiening van de inschrijving 
niet ouder is dan zes (6) maanden. 
Deel III C UEA Gronden met betrekking tot 
insolventie, belangenconflicten 
of beroepsfouten, te weten: 
- Schending 
verplichtingen o.b.v. 
milieu- sociaal- of 
arbeidsrecht; 
- Faillissement, 
insolventie of 
gelijksoortig; 
- Ernstige beroepsfout; 
- Vervalsing van de 
mededinging; 
- Belangenconflict; 
- Betrokken bij de 
voorbereiding; 
- Prestaties uit het 
verleden; 
- Valse verklaring; 
- Onrechtmatige 
beïnvloeding. 
Bewijsmiddel indienen bij inschrijving: 
Door middel van het invullen en indienen 
van deel III C van het UEA verklaart 
inschrijver dat op zijn onderneming de 
gestelde uitsluitingsgronden niet van 
toepassing zijn.  
 
Bewijsmiddel indienen na 
gunningsbeslissing op eerste verzoek van 
aanbestedende dienst: 
Faillissement, insolventie of gelijksoortig: 
Uittreksel van het betreffende beroeps- 
en/of handelsregister, die op het tijdstip 
van indienen van de inschrijving niet 
ouder is dan zes (6) maanden. 
 
Valse verklaring: Gedragsverklaring 
aanbesteden, die op het tijdstip van het 
indienen van de inschrijving niet ouder is 
dan 2 jaar. 
 
 
Inschrijvingen van inschrijvers op wie één of meer van de uitsluitingsgronden zoals omschreven in het 
UEA van toepassing zijn, zijn ongeldig en worden uitgesloten van verdere deelname aan deze 
aanbestedingsprocedure. De uitsluitingsgronden zijn van toepassing op iedere deelnemer in een 
samenwerkingsverband. Indien op één (1) of meerdere van de ondernemingen in een 
samenwerkingsverband een uitsluitingsgrond van toepassing is, zal het samenwerkingsverband 
worden uitgesloten van de aanbestedingsprocedure. 
4.4.2. Uitsluiting Russische partijen 
De Europese Unie heeft op 8 april 2022 sancties ingesteld tegen Rusland. Met dit vijfde sanctiepakket 
heeft de Europese Unie een verbod ingesteld op het (direct of indirect) gunnen en voortzetten van 
overheidsopdrachten aan een Russische partij.  
Onder Russische partijen wordt verstaan:  
• personen met een Russische nationaliteit en personen of rechtspersonen (bedrijven, 
entiteiten of organen) die gevestigd zijn in Rusland;  
• rechtspersonen (ook wanneer in Nederland of een ander land dan Rusland gevestigd) die 
voor meer dan 50% eigendom zijn van een persoon of rechtspersoon zoals hierboven 
genoemd;  
• personen of rechtspersonen (gevestigd in Rusland of een ander land) die handelen in belang 
van of op aanwijzing van een (rechts)persoon zoals hierboven genoemd; 
• niet-Russische entiteiten, waarbij meer dan 10% van de contractwaarde geleverd wordt door 
onderaannemers, leveranciers of entiteiten die als Russische entiteit kunnen worden 
aangemerkt op basis van het bovenstaande. 
 
Indien een inschrijver het vermoeden heeft van deelname aan deze aanbestedingsprocedure door 
een Russische partij, dan dient zij dit direct aan de aanbestedende dienst kenbaar te maken. De 
officiële of gepubliceerde EU-regelgeving is bindend als de bovenstaande weergave onvolledig of niet 
conform regelgeving is.  
 
In verband met mogelijke deelname van Russische partijen verzoekt de aanbestedende dienst u om 
Bijlage 2 volledig in te vullen en rechtsgeldig te ondertekenen. Het niet bij inschrijving overleggen van 
de Eigen Verklaring Sanctiepakket Rusland (hierna: Eigen Verklaring) kan leiden tot uitsluiting van de 
aanbestedingsprocedure. Door middel van vorenstaande Eigen Verklaring verklaart inschrijver dat het 
vorenstaande niet op hem van toepassing is. 
 
Een ondernemer die in combinatie met (een) andere ondernemer(s) - waaronder tijdelijke 
samenwerkingsverbanden - deelneemt aan een aanbestedingsprocedure, moet zowel zijn eigen Eigen 
Verklaring, alsook de afzonderlijke Eigen Verklaring van de combinant indienen. Als er meerdere 
combinanten zijn, moet voor elke combinant een afzonderlijke Eigen Verklaring te worden ingediend. 
4.4.3. Geschiktheidseisen 
De aanbestedende dienst stelt de volgende geschiktheidseisen: 
 
Geschiktheidseis Omschrijving Bewijsmiddelen 
Technische en 
beroepsbekwaamheid 
 
 
 Kerncompetentie 
(percelen 1,2 en 3) 
Inschrijver dient 
aantoonbare ervaring te 
hebben met het opstellen 
van een SMP of 
vergelijkbare ecologische 
onderzoeken waarin vogels 
en vleermuizen onderdeel 
waren.  
Indienen bij inschrijving: Door middel 
van het invullen en indienen van Deel 
IV van het UEA en een naar waarheid 
ingevulde bijlage 3: Referentie, 
verklaart inschrijver dat de inschrijver 
voldoet aan de gestelde 
kerncompetentie. Deze referentie mag 
niet ouder zijn dan drie (3) jaar op het 
moment van inschrijving. 
 
Op eerste verzoek in te dienen 
bewijsmiddel na gunningsbeslissing: 
Inschrijver dient aan te tonen dat hij 
beschikt over deze kerncompetentie 
door het overleggen van een 
tevredenheidsverklaring waaruit blijkt 
dat de opdracht naar volle 
tevredenheid ten aanzien van de 
aspecten tijd, kwaliteit en geld is 
uitgevoerd.  
Technische en 
beroepsbekwaamheid 
 
Lidmaatschap 
De inschrijver dient lid te 
zijn van het netwerk 
Groene Bureaus of 
soortgelijk. De gedragscode 
dient onderschreven/ 
geïmplementeerd te zijn. 
Indienen bij inschrijving: Door middel 
van het invullen en indienen van Deel 
IV van het UEA verklaart inschrijver 
dat de inschrijver voldoet aan de 
gestelde certificering. Indien 
inschrijver zich beroept op 
gelijkwaardigheid, dient dit in de 
inschrijving aangegeven te worden en 
zal de aanbestedende dienst deze 
gelijkwaardigheid toetsen. 
 
Op eerste verzoek in te dienen 
bewijsmiddel na gunningsbeslissing: 
Kopie van het betreffende geldige en 
relevante lidmaatschap of 
gelijkwaardig bewijsmiddel. 
Financiële en economische 
draagkracht 
  
De Inschrijver dient 
voldoende financieel en 
economisch draagkrachtig 
te zijn om de opdracht met 
goed resultaat te kunnen 
uitvoeren. De inschrijver 
dient daarom te beschikken 
over:  
Een goedkeurende 
accountantsverklaring 
betreffende de jaarrekening 
over het meest recent 
afgesloten boekjaar. Deze 
goedkeurende 
accountantsverklaring mag 
geen zogenaamde 
continuïteitsparagraaf (dat 
wil zeggen een verplichte 
toelichtende paragraaf 
wegens ernstige 
onzekerheid omtrent de 
continuïteit van de 
Inschrijver) bevatten.   
  
Indien inschrijver niet 
verplicht is om zijn 
jaarrekening te laten 
controleren door een 
externe accountant, omdat 
zijn onderneming als ‘kleine 
rechtspersoon’ of als 
‘micro-rechtspersoon’ in de 
zin van afdeling 11 van titel 
9 Burgerlijk Wetboek Boek 2 
wordt aangemerkt, dan 
geldt het volgende: 
• de inschrijver die 
een ‘kleine rechtspersoon’ 
of een ‘micro-
rechtspersoon’ is, dient 
voldoende financieel en 
economisch draagkrachtig 
te zijn om de opdracht met 
goed resultaat te kunnen 
uitvoeren. De inschrijver die 
een ‘kleine rechtspersoon’ 
of een ‘micro-
rechtspersoon’ is, dient 
daarom te beschikken over 
een jaarrekening over het 
meest recent afgesloten 
Indienen bij inschrijving: 
Door middel van het invullen en 
indienen van deel IV van het UEA 
verklaart inschrijver dat de inschrijver 
voldoet aan de gestelde eisen aan de 
financiële en economische 
draagkracht.  
 
Op eerste verzoek in te dienen 
bewijsmiddel na gunningsbeslissing: 
Een goedkeurende 
accountantsverklaring betreffende de 
jaarrekening over het meest recent 
afgesloten boekjaar. Deze 
goedkeurende accountantsverklaring 
mag geen zogenaamde 
continuïteitsparagraaf (dat wil zeggen 
een verplichte toelichtende paragraaf 
wegens ernstige onzekerheid omtrent 
de continuïteit van de Inschrijver) 
bevatten.    
boekjaar, waarin geen 
zogenaamde 
continuïteitsparagraaf (dat 
wil zeggen een verplichte 
toelichtende paragraaf 
wegens ernstige 
onzekerheid omtrent de 
continuïteit van de 
Inschrijver) is opgenomen. 
 
 
 
 
Beroepsbevoegdheid De inschrijver dient 
ingeschreven te staan in 
een beroeps- en/of 
handelsregister.   
Indienen bij inschrijving: 
Door middel van het invullen van Deel 
IV en het indienen van het UEA 
verklaart inschrijver dat de inschrijver 
voldoet aan de gestelde 
beroepsbevoegdheid.  
 
Op eerste verzoek in te dienen 
bewijsmiddel na gunningsbeslissing: 
Uittreksel van het betreffende 
beroeps- en/of handelsregister die op 
het tijdstip van indiening niet ouder is 
dan zes (6) maanden. Uit het uittreksel 
moet ook de tekenbevoegdheid te 
herleiden zijn. 
 
Indien een inschrijver niet of niet voldoende kan aantonen dat hij over deze geschiktheidseisen 
beschikt, zal de inschrijving ongeldig worden verklaard en daarmee uitgesloten van de 
aanbestedingsprocedure.  
Indien wordt ingeschreven in combinatie, dient gezamenlijk te worden voldaan aan de gestelde 
geschiktheidseisen. 
4.4.4. Bewijsmiddelen 
De aanbestedende dienst vertrouwt erop dat de inschrijver het UEA volledig en naar waarheid invult. 
De aanbestedende dienst behoudt zich niettemin het recht voor om bij de inschrijver aan wie 
aanbestedende dienst voornemens is te gunnen, bewijsmiddelen op te vragen ter staving van het 
UEA. De inschrijver dient de opgevraagde bewijsmiddel(en) binnen de gestelde termijn na het 
daartoe gedane verzoek te overleggen aan de aanbestedende dienst.  
 
In voorkomende gevallen dat één of meerdere van de beschreven bewijsstukken niet of niet volledig 
kan worden overlegd, zal de inschrijving ongeldig worden verklaard en daarmee worden uitgesloten 
van de aanbestedingsprocedure.  
 
4.5. Wet Bevordering integriteitsbeoordelingen door het Openbaar Bestuur (Bibob) 
 
De aanbestedende dienst behoudt zich het recht voor om een onderzoek te starten naar een 
inschrijver en/of door inschrijver in te zetten onderaannemers, op grond van de Wet Bevordering 
integriteitsbeoordelingen door het Openbaar Bestuur (Wet Bibob). 
 
De inschrijver en/of door inschrijver in te zetten onderaannemers, waarop de aanbestedende dienst 
Wet Bibob wil toepassen, wordt(en) door de aanbestedende dienst hierover geïnformeerd. Indien er 
beroep wordt gedaan op de wet Bibob zal de gestanddoeningstermijn worden verlengd tot twee 
weken na bekendwording van het rapport. De uitkomst van het Bibob onderzoek kan aanleiding 
geven tot uitsluiting van de aanbesteding. 
 
4.6. Eisen aan de inschrijving 
4.6.1. Procedurele voorwaarden en compleetheid 
De inschrijving wordt allereerst getoetst op de procedurele voorwaarden en compleetheid. Indien 
niet wordt voldaan aan één of meer van de onderstaande voorwaarden en/of de inschrijving niet 
compleet is, kan de inschrijving terzijde gelegd en kan de inschrijver uitgesloten van verdere 
deelname aan de aanbestedingsprocedure. 
 
De inschrijving dient aan alle onderstaande procedurele voorwaarden te voldoen: 
● De inschrijving dient tijdig via de digitale kluis in TenderNed te worden geüpload en 
ingediend; 
● De inschrijving dient te voldoen aan alle eisen in het beschrijvend document; 
● De inschrijving dient op het gehele perceel betrekking te hebben, zoals staat omschreven in 
het beschrijvend document inclusief alle bijlagen;  
● Aan de inschrijving zijn geen voorwaarden verbonden; 
● De inschrijving dient in de Nederlandse taal te zijn opgesteld;  
 
De inschrijving dient alle onderstaande documenten te bevatten (compleetheid): 
● Compleet ingevuld en rechtsgeldig ondertekend inschrijvingsbiljet; (bijlage 1);* 
● Ingevuld en rechtsgeldig ondertekend UEA (bijlage 5);* 
● Ingevuld en rechtsgeldig ondertekend format referentie kerncompetentie (bijlage 3); 
● Plan van aanpak (pre)SMP . 
 
De volgende documenten maken onderdeel uit van de inschrijving: 
• Ingevuld en rechtsgeldig ondertekende Eigen verklaring sanctiepakket Rusland (bijlage 2). 
• Kopie uittreksel Kamer van Koophandel en indien van toepassing een expliciete rechtsgeldig 
ondertekende verklaring van beslissingsbevoegdheid. 
 
* Een handtekening op het inschrijvingsbiljet geldt ook als een ondertekening van het UEA. 
 
Alle gevraagde documenten dienen naar waarheid opgesteld en ingevuld te zijn. De rechtsgeldige 
ondertekening dient te herleiden te zijn uit een kopie van het uittreksel uit het beroepen- of 
handelsregister.  
Indien een andere persoon dan de personen die volgens het uittreksel tekenbevoegd zijn, handelt 
namens de organisatie van de inschrijver, dan dient dit te worden vermeld in onderdeel IIB van het 
UEA én dient hiervan een expliciete rechtsgeldig ondertekende verklaring van beslissingsbevoegdheid 
(in de vorm van bijvoorbeeld een mandatering, een volmacht of een procuratiebesluit) te worden 
opgenomen bij de inschrijving. 
Het is niet toegestaan om de in te vullen bijlagen inhoudelijk te wijzigen. Bij de bijlagen die benodigd 
zijn voor de inschrijving mogen enkel de ‘invulvelden’ ingevuld te worden. Indien hier niet aan wordt 
voldaan kan de inschrijver uitgesloten worden van verdere deelname aan de 
aanbestedingsprocedure. 
4.6.2. Gestanddoeningstermijn 
De gestanddoeningstermijn bedraagt tenminste 90 dagen na sluitingsdatum van de inschrijving / 
digitale kluis. Door in te schrijven conformeert inschrijver zich aan deze gestanddoeningstermijn.  
 
4.7. Beoordeling van de inschrijvingen 
4.7.1. Gunningscriterium en subgunningscriteria  
Indien een inschrijving voldoet aan de procedurele voorwaarden en compleetheid, voldoet aan de 
geschiktheidseisen en er geen van de gestelde uitsluitingsgronden van toepassing zijn, vindt 
beoordeling van de inschrijving plaats op basis van het gunningscriterium de beste prijs-
kwaliteitverhouding. 
 
Indien tijdens de kwalitatieve beoordeling van de inschrijving blijkt dat inschrijving niet voldoet aan 
de gestelde minimumeisen in het beschrijvend document en / of de bijbehorende bijlage(n), kan de 
inschrijving alsnog ongeldig verklaard en kan uitgesloten van verdere deelname aan de 
aanbestedingsprocedure. 
 
Subgunningscriteria: 
De inschrijvingen worden op de volgende onderdelen beoordeeld: 
 
Subgunningscriteria 
Criterium Omschrijving Maximaal te behalen punten 
Prijs  Totale inschrijfsom 300 
K1. Plan van Aanpak (pre)SMP 700 
 Totaal 1.000 
 
Voor het bepalen van de beste prijs-kwaliteitverhouding wordt gebruik gemaakt van gewogen 
puntenmethodiek.  
 
De subgunningscriteria worden in onderstaande tabel(len) toegelicht.  
 
Prijs 
Omschrijving Alle tarieven dienen te worden ingediend in Euro’s exclusief BTW. De 
prijsopgave dient te worden gedaan door het invullen, rechtsgeldig 
ondertekenen en indienen van het inschrijvingsbiljet, opgenomen in 
bijlage 1.  
 
De opgegeven prijzen dienen all-in tarieven te zijn, hetgeen betekent 
dat alle eventuele bijkomende kosten in de tarieven dienen te zijn 
verwerkt, zoals, maar niet uitsluitend, reis- en transportkosten, 
rapportagekosten, administratiekosten en andere logisch tot de 
opdracht behorende kosten. 
Benodigde informatie in 
de inschrijving 
Dit criterium wordt beoordeeld aan de hand van:  
- Inschrijvingsbiljet  
Score op prijs De score op prijs bestaat uit 300 punten. De inschrijver met de laagste 
inschrijfprijs krijgt de maximale score van 300 punten. Overige scores 
worden bepaald aan de hand van de afwijking op deze inschrijfprijs. 
De behaalde scores worden afgerond met 1 cijfer achter de komma.  
  
Laagste totaalprijs 
-------------------------  x maximaal te behalen punten (300) = score 
Prijs van inschrijver 
 
 
Kwaliteitscriterium Plan van Aanpak (pre)SMP 
Doel  Opdrachtgever wil een duidelijk beeld krijgen over stappen en daarbij 
horende tijd bij het opstellen van een (pre)SMP en hoe opdrachtnemer 
zorgt voor ontzorging bij opdrachtgever gedurende de doorlooptijd bij 
het opstellen van een (pre)SMP .  
Maatstaf De mate waarin inschrijver in staat is concreet aan te geven en te 
onderbouwen op welke wijze de inschrijver de opdracht gaat 
aanpakken en aansluit bij bovenstaande doelstelling. Tot slot wordt het 
plan beoordeeld op de mate waarin inschrijver een realistisch en 
volledig plan voorlegt.  
Maximaal te behalen 
punten 
Voor dit kwaliteitscriterium zijn 700 punten te behalen.  
Benodigde informatie in 
de inschrijving 
Inschrijver wordt gevraagd een plan van aanpak voor perceel 1 en/of 2 
en/of 3 op te stellen waarbij met inachtneming van het bepaalde in dit 
beschrijvend document en bovenstaande doelstelling in het bijzonder, 
tenminste in wordt gegaan op:  
• Uitvoering van het ecologisch (pre)SMP onderzoek inclusief 
werkwijzen, toe te passen onderzoekstechnieken en 
effectbepaling; 
• Hoe door inschrijver wordt omgegaan met andere gebouw 
bewonende, beschermde diersoorten die tijdens het 
onderzoek worden aangetroffen, maar niet in de uitvraag per 
perceel zijn meegenomen; 
• Verwerking van gegevens tot een (pre)SMP inclusief 
compensatieopgave, mitigatieplan en monitoringsplan; 
• Monitoringsplan: Het in hoofdlijnen uitwerken van een 
methodiek voor de monitoring gedurende de looptijd van het 
SMP (10 jaar). Daarbij onderbouwt u de effectiviteit en 
efficiëntie van de gekozen methodiek; 
• Hoe het bevoegd gezag (provincie Noord-Brabant) wordt 
betrokken gedurende de totstandkoming van het (pre)SMP; 
• Een heldere planning van uw activiteiten om de opdracht 
binnen de gestelde looptijd te realiseren.  
 
Het plan van aanpak dient maximaal 5 A4-pagina's te zijn. Schema’s, 
tabellen, bijlagen, voorpagina’s inhoudsopgaven e.d. worden ook 
meegeteld. Indien het maximaal aantal pagina’s wordt overschreden, 
worden alleen de eerste 5 A4-pagina’s beoordeeld. 
Scores 
 
 
 
Uitstekend 
De inschrijver heeft in de uitwerking alle van de in deze kwaliteitsvraag 
gevraagde onderdelen toegelicht en/of uitgewerkt. Het plan van 
aanpak is zeer gedetailleerd, zeer duidelijk, zeer realistisch, zeer 
haalbaar en sluit volledig aan bij de gestelde doelstelling. Het plan van 
aanpak geeft het beoordelingsteam alle vertrouwen.  
 
Voldoende 
De inschrijver heeft in de uitwerking alle van de in deze kwaliteitsvraag 
gevraagde onderdelen toegelicht en/of uitgewerkt. Het plan van 
aanpak is duidelijk, realistisch, haalbaar en sluit goed aan bij de 
gestelde doelstelling. Het plan van aanpak geeft het beoordelingsteam 
vertrouwen, maar het roept nog enkele vragen op.  
 
Neutraal 
De inschrijver heeft in de uitwerking alle van de in deze kwaliteitsvraag 
gevraagde onderdelen toegelicht en/of uitgewerkt. Het plan van 
aanpak is voldoende duidelijk, realistisch, haalbaar en sluit aan bij de 
gestelde doelstelling. Het beoordelingsteam staat neutraal over het 
plan van aanpak.  
 
Onvoldoende 
De inschrijver heeft in de uitwerking niet alle van de in deze 
kwaliteitsvraag gevraagde onderdelen toegelicht en/of uitgewerkt. Het 
plan van aanpak is in beperkte mate duidelijk, realistisch, haalbaar aan 
de gestelde doelstelling. Het beoordelingsteam heeft daardoor beperkt 
vertrouwen over het plan van aanpak.  
4.7.2. Beoordelingsmethodiek 
De beoordeling vindt plaats door een beoordelingsteam. Dit team bestaat uit 3 personen. 
 
Indien één van de leden van het beoordelingsteam door omstandigheden niet aanwezig kan zijn bij 
de beoordeling, zal deze met gepaste deskundigheid vervangen worden. 
 
De volgende stappen worden doorlopen: 
● Verspreiding door de inkoopadviseur van de Plan van Aanpak onder het beoordelingsteam;  
● Individuele beoordeling per subgunningscriterium door de leden van het beoordelingsteam; 
● Gezamenlijke beoordeling per subgunningscriterium in consensus;  
● De inschrijfsommen wordt kenbaar gemaakt aan het beoordelingsteam; 
● Berekening van de eindscores. 
 
De eindscore wordt als volgt berekend: 
Score op prijs + score op kwaliteitscriteria 1 (Plan van Aanpak (pre)SMP) = totaalscore. De maximale 
te behalen score betreft 1.000 punten.  
 
De inschrijver met de hoogste totaalscore is degene aan wie voorlopig wordt gegund.  
Bij een gelijke totaalscore prevaleert de hoogste score op kwaliteit boven prijs. Wanneer deze score 
eveneens gelijk is wordt er geloot. Deze loting vindt niet openbaar plaats.  
 
4.8. Gunning van de opdracht 
 
De beslissing aan welke inschrijver de aanbestedende dienst voornemens is de opdracht te gunnen, 
wordt schriftelijk medegedeeld aan alle inschrijvers.  
 
In de mededeling van de gunningsbeslissing worden de scores van de winnende inschrijver 
bekendgemaakt. 
 
Vanaf het bekendmaken van de gunningsbeslissing start de opschortende termijn (bezwaartermijn) 
van 20 dagen waarin de aanbestedende dienst nog niet tot ondertekening van een overeenkomst zal 
overgaan. Afgewezen en/of uitgesloten inschrijvers kunnen bezwaar maken tegen de 
gunningsbeslissing en/of de uitsluiting. Zij dienen een civiel kort geding aanhangig te maken voor het 
verstrijken van deze termijn. Deze termijn is een fatale termijn. Het kort geding dient aanhangig 
gemaakt te worden bij de rechtbank Zeeland – West-Brabant te Breda. In het belang van een goede 
en snelle voortgang wordt een ieder die een rechtsmiddel aanwendt dringend verzocht om de 
aanbestedende dienst tijdig op de hoogte te stellen van het aanwenden van een rechtsmiddel, bij 
voorkeur door het opsturen van de kopie dagvaarding. 
 
In verband met de mogelijkheid dat tegen de gunningsbeslissing kort geding wordt aangespannen 
dient de winnende inschrijver de inschrijving in ieder geval gestand te doen tot twee (2) weken na de 
uitspraak. 
 
Indien gedurende de voornoemde termijn een kort geding wordt aangespannen met betrekking tot 
de gunningsbeslissing, wordt er in ieder geval niet eerder een overeenkomst gesloten, dan nadat de 
rechter uitspraak heeft gedaan.  
 
5. Bijlagen 
Bijlage 1 Inschrijvingsbiljet 
Bijlage 2 Eigen Verklaring Sanctiepakket Rusland 
Bijlage 3 Verklaring referentie voor kerncompetentie 
Bijlage 4 Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA) 
Bijlage 5 Algemene inkoopvoorwaarden voor leveringen en diensten gemeente Oisterwijk 
 
De bijlagen zijn als separaat document toegevoegd.

=== Document: bijlage 2 eigen verklaring sanctiepakket rusland ===
Bijlage 2 Eigen verklaring sanctiepakket Rusland 
Hierbij verklaar ik <naam + functie invullen> namens <naam inschrijver>, naar eer en geweten, dat er 
geen sprake is van Russische betrokkenheid bij de uitvoering van de overeenkomst met <gemeente 
Goirle/gemeente Hilvarenbeek/gemeente Oisterwijk> daar bekend onder kenmerk K010584, die de 
drempels van artikel 5 duodecies van EU Verordening (EU) 833/2014 van 31 juli 2014 betreffende de 
betreffende beperkende maatregelen naar aanleiding van de acties van Rusland die de situatie in 
Oekraïne destabiliseren, zoals gewijzigd bij Verordening 2022/578 van 8 april 2022 overschrijdt. 
Ik verklaar in het bijzonder dat: 
a) de opdrachtnemer die ik vertegenwoordig (en de bedrijven die een onderdeel zijn van de 
combinatie) geen (rechts)personen zijn met een Russische nationaliteit en deze (rechts) 
personen  (natuurlijke personen, bedrijven, entiteiten of organen) niet gevestigd zijn in Rusland; 
b) de opdrachtnemer die ik vertegenwoordig (en de bedrijven die een onderdeel zijn van de 
combinatie) geen rechtspersonen zijn (gevestigd in Rusland of een ander land) die voor meer dan 
50% eigendom zijn van een Russische partij zoals hierboven onder a) genoemd;  
c) noch ik noch de onderneming die ik vertegenwoordig een (rechts)persoon (gevestigd in Rusland of 
een ander land) is die handelt in belang van of op aanwijzing van een Russische partij, zoals bedoeld 
onder a) en b); 
d) er geen onderaannemers, leveranciers of ondernemingen deelnemen wier capaciteit wordt 
ingeroepen door de opdrachtnemer die ik vertegenwoordig én die een aandeel hebben van meer 
dan 10% van de contractwaarde waarbij een situatie als onder a) t/m c) zich voordoet. 
 
Naam inschrijver:  ………………………………………………………………………. 
 
Plaats:    ………………………………………………………………………. 
 
Datum:    ………………………………………………………………………. 
 
Naam vertegenwoordiger*: ………………………………………………………………………. 
 
Functie:   ………………………………………………………………………. 
 
 
 
Handtekening:   ………………………………………………………………………. 
 
*Deze Eigen Verklaring dient te worden ondertekend door een rechtsgeldig bevoegd vertegenwoordiger van de inschrijver. 
Deze vertegenwoordigingsbevoegdheid dient te worden aangetoond middels overlegging van een uittreksel uit het 
handelsregister. Bij sommige ondernemingen is er sprake van een gezamenlijke bevoegdheid van personen om de 
onderneming te mogen vertegenwoordigen. Als dat voor uw onderneming geldt dienen alle personen die gezamenlijk bevoegd 
zijn de onderneming te vertegenwoordigen deze verklaring te ondertekenen.

=== Document: bijlage 3 verklaring referentie voor kerncompetentie 1 ===
Bijlage 3 Verklaring referentie voor kerncompetentie 1  
 
Behorende bij de aanbesteding Soortenmanagementplan gemeente Goirle, Hilvarenbeek en 
Oisterwijk d.d. 13-05-2024. 
 
Kerncompetentie 1:  
Inschrijver dient aantoonbare ervaring te hebben met het opstellen van een SMP of vergelijkbare 
ecologische onderzoeken waarin vogels en vleermuizen onderdeel waren. 
 
De inschrijver verklaart hiermee dat de referentie tot volle tevredenheid ten aanzien van tijd, 
kwaliteit en geld van de referent is verricht. De opdrachtgever kan de referentie toetsen zonder 
voorafgaande toestemming van de inschrijver. 
 
Referentie  
(naam organisatie) 
 
…………………………………………………. 
Contactpersoon referentie ………………………………………………….  
Adresgegevens referentie …………………………………………………. 
…………………………………………………. 
…………………………………………………. 
Telefoonnummer contactpersoon …………………………………………………. 
E-mail contactpersoon …………………………………………………. 
Korte omschrijving 
werkzaamheden waaruit 
bovenstaande kerncompetentie 
blijkt:   
 
…………………………………………………. 
…………………………………………………. 
…………………………………………………. 
Omvang van de opdracht  
 
 
 
Korte omschrijving van de rol van 
inschrijver: 
…………………………………………………. 
…………………………………………………. 
…………………………………………………. 
Datum start uitvoering opdracht: …………………………………………………. 
Datum einde uitvoering opdracht: …………………………………………………. 
 
 
Aldus naar waarheid ingevuld en rechtsgeldig ondertekend. 
 
Plaats:   ………………………………………………………………………………… 
 
Datum:   ………………………………………………………………………………… 
 
Naam:   ………………………………………………………………………………… 
 
Functie:  ………………………………………………………………………………… 
 
 
 
Ondertekening:  …………………………………………………………………………………

=== Document: bijlage 5 algemene inkoopvoorwaarden  gemeente oisterwijk 2013 ===
ALGEMENE INKOOPVOORWAARDEN LEVERINGEN EN DIENSTEN 2013 GEMEENTE OISTERWIJK 
(conform model VNG) 
Pagina 1 van 6 
______________________________________________________________________________________________ 
 
 
 
 
 
 
 
INHOUDSOPGAVE 
 
I ALGEMEEN ................................................... ................................................... ................................................... .........2 
ARTIKEL 1 DEFINITIES ................................................... ................................................... ............................................2  
ARTIKEL 2 TOEPASSELIJKHEID ................................................... ................................................... ..................................2  
ARTIKEL 3 OFFERTE , OPDRACHT EN TOTSTANDKOMING OVEREENKOMST ................................................... .............................2 
II  UITVOERING OVEREENKOMST ................................................... ................................................... .............................2 
ARTIKEL 4 ALGEMENE VERPLICHTINGEN CONTRACTANT ................................................... ................................................... 2 
ARTIKEL 5 ALGEMENE VERPLICHTINGEN GEMEENTE ................................................... ................................................... .....3 
ARTIKEL 6 KWALITEIT , KEURING EN GARANTIE ................................................... ................................................... ............3 
ARTIKEL 7 GEHEIMHOUDING ................................................... ................................................... ...................................3  
ARTIKEL 8 INTELLECTUEEL EIGENDOM................................................... ................................................... .......................3 
ARTIKEL 9 WIJZIGING OVEREENKOMST................................................... ................................................... ......................4 
ARTIKEL 10  UITRUSTING EN MATERIALEN ................................................... ................................................... ....................4 
ARTIKEL 11  TIJDSTIP VAN NAKOMING ................................................... ................................................... .........................4 
ARTIKEL 12  TOEREKENBARE TEKORTKOMING ................................................... ................................................... ................4 
ARTIKEL 13  NIET TOEREKENBARE TEKORTKOMING ................................................... ................................................... .........4 
ARTIKEL 14  AANSPRAKELIJKHEID EN VERZEKERING ................................................... ................................................... .........4 
ARTIKEL 15  BOETE ................................................... ................................................... ..................................................4  
ARTIKEL 16  TOEPASSELIJK RECHT EN GESCHILLEN ................................................... ................................................... ..........4 
III  FINANCIËLE BEPALINGEN ................................................... ................................................... .................................5  
ARTIKEL 17  PRIJZEN , MEERWERK EN MINDER WERK ................................................... ................................................... .......5 
ARTIKEL 18  FACTURERING EN BETALING ................................................... ................................................... ......................5 
IV  BEPALINGEN BETREFFENDE DE LEVERINGEN VAN GOEDEREN ................................................... ..........................5 
ARTIKEL 19  LEVERINGEN ................................................... ................................................... ..........................................5  
ARTIKEL 20  VERPAKKING EN TRANSPORT ................................................... ................................................... .....................5 
ARTIKEL 21  OVERDRACHT VAN EIGENDOM EN RISICO ................................................... ................................................... .....5 
V BEPALINGEN BETREFFENDE HET VERRICHTEN VAN DIENSTEN ................................................... ..............................6 
ARTIKEL 22  DIENSTEN ................................................... ................................................... ..............................................6  
ARTIKEL 23  PERSONEEL VAN CONTRACTANT ................................................... ................................................... .................6 
VI  EINDE OVEREENKOMST ................................................... ................................................... ....................................6  
ARTIKEL 24  OPZEGGING ................................................... ................................................... ..........................................6  
ARTIKEL 25  ONTBINDING ................................................... ................................................... .........................................6  
ARTIKEL 26  VERNIETIGING ................................................... ................................................... .......................................6  
 
 
 
ALGEMENE INKOOPVOORWAARDEN LEVERINGEN EN DIENSTEN 2013 GEMEENTE OISTERWIJK 
(conform model VNG) 
Pagina 2 van 6 
_____________________________________________________________________________________________ 
 
 
I Algemeen 
 
Artikel 1 Definities 
 
Aflevering: het verschaffen van het bezit van de go ederen aan de gemeente 
Contractant:  de in de overeenkomst genoemde wederp artij van de gemeente 
Diensten (dienst):  de door de contractant te verri chten werkzaamheden ten behoeve van een specifieke 
behoefte van de gemeente, niet zijnde werken of leveringen 
Gemeente:  de gemeente Oisterwijk, zetelend De Lind  44 te Oisterwijk 
Goederen:  alle zaken en alle vermogensrechten in d e zin van artikel 3:1 Burgerlijk Wetboek 
Leveringen  
(levering): 
de door de contractant op basis van de overeenkomst  ten behoeve van de gemeente te 
leveren goederen 
Offerte:  een aanbod in de zin van het Burgerlijk W etboek 
Offerteaanvraag:  een enkelvoudige of meervoudige a anvraag van de gemeente voor te verrichten prestati es of 
een (Europese) aanbesteding conform de Aanbesteding swet en de Europese 
aanbestedingsrichtlijnen 2004/17/EG en 2004/18/EG 
Overeenkomst:  al hetgeen tussen de gemeente en de contractant is overeengekomen, inclusief daarbij 
behorende bijlagen 
Partijen/partij:  de gemeente en/of de contractant 
Personeel van 
contractant: 
de door de contractant voor de uitvoering van de ov ereenkomst in te schakelen 
personeelsleden of andere hulppersonen die krachten s de overeenkomst onder zijn 
verantwoordelijkheid werkzaam zullen zijn 
Prestatie:  de te verrichten leveringen en/of diens ten 
Werkdag:  kalenderdagen behoudens weekenden, algeme en erkende feestdagen in de zin van artikel 3 
lid 1 Algemene termijnenwet, plaatselijke feestdage n en door de gemeente aangewezen 
brugdagen 
 
Artikel 2 Toepasselijkheid 
2.1. Deze algemene inkoopvoorwaarden zijn van toepa ssing op de offerteaanvraag en overeenkomsten met 
betrekking tot leveringen en diensten. 
2.2. Van deze algemene inkoopvoorwaarden kan slecht s worden afgeweken, indien partijen dit uitdrukkeli jk 
schriftelijk met elkaar zijn overeengekomen. 
2.3. Indien een bepaling van deze algemene inkoopvo orwaarden nietig is of vernietigd wordt, zullen de overige 
bepalingen van kracht blijven en treden partijen in  overleg teneinde een nieuwe bepaling (of bepalinge n) ter 
vervanging van de nietige of vernietigde bepaling(e n) overeen te komen, waarbij zoveel mogelijk het do el en 
de strekking van de nietige of vernietigde bepaling(en) in acht worden genomen. 
2.4. Door het indienen van de offerte wijst de cont ractant uitdrukkelijk de toepasselijkheid van zijn algemene 
voorwaarden af. 
 
Artikel 3 Offerte, opdracht en totstandkoming overe enkomst 
3.1. De gemeente kan een offerteaanvraag intrekken of wijzigen Voor zover dit mogelijk is binnen de ge ldende 
Nederlandse en Europese jurisprudentie en wet- en r egelgeving. De gemeente zal geen kosten of schade 
vergoeden die hiermee samenhangen, tenzij schriftelijk anders is overeengekomen. 
3.2. De offerte van de contractant heeft een gestan ddoeningstermijn van negentig dagen of zoveel lange r of korter 
als in de offerteaanvraag is vermeld. De gestanddoe ningstermijn vangt aan op de dag waarop de 
inschrijvingstermijn sluit of op de dag die wordt vermeld in de offerteaanvraag. 
3.3. Een overeenkomst komt tot stand nadat de gemee nte een expliciete schriftelijke aanvaarding van de  offerte 
van de contractant per e-mail, fax of brief heeft v erzonden aan de contractant. De schriftelijke aanva arding 
geldt enkel als aanvaarding, indien daaraan een bes luit ten grondslag ligt als bedoeld in artikel 160,  eerste lid 
aanhef en onder e van de gemeentewet dat is genomen  door of namens het college van burgemeester en 
wethouders en de aanvaarding ondertekend is door de  burgemeester of een ander waaraan op grond van het  
bepaalde in artikel 171, tweede lid van de Gemeente wet de vertegenwoordiging van de gemeente is 
opgedragen. Op eerste verzoek van de contractant legt de gemeente een kopie van dit besluit over. 
3.4. Een voornemen tot gunning houdt geen aanvaardi ng in zoals bedoeld in het voorgaande lid of in de zin van 
artikel 6:217 lid 1 Burgerlijk Wetboek. 
3.5. Alle handelingen die de contractant verricht v oorafgaand aan de totstandkoming van de overeenkoms t zijn 
voor rekening en risico van de contractant. 
 
II Uitvoering overeenkomst 
 
Artikel 4 Algemene verplichtingen contractant 
4.1. De contractant zal zijn verplichtingen voortvl oeiend uit de overeenkomst in nauwe samenwerking me t de 
gemeente nakomen, onverminderd de eigen verantwoordelijkheid van de contractant. 
4.2. De contractant zal de gemeente op de hoogte ho uden van de uitvoering van de overeenkomst en desge vraagd 
inlichtingen geven. De contractant is onder meer, d och niet uitsluitend, verplicht om de gemeente dire ct 
schriftelijk in te lichten over feiten en omstandig heden die kunnen leiden tot vertraging in de nakomi ng of 
waarmee in de overeenkomst geen rekening is gehouden. 
ALGEMENE INKOOPVOORWAARDEN LEVERINGEN EN DIENSTEN 2013 GEMEENTE OISTERWIJK 
(conform model VNG) 
Pagina 3 van 6 
_____________________________________________________________________________________________ 
 
4.3. Slechts met voorafgaande schriftelijke goedkeu ring van de gemeente, kan de contractant de uitvoer ing van de 
overeenkomst geheel of gedeeltelijk laten uitvoeren  door derden of uit de overeenkomst voortvloeiende 
rechten en/of plichten overdragen aan derden. 
4.4. De contractant garandeert ter zake van de over eenkomst dat de contractant of personeel van contra ctant of 
een met de contractant verbonden rechtspersoon en d e onder hen werkzame personen niet betrokken zijn o f 
zijn geweest bij overleg of afspraken met andere on dernemingen op een wijze die strijdig zou kunnen zi jn met 
bepalingen van de Mededingingswet of artikelen 101 en 102 Verdrag betreffende de werking van de Europe se 
Unie, waaronder: (1) prijsvorming, (2) het afstemmen van offerten, en/of (3) verdeling van werkzaamheden. 
4.5. De contractant vrijwaart de gemeente voor stra frechtelijke boetes en bestuurlijke sancties (als b edoeld in 
artikel 5:2, eerste lid aanhef en onder a van de Al gemene wet bestuursrecht, het eventuele kostenverha al 
daaronder begrepen) die verband houden met de overe enkomst en die de contractant of de gemeente krijgt  
opgelegd. 
4.6. De contractant zal bij de uitvoering van de ov ereenkomst alle van toepassing zijnde voorschriften  bij of 
krachtens de wet gesteld naleven en de overeenkomst en die de gemeente met derden heeft gesloten, voor 
zover deze overeenkomsten bekend zijn bij de contra ctant, in acht nemen. Indien de contractant genoodz aakt 
is om contact op te nemen met derden, zal de contractant dit eerst voorleggen aan de gemeente. 
4.7. De contractant draagt zelf de verantwoordelijk heid om de door hem ingeschakelde derden te informe ren over 
de afspraken die gelden tussen de contractant en de gemeente bij de uitvoering van de overeenkomst. 
4.8. Slechts voor zover de contractant expliciet en  schriftelijk is gemachtigd door de gemeente zal de  contractant 
optreden als gemachtigde van de gemeente. Eventuele  gevolgen die door het in strijd handelen met het 
bepaalde in de voorgaande zin zijn ontstaan, komen voor rekening en risico van de contractant. 
 
Artikel 5 Algemene verplichtingen gemeente 
5.1. De gemeente zal op verzoek van de contractant alle inlichtingen en gegevens verstrekken voor zove r die nodig 
zijn om de overeenkomst naar behoren uit te voeren. 
5.2. De gemeente zal zich inspannen zoals een goed opdrachtgever betaamt en zal zich indien nodig insp annen om 
haar medewerking, waaronder publiekrechtelijke mede werking, te verlenen die nodig zou kunnen zijn voor  de 
uitvoering van de overeenkomst. 
 
Artikel 6 Kwaliteit, keuring en garantie 
6.1. De contractant garandeert dat de geleverde pre staties voldoen aan de overeenkomst, aan de algemee n 
geldende normen en aan de voorschriften die bij of krachtens wet of verdrag gelden met betrekking tot,  doch 
niet uitsluitend, veiligheid, gezondheid en milieu. 
6.2. De gemeente is gerechtigd om de prestaties te keuren en de contractant verleent waar nodig zijn 
medewerking. Indien de gemeente bepaalde prestaties  schriftelijk heeft goedgekeurd, vervalt het recht zoals 
genoemd in de voorgaande zin ten aanzien van die pr estaties. 
 
Artikel 7 Geheimhouding 
7.1.  Partijen verplichten zich om al wat bij de ui tvoering van de overeenkomst ter kennis komt en waa rvan het 
vertrouwelijke karakter bekend is of redelijkerwijs  kan worden vermoed, op generlei wijze bekend te ma ken – 
inclusief via kanalen van sociale media - of voor e igen doeleinden te gebruiken, behalve voor zover en ig 
wettelijk voorschrift of rechterlijke uitspraak tot bekendmaking noopt. 
7.2.  Partijen zullen de onder hen werkzame persone n of door hen ingeschakelde derden verplichten deze  
geheimhoudingsplicht na te leven. 
7.3.  Partijen hebben het recht om in geval van ove rtreding van de voorgaande leden door de andere par tij en/of de 
voor die partij werkzame personen en/of door die pa rtij ingeschakelde derden de overeenkomst per direc t op 
te schorten dan wel zonder rechterlijke tussenkomst  en zonder ingebrekestelling te ontbinden. Elke 
opschorting dan wel ontbinding geschiedt door middel van een aangetekend schrijven. 
7.4. De contractant is verplicht om op eerste verzo ek van de gemeente personeel van contractant een 
geheimhoudingsverklaring te laten ondertekenen. 
 
Artikel 8 Intellectueel eigendom 
8.1. Alle (aanspraken op) intellectuele eigendomsre chten (IE-rechten) met betrekking tot enig resultaa t 
voortvloeiende uit de overeenkomst, berusten bij de  gemeente, tenzij schriftelijk anders is overeengek omen. 
De contractant draagt deze (aanspraken op) IE-recht en – voor zover nodig – om niet over aan de gemeent e. De 
contractant zal op eerste verzoek kosteloos meewerken aan het bewerkstelligen van de overdracht. 
8.2. Onder resultaat als bedoeld in lid 1 van dit a rtikel, wordt verstaan al hetgeen in het kader van de overeenkomst 
tot stand wordt gebracht ongeacht of de contractant  daarbij gebruik maakt van enige bijdrage van de 
gemeente en/of derden. 
8.3. De contractant doet voor zover mogelijk afstan d van alle eventuele persoonlijkheidsrechten op in het kader 
van de overeenkomst tot stand gebrachte auteursrechtelijke werken. 
8.4. Tenzij schriftelijk anders is overeengekomen, behoudt of verkrijgt de contractant geen gebruiksre cht met 
betrekking tot enig resultaat van de overeenkomst. 
8.5. De gemeente behoudt zich uitdrukkelijk het aut eursrecht voor met betrekking tot ieder in het kade r van de 
overeenkomst aan contractant openbaar gemaakt werk. De contractant erkent dit voorbehoud. 
8.6. De contractant garandeert dat de gekochte goed eren en toebehoren alsmede de geleverde diensten en  al 
hetgeen daarmee gepaard gaat of daaruit resulteert vrij zijn van alle bijzondere lasten en beperkingen  die aan 
het vrije gebruik daarvan door de gemeente in de we g zouden kunnen staan, zoals octrooirechten, 
merkrechten, modelrechten of auteursrechten en vrij waart de gemeente tegen alle aanspraken van derden 
dienaangaande. 
ALGEMENE INKOOPVOORWAARDEN LEVERINGEN EN DIENSTEN 2013 GEMEENTE OISTERWIJK 
(conform model VNG) 
Pagina 4 van 6 
_____________________________________________________________________________________________ 
 
8.7. In het geval van aanspraken van derden zal de contractant alles in het werk stellen om in overleg  met de 
gemeente te bewerkstelligen dat de gemeente het ong estoorde gebruik van het geleverde zal kunnen 
voortzetten. 
8.8. In het geval van aanspraken van derden waarvoo r de hierboven genoemde vrijwaringverplichting geld t, zal de 
contractant alle schade van de gemeente vergoeden i nclusief proceskosten, waaronder tevens begrepen 
redelijke advocaatkosten voor het voeren van gerechtelijke procedures. 
 
Artikel 9 Wijziging overeenkomst 
9.1. De gemeente is bevoegd om de overeenkomst schr iftelijk te wijzigen en/of aan te vullen, na overle g met en 
instemming van de contractant over de gevolgen van de wijziging of aanvulling. 
9.2.  In dit kader blijven partijen binnen de grenzen van de redelijkheid en billijkheid. 
 
Artikel 10 Uitrusting en materialen 
10.1. De contractant zal voor eigen rekening en ris ico zorg dragen voor alle bij de uitvoering van de overeenkomst te 
gebruiken - niet van de gemeente afkomstige - mater ialen en uitrusting (waaronder gereedschappen), ten zij 
schriftelijk anders is overeengekomen. 
10.2. De contractant is verantwoordelijk en aanspra kelijk voor de deugdelijkheid van de gebruikte goed eren, 
materialen en uitrusting en dient deze voor eigen r ekening en risico te verzekeren, tenzij schriftelij k anders is 
overeengekomen. 
 
Artikel 11 Tijdstip van nakoming 
11.1. De contractant is van rechtswege in verzuim n adat de fatale termijn(en) of termijnen voor de uit voering van de 
desbetreffende prestaties, zoals vermeld in de over eenkomst, zijn verstreken en de desbetreffende pres taties 
niet of niet volledig zijn uitgevoerd. 
11.2. De contractant stelt de gemeente schriftelijk  tijdig en met opgaaf van redenen in kennis van een  eventuele 
vertraging en de maatregelen die de contractant zal treffen om de vertraging zoveel mogelijk te beperken. 
 
Artikel 12 Toerekenbare tekortkoming 
12.1  Indien één van de partijen toerekenbaar tekor t schiet in de nakoming van de overeenkomst en/of d eze 
algemene inkoopvoorwaarden, zal de andere partij ee n aangetekend schrijven verzenden aan de 
tekortkomende partij, alvorens gebruik te maken van  de partij toekomende wettelijke rechten, behoudens  de 
gevallen waarin ingebrekestelling ingevolge het Bur gerlijk Wetboek achterwege kan blijven, in welke ge vallen 
de nalatige partij direct in verzuim verkeert. 
12.2. Ieder der partijen is gerechtigd de overeenko mst zonder rechterlijke tussenkomst en zonder ingeb rekestelling 
met onmiddellijke ingang te ontbinden, indien de an dere partij in verzuim is geraakt, behoudens voor z over 
ontbinding – gelet op de omstandigheden van het gev al, waaronder de ernst van het verzuim – in strijd zou zijn 
met de redelijkheid en billijkheid. Elke ontbinding geschiedt door middel van een aangetekend schrijven. 
12.3. Er is geen sprake van enige toerekenbare teko rtkoming zijdens de gemeente indien en voor zover d e 
publiekrechtelijke verantwoordelijkheid noopt tot h et niet verstrekken van inlichtingen en gegevens 
respectievelijk tot het niet verlenen van de publie krechtelijke medewerking die nodig zou kunnen zijn voor de 
uitvoering van de overeenkomst. 
 
Artikel 13 Niet toerekenbare tekortkoming 
13.1. De contractant kan zich jegens de gemeente en kel op overmacht beroepen, indien de contractant de  gemeente 
zo spoedig mogelijk, onder overlegging van de bewij sstukken, schriftelijk van het beroep op overmacht in 
kennis stelt. 
 
Artikel 14 Aansprakelijkheid en verzekering 
14.1. De contractant vrijwaart de gemeente tegen ev entuele aanspraken van derden terzake van schade do or deze 
derden geleden ten gevolge van de uitvoering door d e contractant van de overeenkomst en het gebruik of  
toepassing van de geleverde goederen of diensten van de contractant. 
14.2. De contractant zal vanaf het aangaan van de o vereenkomst adequaat verzekerd zijn voor het uitvoe ren van de 
overeenkomst en zal zich adequaat verzekerd houden gedurende de uitvoering van de overeenkomst. 
14.3. De contractant zal het verzekerd bedrag en de  polisvoorwaarden gedurende de uitvoering van de 
overeenkomst niet ten nadele van de gemeente wijzig en, tenzij de gemeente hiervoor haar expliciete en 
schriftelijke toestemming heeft gegeven. 
14.4. Eventuele verzekeringen die noodzakelijk zijn  in het kader van de uitvoering van de overeenkomst  en waarover 
de contractant nog niet beschikt, zal de contractan t afsluiten tenminste voor de periode van de uitvoe ring van 
de overeenkomst. 
 
Artikel 15 Boete 
15.1. Indien een boetebepaling is overeengekomen, i s deze boete zonder rechterlijke tussenkomst, ingeb rekestelling 
of aanmaning direct opeisbaar. 
15.2. De boete laat onverlet alle andere rechten of  vorderingen, waaronder, doch niet uitsluitend, de vordering van 
de gemeente tot nakoming en het recht op schadevergoeding. 
 
Artikel 16 Toepasselijk recht en geschillen 
16.1. Op deze algemene inkoopvoorwaarden en de over eenkomsten, alsmede op de totstandkoming en de 
interpretatie, is Nederlands recht van toepassing. 
16.2. De toepasselijkheid van het Weens Koopverdrag  (United Nations Convention on Contracts for the In ternational 
Sale of Goods) wordt uitdrukkelijk uitgesloten. 
ALGEMENE INKOOPVOORWAARDEN LEVERINGEN EN DIENSTEN 2013 GEMEENTE OISTERWIJK 
(conform model VNG) 
Pagina 5 van 6 
_____________________________________________________________________________________________ 
 
16.3. Als er een geschil ontstaat met betrekking to t de offerteaanvraag, de procedure zoals beschreven  in de 
offerteaanvraag, de totstandkoming van de overeenko mst of de uitvoering van de overeenkomst, dan is el k der 
partijen gerechtigd om het geschil voor te leggen a an de bevoegde rechter in het arrondissement waar d e 
gemeente gevestigd is. 
 
III Financiële bepalingen 
 
Artikel 17 Prijzen, meerwerk en minder werk 
17.1. De contractant zal de overeenkomst uitvoeren tegen de in zijn offerte genoemde prijzen in Euro’s . 
17.2. Niet redelijkerwijs in de overeenkomst inbegr epen extra prestaties, zijn slechts meerwerk voor z over dit 
uitsluitend aan de gemeente is toe te rekenen. 
17.3. Meerwerk zal door de contractant slechts in b ehandeling worden genomen nadat de inhoud en het bu dget 
schriftelijk zijn overeengekomen met de gemeente. 
17.4. Verrekening van meerwerk of minder werk vindt  plaats tegen maximaal de tarieven zoals opgenomen in de 
offerte, tenzij schriftelijk anders is overeengekomen. 
17.5. Voor zover prijzen en tarieven van meerwerk o f minder werk niet in de offerte zijn opgenomen, ve rplicht de 
contractant zich ertoe voor meerwerk en minder werk uitsluitend marktconforme tarieven aan te bieden. 
 
Artikel 18 Facturering en betaling 
18.1. Op de factuur vermeldt de contractant;  
• de wettelijke vereisten waaraan de factuur moet voldoen:  
• naam, adres, postcode, woonplaats, bank/gironummer en de benodigde IBAN- en BIC-gegevens, BTW-
nummer, KvK-nummer; 
• het factuuradres van de contractant; 
• het totale factuurbedrag inclusief en exclusief BTW; en 
• eventuele nadere eisen in overleg met de gemeente. 
18.2. De contractant hanteert een betalingstermijn van dertig dagen na de ontvangst van de factuur of zoveel langer 
of korter als overeengekomen tussen partijen in de overeenkomst. De gemeente zal binnen de gehanteerde  
betalingstermijn de factuur van de contractant betalen. 
18.3 Indien de goederen of diensten niet beantwoord en aan de overeenkomst is de gemeente bevoegd om de  
betaling naar rato van de tekortkoming geheel of gedeeltelijk op te schorten. 
 
IV Bepalingen betreffende de leveringen van goederen 
 
Artikel 19 Leveringen 
19.1. De contractant levert de goederen conform Del ivered Duty Paid (DDP), volgens Incoterms 2010, zoa ls 
vastgesteld door de Internationale Kamer van Koophandel (ICC). 
19.2. Tenzij schriftelijk een andere tijd of plaats  is overeengekomen, geschiedt de aflevering uitslui tend op 
werkdagen tijdens de openingsuren van het gemeenteh uis. De contractant dient zijn vervoerder hiervan o p de 
hoogte te stellen. 
19.3. Indien de gemeente de goederen gemotiveerd af keurt, zal de contractant op zijn eigen kosten de g oederen 
ophalen. 
19.4. De goederen worden geacht te zijn goedgekeurd  vanaf het moment van volledige operationele ingebr uikname 
door de gemeente, tenzij schriftelijk anders is ove reengekomen of bepaalde omstandigheden nopen tot 
schriftelijke goedkeuring van de gemeente. 
19.5. De contractant verleent tenminste een garanti e voor de goederen van twaalf maanden vanaf het mom ent dat 
de gemeente de goederen heeft goedgekeurd, tenzij s chriftelijk anders is overeengekomen. Deze garantie  laat 
onverlet de aansprakelijkheid van de contractant. 
19.6. De contractant garandeert dat voor een period e van tenminste vijf jaar of een termijn die schrif telijk is 
overeengekomen na aflevering van de goederen, onderdelen van de goederen kunnen worden geleverd. 
19.7. De contractant is gehouden om alle bij de goe deren behorende gebruiksaanwijzingen en productinfo rmatie, 
alsmede eventuele kwaliteitskeurmerken of –certific aten, opgesteld zoveel mogelijk in de Nederlandse t aal, 
zonder additionele kosten, aan de gemeente ter beschikking te stellen. 
19.8. De contractant zal voor zijn rekening en risi co alle voorkomende gebreken aan de geleverde goede ren na 
aflevering of voltooiing binnen de door de gemeente  bij eerste aanzegging gestelde redelijke termijn 
wegnemen door herstel of vervanging. 
 
Artikel 20 Verpakking en transport 
20.1. De contractant draagt zorg voor een deugdelij ke verpakking, alsmede voor een zodanige beveiligin g en vervoer 
van de goederen, dat deze in een goede staat de pla ats van aflevering bereiken en het lossen daar veil ig kan 
plaatsvinden. De contractant is verantwoordelijk vo or het naleven van de Nederlandse, Europese en 
internationale voorschriften met betrekking tot verpakkingen.  
20.2. De contractant neemt alle verpakkingen kostel oos terug, tenzij schriftelijk anders is overeengekomen. 
 
Artikel 21 Overdracht van eigendom en risico 
21.1. De eigendom van de geleverde goederen gaat ov er op het moment van aflevering, waar nodig na even tuele 
installatiewerkzaamheden die daarmee gepaard gaan. Het risico gaat over op de gemeente na acceptatie v an 
de goederen door de gemeente. 
21.2. De acceptatie van de goederen zal geschieden door middel van een schriftelijke verklaring van de  gemeente, na 
aflevering en eventuele installatie van de goederen . Indien de gemeente de goederen niet accepteert, g eeft zij 
gemotiveerd aan waarom de acceptatie onthouden wordt. 
ALGEMENE INKOOPVOORWAARDEN LEVERINGEN EN DIENSTEN 2013 GEMEENTE OISTERWIJK 
(conform model VNG) 
Pagina 6 van 6 
_____________________________________________________________________________________________ 
 
 
 
V Bepalingen betreffende het verrichten van diensten 
 
Artikel 22 Diensten 
22.1. De contractant zal de diensten uitvoeren binn en de termijn en op de plaats zoals deze zijn opgen omen in de 
overeenkomst. 
22.2. De contractant draagt de volledige verantwoor delijkheid voor zowel zijn eigen prestaties, presta ties van 
personeel van contractant alsmede prestaties van de door de contractant ingeschakelde derden. 
22.3. Feitelijke uitvoering van de diensten door de  contractant of daarmee gepaard gaande handelingen houdt niet 
in dat de gemeente de diensten zonder meer goedkeur t. De gemeente behoudt zich het recht voor om 
eventuele verrichtte diensten te keuren, controleren of niet goed te keuren. 
22.4. De goedkeuring van de diensten zal geschieden  door middel van een schriftelijke verklaring van d e gemeente. 
Indien de gemeente de diensten niet goedkeurt, geef t zij gemotiveerd aan waarom de goedkeuring onthoud en 
wordt. 
 
Artikel 23 Personeel van contractant 
23.1. Voor zover diensten worden verricht ten kanto re en/of in de openbare ruimte van de gemeente, zij n de 
contractant, personeel van contractant en de door d e contractant ingeschakelde derden gehouden de 
vastgestelde huisregels voor dat kantoor/gebouw en/of die openbare ruimte na te leven. 
23.2. Indien gedurende de uitvoering van de overeen komst blijkt dat personeel van contractant niet fun ctioneert in 
het belang van de goede uitvoering van de overeenko mst en/of wegens omstandigheden zijn werkzaamheden 
niet kan voortzetten, dan heeft de gemeente het rec ht de desbetreffende persoon door de contractant te  laten 
vervangen. 
23.3. Voor de vervanging van personeel van contract ant is voorafgaande schriftelijke toestemming verei st van de 
gemeente, tenzij directe vervanging van personeel v an contractant noodzakelijk is. In dat laatste geva l kan 
worden volstaan met mondelinge toestemming van de g emeente. Uitgangspunt daarbij is dat personen 
beschikbaar worden gesteld die een vergelijkbare de skundigheid, opleiding en ervaring hebben (conform het 
vereiste in de offerteaanvraag). 
23.4. Vervanging van personeel van contractant word t op een korte termijn – doch uiterlijk binnen twee  weken of 
zoveel korter als noodzakelijk – door de contractan t voorzien. Eventuele kosten die gepaard gaan met 
vervanging komen voor rekening van de contractant. 
23.5. De contractant staat ervoor in dat het person eel van contractant gerechtigd is om in Nederland a rbeid te 
verrichten dan wel diensten te verrichten. 
23.6. De contractant is verantwoordelijk voor en aa nsprakelijk voor de nakoming van de uit de overeenk omst 
voortvloeiende verplichtingen uit de belastingwetge ving en de sociale zekerheidswetgeving, waaronder 
begrepen verplichtingen die verband houden met het Uitvoeringsinstituut Werknemersverzekeringen (UWV).  
De contractant vrijwaart de gemeente tegen alle aan spraken terzake. De contractant zal - indien wettel ijk 
vereist dan wel door de gemeente wordt vereist - me t een G-rekening werken. Indien de gemeente 
geconfronteerd wordt met een naheffing, worden deze kosten een–op-een verhaald op de contractant. 
 
VI Einde overeenkomst 
 
Artikel 24 Opzegging 
24.1. De gemeente is gerechtigd de overeenkomst op te zeggen met inachtneming van een opzegtermijn zoa ls 
bepaald in de overeenkomst. Indien geen opzegtermij n in de overeenkomst is opgenomen, kan de gemeente 
de overeenkomst opzeggen met inachtneming van een r edelijke opzegtermijn, mede gelet op de duur van de  
overeenkomst. 
 
Artikel 25 Ontbinding 
25.1. Ieder der partijen heeft het recht de overeen komst zonder rechterlijke tussenkomst en zonder 
ingebrekestelling met onmiddellijke ingang te ontbinden, indien: 
• artikel 4.4 algemene inkoopvoorwaarden wordt geschonden; 
• de andere partij een besluit tot ontbinding van de rechtspersoon of onderneming heeft genomen; 
• de zeggenschap van de andere partij bij een ander k omt te rusten dan ten tijde van het sluiten van dez e 
overeenkomst; 
• ten aanzien van de andere partij faillissement is a angevraagd dan wel uitgesproken of, al dan niet voo rlopig, 
surséance van betaling is aangevraagd of verleend; 
• de andere partij fuseert, splitst of op enigerlei wijze (een deel van) zijn bedrijf overdraagt; 
• de andere partij in een situatie van overmacht verkeert gedurende meer dan tien dagen. 
25.2. Elke ontbinding als bedoeld in lid 1 dient te rstond door middel van een aangetekend schrijven te geschieden. 
25.3. Ingeval van ontbinding door de gemeente als b edoeld in lid 1 is de gemeente geen vergoeding vers chuldigd aan 
de contractant voor de prestaties die niet door con tractant zijn verricht. Eventuele aan de contractan t verrichte 
onverschuldigde betalingen, betaalt de contractant terug aan de gemeente, vermeerderd met wettelijke r ente 
vanaf de dag waarop dit is betaald. 
 
Artikel 26 Vernietiging 
26.1. Indien één van de partijen zich beroept op ve rnietiging door middel van een buitengerechtelijke verklaring, 
dient dit te geschieden met een aangetekend schrijven.

=== Document: bijlage 4 uniform europees aanbestedingsdocument (uea) (1) ===
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 1 van 33TN-466431 - 7 mei 2024
Relevante aankondiging
Nummer aankondiging in PB 
EU S (alleen indien u beschikt 
over dit nummer):
-
Vermeld, wanneer 
bekendmaking van een 
aankondiging in het 
Publicatieblad van de 
Europese Unie niet is vereist, 
andere gegevens op basis 
waarvan ondubbelzinnig kan 
worden vastgesteld om 
welke 
aanbestedingsprocedure het 
gaat (bijvoorbeeld verwijzing 
naar een bekendmaking op 
nationaal niveau):
TenderNed-kenmerk: 466431
Procedure
Deze aanbesteding betreft 
een procedure:
Boven de Europese aanbestedingsdrempel
Deel I: Gegevens over aanbestedingsprocedure en de 
aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit (inclusief 
speciale-sectorbedrijven)
Gegevens
Identiteit van de aanbesteder: Gemeente Oisterwijk
Om welke aanbesteding gaat 
het? Wat is de titel van de 
aanbesteding?
SoortenManagementPlan gemeente Goirle, Hilvarenbeek en Oisterwijk
Korte beschrijving van de 
aanbesteding:
Een ecologisch onderzoek, het opstellen van het SMP en een aanvraag voor een 
gebiedsgerichte ontheffing op de Wnb. Op deze manier willen de gemeenten de drempel 
tot isoleren verlagen; De GHO-gemeenten willen hiernaast ook een pre-SMP gebaseerd op 
provinciaal beleid, met als doel om gedurende het ontwikkelen van het volwaardig SMP 
alvast een gedeelte van de te isoleren woningvoorraad te voorzien van maatregelen; Het 
SMP wordt uitgevoerd binnen de kaders van ‘natuurvriendelijk isoleren’ zoals op dit 
moment uitgewerkt door de provincie Utrecht; Het SMP moet leiden tot een succesvolle 
aanvraag voor een gebiedsgerichte ontheffing op de Wnb voor de GHO-gemeenten bij de 
provincie Noord-Brabant;
Referentienummer van het 
dossier bij de aanbestedende 
dienst of aanbestedende 
entiteit (indien van 
toepassing):
K010584
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 2 van 33TN-466431 - 7 mei 2024
Deel II: Gegevens met betrekking tot de ondernemer
Deel II A: Gegevens van de ondernemer
Identificatie
Naam ondernemer:
BTW-nummer:
KVK-nummer:
Vermeld indien er geen BTW-
nummer of KVK-nummer van 
toepassing is, een ander 
nationaal 
identificatienummer, indien 
vereist en toepasselijk:
Adres:
Adres (vervolg):
Postcode / Plaats:
Land:
Telefoonnummer:
E-mailadres:
Internetadres:
Contactpersoon of -personen:
Algemene informatie
Is de ondernemer een micro-
, kleine of middelgrote 
onderneming:
 Ja
 Nee
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 3 van 33TN-466431 - 7 mei 2024
 In de zin van de aanbeveling van de Commissie van 6 mei 2003 betreffende de definitie van micro-, kleine en 
middelgrote ondernemingen (PB L 124 van 20.5.2003, blz. 36). Deze informatie is uitsluitend vereist voor 
statistische doeleinden. Micro-ondernemingen: een onderneming met minder dan 10 werknemers en met 
een jaaromzet en/of jaarlijks balanstotaal van niet meer dan 2 miljoen euro. Kleine ondernemingen: een 
onderneming met minder dan 50 werknemers en met een jaaromzet en/of jaarlijks balanstotaal van niet 
meer dan 10 miljoen euro; middelgrote ondernemingen, ondernemingen die micro noch klein zijn en met 
minder dan 250 personen werknemers en een jaaromzet van niet meer dan 50 miljoen euro en/of een 
jaarlijks balanstotaal van niet meer dan 43 miljoen euro.
Wijze van deelneming
Neemt de ondernemer 
samen met anderen deel aan 
de aanbestedingsprocedure?
 Ja
 Nee
 Met name als deel van een combinatie, consortium, joint venture, enz.
 Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht 
invullen.
 Zo ja, zorg ervoor dat de overige betrokkenen een afzonderlijk UEA-formulier indienen.
a) Vermeld de rol van de 
ondernemer binnen de 
combinatie (leider, 
verantwoordelijk voor 
specifieke taken, enz.):
b) Vermeld de identiteit van 
de andere ondernemers die 
gezamenlijk aan de 
aanbestedingsprocedure 
deelnemen:
c) Indien van toepassing, de 
naam van de deelnemende 
combinatie:
Percelen
Vermeld het perceel/de 
percelen waarop de 
ondernemer wil inschrijven:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 4 van 33TN-466431 - 7 mei 2024
Deel II B: Informatie over de vertegenwoordigers van de ondernemer
Vermeld, indien van toepassing, naam/namen en adres/adressen van de persoon/personen die gemachtigd is/zijn om de 
ondernemer bij deze aanbestedingsprocedure te vertegenwoordigen.
 Alleen nodig indien afgeweken wordt van de vertegenwoordigingsbevoegdheid zoals opgenomen in het KVK 
Handelsregister.
Vertegenwoordiger 1
Volledige naam:
Geboortedatum:
Functie/optredend als:
Adres:
Adres (vervolg):
Postcode / Plaats:
Land:
Telefoonnummer:
E-mailadres:
Vermeld zo nodig 
gedetailleerde informatie 
over de vertegenwoordiging 
(vorm, reikwijdte, doel, enz.):
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 5 van 33TN-466431 - 7 mei 2024
Vertegenwoordiger 2
Volledige naam:
Geboortedatum:
Functie/optredend als:
Adres:
Adres (vervolg):
Postcode / Plaats:
Land:
Telefoonnummer:
E-mailadres:
Vermeld zo nodig 
gedetailleerde informatie 
over de vertegenwoordiging 
(vorm, reikwijdte, doel, enz.):
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 6 van 33TN-466431 - 7 mei 2024
Vertegenwoordiger 3
Volledige naam:
Geboortedatum:
Functie/optredend als:
Adres:
Adres (vervolg):
Postcode / Plaats:
Land:
Telefoonnummer:
E-mailadres:
Vermeld zo nodig 
gedetailleerde informatie 
over de vertegenwoordiging 
(vorm, reikwijdte, doel, enz.):
Deel II C: Informatie over beroep op draagkracht van andere entiteiten
Draagkracht kan betrekking hebben op financiële en economische draagkracht, maar ook op bijvoorbeeld technische 
bekwaamheid, beroepsbevoegdheid of het bezit van certificaten.
Doet de ondernemer beroep 
op de draagkracht van 
andere entiteiten om te 
voldoen aan de 
selectiecriteria en de 
(eventuele) criteria en regels?
 Ja
 Nee
 Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 7 van 33TN-466431 - 7 mei 2024
 Zo ja, verstrek voor  van de betrokken entiteiten een afzonderlijk UEA-formulier met de informatie die elk
wordt gevraagd in de . Dit formulier moet door de betrokken afdelingen A en B van dit deel en deel III
entiteiten naar behoren worden ingevuld en ondertekend.
Er zij op gewezen dat het daarbij ook gaat om niet rechtstreeks tot de onderneming van de ondernemer 
behorende technici of technische organen, in het bijzonder die welke belast zijn met de kwaliteitscontrole 
en, in het geval van overheidsopdrachten voor werken, de technici of technische organen die de 
ondernemer ter beschikking zullen staan om de werkzaamheden uit te voeren. 
Vermeld, voor zover dit relevant is voor de specifieke draagkracht waarop de ondernemer steunt, voor elk 
van de betrokken entiteiten de informatie.
Vermeld de specifieke 
draagkracht waarop de 
ondernemer steunt voor elk 
van de betrokken entiteiten:
Deel II D: Informatie betreffende onderaannemers op wier draagkracht de ondernemer 
geen beroep doet
 Gedeelte dat alleen moet worden ingevuld wanneer de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit 
 om deze gegevens vraagt.expliciet
Is de ondernemer van plan 
een gedeelte van de 
opdracht in onderaanneming 
aan derden te geven?
 Ja
 Nee
 Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, vul dan onderstaande veld in
 Vermeld de informatie die wordt gevraagd in de afdelingen A en B van dit deel en deel III voor elk van de 
(categorieën van) betrokken onderaannemers indien de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit 
 om deze informatie vraagt naast de informatie in dit deel.expliciet
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 8 van 33TN-466431 - 7 mei 2024
Noem, voor zover bekend, de 
onderaannemers die worden 
voorgesteld:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 9 van 33TN-466431 - 7 mei 2024
1.  
2.  
3.  
4.  
5.  
6.  
Deel III: Uitsluitingsgronden
Deel III A: Gronden die verband houden met strafrechtelijke veroordelingen
 Gronden in verband met strafrechtelijke veroordelingen krachtens nationale bepalingen waarbij de in artikel 
57, lid 1, van de richtlijn vermelde gronden worden omgezet.
 Artikel 57, lid 1, van Richtlijn 2014/24/EU vermeldt de volgende uitsluitingsgronden:
Deelneming aan een criminele organisatie
In de zin van artikel 2 van Kaderbesluit 2008/841/JBZ van de Raad van 24 oktober 2008 ter bestrijding 
van georganiseerde criminaliteit (PB L 300 van 11.11.2008, blz. 42).
Omkoping
In de zin van artikel 3 van de Overeenkomst ter bestrijding van corruptie waarbij ambtenaren van de 
Europese Gemeenschappen of van de lidstaten van de Europese Unie betrokken zijn (PB C 195 van 
25.6.1997, blz. 1) en artikel 2, lid 1, van Kaderbesluit 2003/568/JBZ van 22 juli 2003 inzake de 
bestrijding van corruptie in de privésector (PB L 192 van 31.7.2003, blz. 54). Deze uitsluitingsgrond 
omvat ook corruptie in de zin van de nationale wetgeving van de aanbestedende dienst 
(aanbestedende entiteit) of de ondernemer.
Fraude
In de zin van artikel 1 van de Overeenkomst aangaande de bescherming van de financiële belangen 
van de Europese Gemeenschappen (PB C 316 van 27.11.1995, blz. 48).
Witwassen van geld of financiering van terrorisme
In de zin van artikel 1 van Richtlijn 2005/60/EG van het Europees Parlement en de Raad van 26 
oktober 2005 tot voorkoming van het gebruik van het financiële stelsel voor het witwassen van geld 
en de financiering van terrorisme (PB L 309 van 25.11.2005, blz. 15).
Terroristische misdrijven of strafbare feiten in verband met terroristische activiteiten
In de zin van de artikelen 1 en 3 van Kaderbesluit 2002/475/JBZ van de Raad van 13 juni 2002 inzake 
terrorismebestrijding (PB L 164 van 22.6.2002, blz. 3). Deze uitsluitingsgrond omvat ook uitlokking 
van, medeplichtigheid aan of poging tot het plegen van een strafbaar feit als bedoeld in artikel 4 van 
genoemd kaderbesluit.
Kinderarbeid en andere vormen van mensenhandel
In de zin van artikel 2 van Richtlijn 2011/36/EU van het Europees Parlement en de Raad van 5 april 
2011 inzake de voorkoming en bestrijding van mensenhandel en de bescherming van slachtoffers 
daarvan, en ter vervanging van Kaderbesluit 2002/629/JBZ van de Raad (PB L 101 van 15.4.2011, blz. 
1).
Bij deze aanbestedingsprocedure zijn de volgende uitsluitingsgronden van toepassing:
Aan te kruisen door 
aanbestedende dienst, 
aanbestedende entiteit 
indien het een procedure 
onder de Europese 
aanbestedingsdrempel of 
een procedure van een 
speciale-sectorbedrijf betreft.
 Geen
 1. Deelneming aan een criminele organisatie
 2. Omkoping
 3. Fraude
 4. Witwassen van geld of financiering van terrorisme
 5. Terroristische misdrijven of strafbare feiten in verband met terroristische activeiten
 6. Kinderarbeid en andere vormen van mensenhandel
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 10 van 33TN-466431 - 7 mei 2024
Deelneming aan criminele organisatie
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2a Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zelf of iemand die lid is van het bestuurs-, leidinggevend of 
toezichthoudend orgaan van de ondernemer of daarin vertegenwoordigings-, beslissings- of 
controlebevoegdheid heeft, om deelneming aan een criminele organisatie veroordeeld bij 
onherroepelijk vonnis, welk vonnis niet later dan vijf jaar geleden is gewezen of dat expliciet 
een uitsluitingsperiode bevat die nog steeds van toepassing is?
Door te antwoorden met ‘Ja’ geeft u aan dat deze uitsluitingsgrond niet op u van toepassing 
is en u voldoet aan deze eis.
Voldoet u aan deze eis?  Ja
 Nee
a) Vermeld datum vonnis, om 
welke van de punten 1 tot en 
met 6 het gaat en wat de 
grond(en) voor de 
veroordeling is/zijn:
Grond(en):
b) Geef de identiteit van 
degene die is veroordeeld:
c) Voor zover expliciet in het 
vonnis vastgesteld, duur van 
de uitsluitingsperiode:
 Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers 
van de stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen 
genomen om aan te tonen 
dat hij ondanks de 
toepasselijke 
uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-
Cleaning”)?
 Ja
 Nee
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 11 van 33TN-466431 - 7 mei 2024
 Overeenkomstig nationale bepalingen ter omzetting van artikel 57, lid 6, van Richtlijn 2014/24/EU.
 Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen 
maatregelen:
Omkoping
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2b Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Omkoping in de zin van artikel 3 van de Overeenkomst ter bestrijding van corruptie waarbij 
ambtenaren van de Europese Gemeenschappen of van de lidstaten van de Europese Unie 
betrokken zijn (PbEU 1997, C 195) en van artikel 2, eerste lid, van Kaderbesluit 2003/568/JBZ 
van de Raad van 22 juli 2003.
Door te antwoorden met ‘Ja’ geeft u aan dat deze uitsluitingsgrond niet op u van toepassing 
is en u voldoet aan deze eis.
Voldoet u aan deze eis?  Ja
 Nee
a) Vermeld datum vonnis, om 
welke van de punten 1 tot en 
met 6 het gaat en wat de 
grond(en) voor de 
veroordeling is/zijn:
Grond(en):
b) Geef de identiteit van 
degene die is veroordeeld:
c) Voor zover expliciet in het 
vonnis vastgesteld, duur van 
de uitsluitingsperiode:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 12 van 33TN-466431 - 7 mei 2024
 Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers 
van de stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen 
genomen om aan te tonen 
dat hij ondanks de 
toepasselijke 
uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-
Cleaning”)?
 Ja
 Nee
 Overeenkomstig nationale bepalingen ter omzetting van artikel 57, lid 6, van Richtlijn 2014/24/EU.
 Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen 
maatregelen:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 13 van 33TN-466431 - 7 mei 2024
Fraude
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2c Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zelf of iemand die lid is van het bestuurs-, leidinggevend of 
toezichthoudend orgaan van de ondernemer of daarin vertegenwoordigings-, beslissings- of 
controlebevoegdheid heeft, om fraude veroordeeld bij onherroepelijk vonnis, welk vonnis 
niet later dan vijf jaar geleden is gewezen of dat expliciet een uitsluitingsperiode bevat die 
nog steeds van toepassing is?
Door te antwoorden met ‘Ja’ geeft u aan dat deze uitsluitingsgrond niet op u van toepassing 
is en u voldoet aan deze eis.
Voldoet u aan deze eis?  Ja
 Nee
a) Vermeld datum vonnis, om 
welke van de punten 1 tot en 
met 6 het gaat en wat de 
grond(en) voor de 
veroordeling is/zijn:
Grond(en):
b) Geef de identiteit van 
degene die is veroordeeld:
c) Voor zover expliciet in het 
vonnis vastgesteld, duur van 
de uitsluitingsperiode:
 Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers 
van de stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen 
genomen om aan te tonen 
dat hij ondanks de 
toepasselijke 
uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-
Cleaning”)?
 Ja
 Nee
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 14 van 33TN-466431 - 7 mei 2024
 Overeenkomstig nationale bepalingen ter omzetting van artikel 57, lid 6, van Richtlijn 2014/24/EU.
 Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen 
maatregelen:
Witwassen van geld of financiering van terrorisme
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2d Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zelf of iemand die lid is van het bestuurs-, leidinggevend of 
toezichthoudend orgaan van de ondernemer of daarin vertegenwoordigings-, beslissings- of 
controlebevoegdheid heeft, om witwassen van geld of financiering van terrorisme 
veroordeeld bij onherroepelijk vonnis, welk vonnis niet later dan vijf jaar geleden is 
gewezen of dat expliciet een uitsluitingsperiode bevat die nog steeds van toepassing is?
Door te antwoorden met ‘Ja’ geeft u aan dat deze uitsluitingsgrond niet op u van toepassing 
is en u voldoet aan deze eis.
Voldoet u aan deze eis?  Ja
 Nee
a) Vermeld datum vonnis, om 
welke van de punten 1 tot en 
met 6 het gaat en wat de 
grond(en) voor de 
veroordeling is/zijn:
Grond(en):
b) Geef de identiteit van 
degene die is veroordeeld:
c) Voor zover expliciet in het 
vonnis vastgesteld, duur van 
de uitsluitingsperiode:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 15 van 33TN-466431 - 7 mei 2024
 Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers 
van de stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen 
genomen om aan te tonen 
dat hij ondanks de 
toepasselijke 
uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-
Cleaning”)?
 Ja
 Nee
 Overeenkomstig nationale bepalingen ter omzetting van artikel 57, lid 6, van Richtlijn 2014/24/EU.
 Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen 
maatregelen:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 16 van 33TN-466431 - 7 mei 2024
Terroristische misdrijven of strafbare feiten in verband met terroristische activiteiten
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2e Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zelf of iemand die lid is van het bestuurs-, leidinggevend of 
toezichthoudend orgaan van de ondernemer of daarin vertegenwoordigings-, beslissings- of 
controlebevoegdheid heeft, om terroristische misdrijven of strafbare feiten in verband met 
terroristische activiteiten veroordeeld bij onherroepelijk vonnis, welk vonnis niet later dan 
vijf jaar geleden is gewezen of dat expliciet een uitsluitingsperiode bevat die nog steeds van 
toepassing is?
Door te antwoorden met ‘Ja’ geeft u aan dat deze uitsluitingsgrond niet op u van toepassing 
is en u voldoet aan deze eis.
Voldoet u aan deze eis?  Ja
 Nee
a) Vermeld datum vonnis, om 
welke van de punten 1 tot en 
met 6 het gaat en wat de 
grond(en) voor de 
veroordeling is/zijn:
Grond(en):
b) Geef de identiteit van 
degene die is veroordeeld:
c) Voor zover expliciet in het 
vonnis vastgesteld, duur van 
de uitsluitingsperiode:
 Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers 
van de stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen 
genomen om aan te tonen 
dat hij ondanks de 
toepasselijke 
uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-
Cleaning”)?
 Ja
 Nee
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 17 van 33TN-466431 - 7 mei 2024
 Overeenkomstig nationale bepalingen ter omzetting van artikel 57, lid 6, van Richtlijn 2014/24/EU.
 Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen 
maatregelen:
Kinderarbeid en andere vormen van mensenhandel
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2f Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zelf of iemand die lid is van het bestuurs-, leidinggevend of 
toezichthoudend orgaan van de ondernemer of daarin vertegenwoordigings-, beslissings- of 
controlebevoegdheid heeft, om kinderarbeid en andere vormen van mensenhandel 
veroordeeld bij onherroepelijk vonnis, welk vonnis niet later dan vijf jaar geleden is 
gewezen of dat expliciet een uitsluitingsperiode bevat die nog steeds van toepassing is?
Door te antwoorden met ‘Ja’ geeft u aan dat deze uitsluitingsgrond niet op u van toepassing 
is en u voldoet aan deze eis.
Voldoet u aan deze eis?  Ja
 Nee
a) Vermeld datum vonnis, om 
welke van de punten 1 tot en 
met 6 het gaat en wat de 
grond(en) voor de 
veroordeling is/zijn:
Grond(en):
b) Geef de identiteit van 
degene die is veroordeeld:
c) Voor zover expliciet in het 
vonnis vastgesteld, duur van 
de uitsluitingsperiode:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 18 van 33TN-466431 - 7 mei 2024
 Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers 
van de stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen 
genomen om aan te tonen 
dat hij ondanks de 
toepasselijke 
uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-
Cleaning”)?
 Ja
 Nee
 Overeenkomstig nationale bepalingen ter omzetting van artikel 57, lid 6, van Richtlijn 2014/24/EU.
 Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen 
maatregelen:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 19 van 33TN-466431 - 7 mei 2024
Deel III B: Gronden met betrekking tot betalingen van belastingen en sociale premies
Bij deze aanbestedingsprocedure zijn de volgende uitsluitingsgronden van toepassing:
Aan te kruisen door 
aanbestedende dienst, 
aanbestedende entiteit 
indien het een procedure 
onder de Europese 
aanbestedingsdrempel of 
een procedure van een 
speciale-sectorbedrijf betreft.
 Geen
 1. Betaling van belastingen
 2. Betalingen van sociale premies
Betaling van belastingen
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 4 Aanbestedingswet 2012
Artikel 2.87, lid 1 sub j Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: De ondernemer heeft voldaan aan al zijn verplichtingen met betrekking tot de betaling van 
belastingen of sociale premies, zowel in het land waar hij is gevestigd als in de lidstaat van 
de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit indien dit een ander land is dan het 
land van vestiging.
Door te antwoorden met ‘Ja’ geeft u aan dat deze uitsluitingsgrond niet op u van toepassing 
is en u voldoet aan deze eis.
Voldoet u aan deze eis?  Ja
 Nee
 Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht 
invullen.
a) Betrokken land of lidstaat:
b) Om welk bedrag gaat het?
c) Hoe is vastgesteld dat deze 
verplichtingen niet zijn 
nagekomen:
1. Door middel van een 
rechterlijke of 
administratieve beslissing
 Ja
 Nee
- Is deze beslissing 
onherroepelijk en bindend?
 Ja
 Nee
- Vermeld de datum van het 
vonnis of de beslissing:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 20 van 33TN-466431 - 7 mei 2024
- In geval van een vonnis: 
vermeld de duur van de 
uitsluiting voor zover die 
daarin expliciet is vastgesteld:
 Met andere middelen? 2.
Vermeld:
d) Is de ondernemer zijn 
verplichtingen nagekomen 
door de verschuldigde 
belastingen, met inbegrip 
van lopende rente of boetes 
indien toepasselijk, te 
betalen of een bindende 
regeling tot betaling daarvan 
aan te gaan?
 Ja
 Nee
Beschrijf wijze nakoming of 
bindende regeling:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers 
van de stukken:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 21 van 33TN-466431 - 7 mei 2024
Betaling van sociale premies
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 4 en 5 Aanbestedingswet 2012
Artikel 2.87, lid 1 sub j Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: De ondernemer heeft voldaan aan al zijn verplichtingen met betrekking tot de betaling van 
belastingen of sociale premies, zowel in het land waar hij is gevestigd als in de lidstaat van 
de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit indien dit een ander land is dan het 
land van vestiging.
Door te antwoorden met ‘Ja’ geeft u aan dat deze uitsluitingsgrond niet op u van toepassing 
is en u voldoet aan deze eis.
Voldoet u aan deze eis?  Ja
 Nee
 Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht 
invullen.
a) Betrokken land of lidstaat:
b) Om welk bedrag gaat het?
c) Hoe is vastgesteld dat deze 
verplichtingen niet zijn 
nagekomen:
1. Door middel van een 
rechterlijke of 
administratieve beslissing
 Ja
 Nee
- Is deze beslissing 
onherroepelijk en bindend?
 Ja
 Nee
- Vermeld de datum van het 
vonnis of de beslissing:
- In geval van een vonnis: 
vermeld de duur van de 
uitsluiting voor zover die 
daarin expliciet is vastgesteld:
 Met andere middelen? 2.
Vermeld:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 22 van 33TN-466431 - 7 mei 2024
d) Is de ondernemer zijn 
verplichtingen nagekomen 
door de verschuldigde 
belastingen, met inbegrip 
van lopende rente of boetes 
indien toepasselijk, te 
betalen of een bindende 
regeling tot betaling daarvan 
aan te gaan?
 Ja
 Nee
Beschrijf wijze nakoming of 
bindende regeling:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers 
van de stukken:
Deel III C: Gronden met betrekking tot insolventie, belangenconflicten of beroepsfouten
Bij deze aanbestedingsprocedure zijn de volgende uitsluitingsgronden van toepassing:
Aan te kruisen door 
aanbestedende dienst, 
aanbestedende entiteit. Deze 
gronden zijn facultatief zowel 
boven als onder de Europese 
aanbestedingsdrempel.
 Geen
 1. Schending verplichtingen o.b.v. milieu-, sociaal- of arbeidsrecht
 2. Faillissement, insolventie of gelijksoortig
 3. Ernstige beroepsfout
 4. Vervalsing van de mededinging
 5. Belangenconflict
 6. Betrokken bij de voorbereiding
 7. Prestaties uit het verleden
 8. Valse verklaring
 9. Onrechtmatige beinvloeding
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 23 van 33TN-466431 - 7 mei 2024
 Er zij op gewezen dat in het kader van deze aanbesteding sommige van de volgende uitsluitingsgronden 
preciezer omschreven kunnen zijn in de nationale wetgeving, de betreffende aankondiging of de 
aanbestedingsstukken. De nationale wetgeving kan bijvoorbeeld bepalen dat het begrip “ernstige 
beroepsfout” verschillende gedragingen kan omvatten.
Schending verplichtingen o.b.v. milieu-, sociaal of arbeidsrecht
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1a Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Heeft de ondernemer, voor zover hij weet, zijn verplichtingen op het gebied van het milieu-, 
sociaal of arbeidsrecht geschonden?
Door te antwoorden met ‘Ja’ geeft u aan dat deze uitsluitingsgrond niet op u van toepassing 
is en u voldoet aan deze eis.
Voldoet u aan deze eis?  Ja
 Nee
 Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Heeft de ondernemer 
maatregelen genomen om 
aan te tonen dat hij ondanks 
de toepasselijkheid van deze 
uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-
Cleaning”)?
 Ja
 Nee
 Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen 
maatregelen:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 24 van 33TN-466431 - 7 mei 2024
Faillissement, insolventie of gelijksoortig
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1b Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is op de ondernemer een van de volgende situaties van toepassing: hij is failliet, of hij 
verkeert in insolventie of liquidatie, of hij heeft een regeling met schuldeisers getroffen, of 
hij verkeert in een andere, vergelijkbare toestand ingevolge een soortgelijke procedure uit 
hoofde van nationale wet- of regelgeving, of zijn activa worden beheerd door een curator of 
door de rechtbank, of zijn bedrijfsactiviteiten zijn gestaakt?
Door te antwoorden met ‘Ja’ geeft u aan dat deze uitsluitingsgrond niet op u van toepassing 
is en u voldoet aan deze eis.
Voldoet u aan deze eis?  Ja
 Nee
 Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
 Deze informatie hoeft niet te worden verstrekt indien de uitsluiting van ondernemers in een van de in de 
juridische beschrijving genoemde gevallen krachtens het toepasselijke nationale recht verplicht is zonder 
enige mogelijkheid tot afwijking wanneer de ondernemer desondanks in staat is de opdracht uit te voeren.
Omschrijf dit nader:
 Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers 
van de stukken:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 25 van 33TN-466431 - 7 mei 2024
Ernstige beroepsfout
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1c Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Heeft de ondernemer zich schuldig gemaakt aan ernstige beroepsfouten?
Door te antwoorden met ‘Ja’ geeft u aan dat deze uitsluitingsgrond niet op u van toepassing 
is en u voldoet aan deze eis.
Voldoet u aan deze eis?  Ja
 Nee
 Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
 Deze informatie hoeft niet te worden verstrekt indien de uitsluiting van ondernemers in een van de in de 
juridische beschrijving genoemde gevallen krachtens het toepasselijke nationale recht verplicht is zonder 
enige mogelijkheid tot afwijking wanneer de ondernemer desondanks in staat is de opdracht uit te voeren.
Omschrijf dit nader:
Heeft de ondernemer 
maatregelen genomen om 
aan te tonen dat hij ondanks 
de toepasselijkheid van deze 
uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-
Cleaning”)?
 Ja
 Nee
 Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 26 van 33TN-466431 - 7 mei 2024
Beschrijf de genomen 
maatregelen:
Vervalsing van de mededinging
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1d Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Heeft de ondernemer met andere ondernemers overeenkomsten gesloten die gericht zijn 
op vervalsing van de mededinging?
Door te antwoorden met ‘Ja’ geeft u aan dat deze uitsluitingsgrond niet op u van toepassing 
is en u voldoet aan deze eis.
Voldoet u aan deze eis?  Ja
 Nee
 Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
 Deze informatie hoeft niet te worden verstrekt indien de uitsluiting van ondernemers in een van de in de 
juridische beschrijving genoemde gevallen krachtens het toepasselijke nationale recht verplicht is zonder 
enige mogelijkheid tot afwijking wanneer de ondernemer desondanks in staat is de opdracht uit te voeren.
Omschrijf dit nader:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 27 van 33TN-466431 - 7 mei 2024
Heeft de ondernemer 
maatregelen genomen om 
aan te tonen dat hij ondanks 
de toepasselijkheid van deze 
uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-
Cleaning”)?
 Ja
 Nee
 Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen 
maatregelen:
Belangenconflict
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1e Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zich bewust van enig belangenconflict als gevolg van zijn deelneming aan 
de aanbestedingsprocedure?
Door te antwoorden met ‘Ja’ geeft u aan dat deze uitsluitingsgrond niet op u van toepassing 
is en u voldoet aan deze eis.
Voldoet u aan deze eis?  Ja
 Nee
 Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
 Deze informatie hoeft niet te worden verstrekt indien de uitsluiting van ondernemers in een van de in de 
juridische beschrijving genoemde gevallen krachtens het toepasselijke nationale recht verplicht is zonder 
enige mogelijkheid tot afwijking wanneer de ondernemer desondanks in staat is de opdracht uit te voeren.
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 28 van 33TN-466431 - 7 mei 2024
Omschrijf dit nader:
Betrokken bij de voorbereiding
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1f Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Heeft de ondernemer of een met de ondernemer verbonden onderneming de 
aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit geadviseerd of is de ondernemer of een 
met hem verbonden onderneming anderszins betrokken geweest bij de voorbereiding van 
de aanbestedingsprocedure?
Door te antwoorden met ‘Ja’ geeft u aan dat deze uitsluitingsgrond niet op u van toepassing 
is en u voldoet aan deze eis.
Voldoet u aan deze eis?  Ja
 Nee
 Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
 Deze informatie hoeft niet te worden verstrekt indien de uitsluiting van ondernemers in een van de in de 
juridische beschrijving genoemde gevallen krachtens het toepasselijke nationale recht verplicht is zonder 
enige mogelijkheid tot afwijking wanneer de ondernemer desondanks in staat is de opdracht uit te voeren.
Omschrijf dit nader:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 29 van 33TN-466431 - 7 mei 2024
Prestaties uit het verleden
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1g Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is het de ondernemer overkomen dat een eerdere overheidsopdracht, een eerdere 
opdracht van een aanbestedende entiteit of een eerdere concessieovereenkomst heeft 
geleid tot vroegtijdige beëindiging van die eerdere opdracht, tot schadevergoeding of tot 
andere vergelijkbare sancties?
Door te antwoorden met ‘Ja’ geeft u aan dat deze uitsluitingsgrond niet op u van toepassing 
is en u voldoet aan deze eis.
Voldoet u aan deze eis?  Ja
 Nee
 Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
 Deze informatie hoeft niet te worden verstrekt indien de uitsluiting van ondernemers in een van de in de 
juridische beschrijving genoemde gevallen krachtens het toepasselijke nationale recht verplicht is zonder 
enige mogelijkheid tot afwijking wanneer de ondernemer desondanks in staat is de opdracht uit te voeren.
Omschrijf dit nader:
Heeft de ondernemer 
maatregelen genomen om 
aan te tonen dat hij ondanks 
de toepasselijkheid van deze 
uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-
Cleaning”)?
 Ja
 Nee
 Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 30 van 33TN-466431 - 7 mei 2024
Beschrijf de genomen 
maatregelen:
Valse verklaring
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1h Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Kan de ondernemer bevestigen dat: hij zich niet in ernstige mate schuldig heeft gemaakt 
aan valse verklaringen bij het verstrekken van de informatie die nodig is om te controleren 
of er geen gronden voor uitsluiting zijn dan wel of aan de selectiecriteria wordt voldaan, hij 
dergelijke informatie niet heeft achtergehouden, hij de door de aanbestedende dienst of 
aanbestedende entiteit gevraagde ondersteunende documenten onverwijld heeft kunnen 
overleggen.
Door te antwoorden met ‘Ja’ geeft u aan dat u voldoet aan deze eis.
Voldoet u aan deze eis?  Ja
 Nee
Onrechtmatige beïnvloeding
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1i Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Kan de ondernemer bevestigen dat: hij niet heeft getracht het besluitvormingsproces van 
de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit onrechtmatig te beïnvloeden,om 
vertrouwelijke informatie te verkrijgen die hem onrechtmatige voordelen in de 
aanbestedingsprocedure kan bezorgen, of om verwijtbaar misleidende informatie te 
verstrekken die een belangrijke invloed kan hebben op besluiten inzake uitsluiting, selectie 
of gunning?
Door te antwoorden met ‘Ja’ geeft u aan dat u voldoet aan deze eis.
Voldoet u aan deze eis?  Ja
 Nee