=== Document: 312001221 opdrachtomschrijving ===
Beknopte Vraagspecificatie t.b.v. Publicatie TenderNed  
 
 
Project: Expertgroep Beheerplan Natura 2000 gebieden Waddenzee en Noordzeekustzone   Zaaknummer: 312001221 
 
 
 
 
Datum:  6 augustus 2024 
 
 
  
 
Pagina 2 van 10 
 
  
Colofon 
Uitgegeven door Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat  
Rijkswaterstaat Water, Verkeer en Leefomgeving (WVL) 
 
Status   Definitief format vraagspecificatie WVL versie 2.4 datum 15-02-2022 
 
 
  
 
Pagina 3 van 10 
 
 
Inhoudsopgave 
1 Inleiding 4  
1.1 Beschrijving programma 4  
1.2 Doelstelling programma 4  
1.3 Leeswijzer 4  
2 Opdrachtomschrijving 5  
2.1 Achtergrond van de opdracht 5  
2.1.1 Opdrachtbeschrijving op hoofdlijnen 5  
2.2 Doel van de opdracht 6  
2.3 Beschrijving van de opdracht 7  
2.4 Indeling van de opdracht in producten 7  
2.5 Resultaat en planning van de opdracht 9  
3 Programma van eisen 10  
 
 
  
 
Pagina 4 van 10 
 
 
1 Inleiding 
Deze vraagspecificatie beschrijft de opdracht, bestaande uit de uit te voeren werkzaamheden, diensten 
en/of te leveren producten. Deze vraagspecificatie is als bijlage A opgenomen bij de offerteaanvraag. 
 
1.1 Beschrijving programma 
 
Deze opdracht is onderdeel van het project actualisatie van de beheerplannen Waddenzee (WZ) en 
Noordzeekustzone (NZKZ), zaaknummer 31190528 “schrijven Beheerplannen N2000 Perceel 3”. Elke 
zes jaar worden de beheerplannen voor Natura 2000 gebieden geëvalueerd en geactualiseerd. De eerste 
beheerplannen (2016-2022) zijn geëvalueerd en eenmalig met zes jaar verlengd tot 2023-2028. Eind 
2027 moeten de nieuwe geactualiseerd beheerplannen voor beide gebieden klaar zijn. 
 
1.2 Doelstelling programma 
 
De doelstelling van het actualiseren van de Natura 2000 beheerplannen WZ en NZKZ is om te komen tot 
geactualiseerde beheerplannen die de kaders voor het natuurbeheer en de activiteiten in de WZ en 
NZKZ vormen. De beheerplannen maken duidelijk welke activiteiten naast de natuurfuncties toegestaan 
zijn en onder welke voorwaarden zodat de vooropgestelde instandhoudingsdoelstellingen worden 
bereikt. Het nieuwe beheerplanproces, actualisatie van het Natura-2000 beheerplan, is recent gestart en 
zal in totaal 4 jaar duren. De nieuwe beheerplannen moeten uiterlijk eind 2028 vastgesteld zijn en 
beschrijven de stappen die nodig zijn om in 2050 doelbereik te halen. Het gaat dus om het volgende 
beheerplannen (vanaf 2028) en de daaropvolgende beheerplanperiodes (6+6 jaar: 2034 en 2040) met 
een doorkijk naar 2050. 
 
1.3 Leeswijzer 
 
De hierop volgende hoofdstukken gaan over onderstaande onderwerpen: 
 Opdrachtomschrijving, het beoogde doel, resultaat en de randvoorwaarden op basis waarvan de 
opdracht tot stand dient te komen (hoofdstuk 2); 
 Proces- en producteisen van de te leveren producten en/of diensten (hoofdstuk 3). 
  
 
Pagina 5 van 10 
BEKNOPTE VRAAGSPECIFICATIE | 312001221 
 
2 Opdrachtomschrijving 
2.1 Achtergrond van de opdracht 
 
Het actualiseren van het Natura 2000-beheerplan (hierna beheerplan) is een wettelijke taak van 
het Ministerie van IenW, uitgevoerd door Rijkswaterstaat. De Natura 2000-gebieden Waddenzee 
(hierna WZ) en Noordzeekustzone (hierna NZKZ) hebben als hoofddoelstelling een duurzame 
bescherming en ontwikkeling als natuurgebied. De Natura 2000-beheerplannen vormen de kaders 
voor het natuurbeheer en de activiteiten in de WZ en NZKZ. Het beheerplan maakt duidelijk welke 
activiteiten naast de natuurfuncties toegestaan zijn en onder welke voorwaarden.  
 
De eerste beheerplannen voor de WZ en NZKZ (2016-2022) zijn verlengd met maximaal 6 jaar en 
recent ook geëvalueerd. Het nieuwe beheerplanproces, actualisatie van het Natura-2000 
beheerplan, is recent gestart en zal in totaal 4 jaar duren. De nieuwe beheerplannen moeten 
uiterlijk eind 2028 vastgesteld zijn en beschrijven de stappen die nodig zijn om in 2050 doelbereik 
te halen. Het gaat dus om het volgende beheerplannen (vanaf 2028) en de daaropvolgende 
beheerplanperiodes (6+6 jaar: 2034 en 2040) met een doorkijk naar 2050. 
 
Recent zijn de beheerplannen WZ en NZKZ geëvalueerd. Dit project heeft ons geleerd dat een 
goede kwaliteitsborging door wetenschappelijke experts aan de voorkant belangrijk is voor 
draagvlak en tijdswinst van het project kan opleveren.  
 
Het meest belangrijke raakvlakproject met deze opdracht is de aanbesteding waarbinnen het 
opstellen van de nieuwe beheerplannen WZ en NZKZ is geregeld in Perceel3 van die aanbesteding 
(zaaknummer 31190528 “schrijven Beheerplannen N2000 Perceel 3”). 
 
De Waddenacademie (hierna WA) is kennishouder en -regisseur van het Waddengebied en bestaat 
sinds 2008. De WA is een onafhankelijke stichting, waarvan de basisfinanciering afkomstig is van 
het van het Waddenfonds. Het Waddenfonds is een Gemeenschappelijke Regeling en wordt 
bestuurd door de drie waddenprovincies Noord-Holland, Fryslân en Groningen. 
De werkzaamheden van de WA zijn verdeeld in 5 portefeuilles: geowetenschap & klimaat, ecologie, 
economie, natuur & recht en ruimtelijke ordening, cultuurhistorie & landschap. De WA wordt 
inhoudelijk bijgestaan door een Wetenschappelijke Adviesraad. Het doel van de WA is om door 
kennis te vermeerderen en te verspreiden bij te dragen aan een duurzame toekomst van het 
waddengebied. De WA is daarmee volledig op de hoogte van de best beschikbare 
wetenschappelijke kennis in het gebied, lopende wetenschappelijke studies ook binnen 
raakvlakprojecten en de verschillende leemten in kennis.  
 
Om tot een feitelijk correct, compleet, wetenschappelijk onderbouwd en door de stakeholders 
geaccepteerd Natura2000 beheerplan te komen, vragen we de WA om een expertgroep in te 
stellen. Deze groep van onafhankelijke experts zal de kwaliteit van een aantal producten ten 
behoeve van de Natura2000 beheerplannen WZ en NZKZ reviewen. De WA stelt de expertgroep 
samen en kiest op onafhankelijke wijze de juiste experts voor de review van de betreffende 
producten. 
 
2.1.1 Opdrachtbeschrijving op hoofdlijnen 
 
Dit project beoog de kwaliteitsborging van de cruciale deelproducten van de beheerplannen WZ en 
NZKZ op een optimale en beste manier te borgen. Voor de NRD en de PlanMER vervult de 
Commissie MER deze functie.  
 
De WA wordt gevraagd om deelproducten van de actualisatie van de Natura 2000 beheerplannen 
voor de WZ en NZKZ te reviewen. Hierbij zijn vanuit RWS de diensten ZD en NN betrokken.  
De te reviewen producten zijn:  
 Doeluitwerking van Natura 2000 instandhoudingsdoelstellingen 
 Ronde 1 - rapport Maatregelen + Nota Haalbaarheid en effectiviteit  
 
Pagina 6 van 10 
BEKNOPTE VRAAGSPECIFICATIE | 312001221 
 
 Ronde 2 - rapport Maatregelen + Nota Haalbaarheid en effectiviteit 
 
Het doel is om de kwaliteitsborging van de stukken te regelen en naast de interne kwaliteitsborging 
van de opdrachtnemer (ON) en die van RWS ook nog wetenschappelijke reviews te laten uitvoeren, 
tot consensus te komen en zich te laten adviseren.  
 
De te reviewen producten zijn voorafgaand aan aanlevering aan de WA al van commentaar 
voorzien door Rijkswaterstaat en de bevoegde gezagen van de beheerplannen (ministerie van 
LVVN, Defensie en de provincies). 
 
We vragen aan de WA een expertgroep samen te stellen door op onafhankelijke wijze de juiste 
experts voor de review van de betreffende producten te kiezen. We denken hierbij aan een 
gemengd gezelschap van gerenommeerde wetenschappers, waaronder in elk geval ecologen en 
een jurist met kennis van natuur- en bestuursrecht. Relevante expertises zijn uiteraard: kwelders 
en strand, vis, bodemdieren, vogels en functioneren van (eco)systeem als geheel.  
Mogelijke aanpak is een actieve kerngroep van 2 tot 3 leden, die gedurende het project, 
onderdelen van een te reviewen product voorlegt aan andere specialisten. Die specialisten vormen 
dan de flexibele schil.  
De inzet van een jurist op het rapport Doeluitwerking wellicht niet noodzakelijk en inzet van een 
jurist op de review van het rapport Maatregelen (in twee rondes) vindt Opdrachtgever 
noodzakelijk.  
De WA zelf, en dus niet de door de WA ingestelde externe expertgroep, zal ook de aangeleverde 
literatuurlijst checken (zijn alle belangrijke onderzoeken meegenomen) en deelnemen aan een 
werksessie over het (nut van) opdelen van de WZ en de NZKZ in deelgebieden. Deze zijn geen 
onderdeel van deze opdracht maar zijn er wel nauw mee verbonden omdat het ook deelproducten 
zijn.  
 
2.2 Doel van de opdracht 
 
De doelstelling van deze inkoop is om een gedegen en onafhankelijke review van cruciale 
deelproducten voor de actualisatie van de beheerplannen van de WZ en NZKZ te ontvangen. De 
motivatie van RWS is om een zorgvuldige, door experts gedragen en geborgde feitelijke 
kwaliteitscheck (met onderbouwing van de keuzes bij discussie over issues en consensus te 
bereiken via consensus gesprekken) van cruciale deelproducten ten behoeve van actualisatie van 
de beheerplannen WZ en NZKZ te verkrijgen, naast de interne kwaliteitsborging van de ON en die 
van RWS, en hiermee tijdswinst in het project maar ook breder draagvlak te creëren bij 
stakeholders en bevoegde gezagen. De planning van het project staat onder druk en deze review 
helpt de onderbouwing voor benodigde maatregelen voor doelbereik op een onafhankelijke manier 
in beeld te brengen.   
 
RWS hoopt met de inzet van de wetenschappelijke expertgroep te bereiken dat een aantal van de 
producten vanuit de ON van de beheerplannen worden gereviewd, zodat aanvulling / aanscherping 
van de producten kan worden gedaan door de ON en daarmee voldoet aan de laatst beschikbare 
wetenschappelijke inzichten.  
 
Verder hopen we dat mogelijke wetenschappelijke uiteenlopende visies of tegenstrijdigheden 
inzichtelijk worden gemaakt door de expertgroep en dat hierover advies, na het bespreken in 
consensusgesprekken, in de vorm van een adviesrapport, wordt gegeven, met een daarbij horend 
gesprek met RWS om de punten toe te lichten. De WA levert advies over toepassing van 
onderzoeken mede gebaseerd op datasets die WA recent heeft verzameld en die alleen bij WA 
beschikbaar zijn. Ook is het van belang de consistentie met de verschillende raakvlakprojecten te 
bewaken en de resultaten te matchen met de doeluitwerking en Rapport maatregelen (twee 
rondes) (bijv. WADSED, producten uit het beleidskader Natuur Wadden zoals het Streefbeeld 
Programmatische Aanpak Grote Wateren (PAGW), Staat van de Wadden en de impactanalyse WZ, 
gegevens uit de onderzoeksprojecten Waddenmozaiek, Swimway, NWA projecten, LTER-LIFE WZ, 
etc.).  
 
 
Pagina 7 van 10 
BEKNOPTE VRAAGSPECIFICATIE | 312001221 
 
Tot slot dient de review als validatie en kwaliteitscheck van de producten: zijn de resultaten goed 
geïnterpreteerd, onderbouwd en weergegeven? Waar zitten tegenstrijdige interpretaties? De WA 
zorgt ervoor dat de tegenstrijdigheden worden besproken en er consensus komt en er indien niet 
kwantitatief mogelijk, er een afgestemd advies komt op basis van expert judgement. Met de inzet 
van de expertgroep verbreden we de wetenschappelijke basis van de rapporten en beoogt RWS, 
naast het bewaken van de consistentie tussen de verschillende raakvlakprojecten, ook de 
acceptatie van de conclusies en benodigde maatregelen te vergroten voor zowel bevoegde gezagen 
als andere stakeholders. Hiermee hoopt RWS tijdswinst in het project maar ook breder draagvlak 
te creëren door een zorgvuldige, geborgde en feitelijke onderbouwing van de deelproducten ten 
behoeve van het beheerplan en het geactualiseerde beheerplan zelf. 
 
2.3 Beschrijving van de opdracht 
 
Op de producten bij onderstaande punten 1 en 2 vraagt RWS de Expertgroep om een review van 
en advies op conceptversies te verzorgen. Waarbij punt 2 in twee rondes zal gaan en hiermee dus 
twee maal wordt voorgelegd aan de Expertgroep. Beheerplannen WZ en NZKZ worden in dit 
project gelijktijdig opgesteld door één ON van marktpartijen. Maar omdat WZ en NZKZ wel losse 
N2000-gebieden zijn worden onderstaande producten telkens zowel voor NZKZ als WZ voorgelegd 
aan de Expertgroep. Dus er zijn telkens twee separate producten per gebied. Streven en 
uitgangspunt hierbij zijn dat dit gelijktijdig gebeurt. 
 
2.4 Indeling van de opdracht in producten 
 
 
De producten:  
 
1. Doeluitwerking (WZ en NZKZ) 
Dit rapport wordt opgeleverd door de Opdrachtnemer(s) van actualisatie van beheerplannen.  In dit 
rapport worden de instandhoudingsdoelstellingen, zoals opgenomen in het aanwijzingsbesluit voor 
de WZ en NZKZ en de recent toegevoegde doelstellingen via het veegbesluit, verder uitgewerkt in 
ruimte en tijd. De doeluitwerking beschrijft wat er nodig is aan abiotische en biotische 
randvoorwaarden om de doelstellingen te bereiken (in 3 stappen via komend beheerplan, het 
opvolgende beheerplan en richting doelbereik 2050). De doeluitwerking beschrijft tevens 
oplossingsrichtingen.  
 
We vragen de expertgroep een review te geven op het conceptrapport Doeluitwerking en deze 
mogelijk te voorzien van adviezen en aanpassingen om tegenstrijdigheden of verschillende 
interpretaties te bespreken en, indien nodig door expert judgement, tot een eenduidig advies te 
komen.   
De inhoud van het product gekoppeld aan de doeluitwerking: 
- Een rapport / memo bestaande uit een review door leden van de expertgroep op de concept 
Doeluitwerking en met de expertgroep afgestemde adviezen voor wijzigingen in het rapport. 
- Een toelichtend gesprek hierover tussen minimaal RWS en de WA. 
 
2. Rapport maatregelen + Nota haalbaarheid en effectiviteit (WZ en NZKZ in 2 rondes) 
Aan de hand van de doeluitwerking kunnen verschillende maatregelen worden geformuleerd al dan 
niet in combinatie. Er zijn verschillende maatregelen mogelijk, zoals fysieke maatregelen gericht op 
beheer, maar ook maatregelen die voorwaarden stellen aan activiteiten in de gebieden en daarmee 
sturend kunnen zijn op vergunningverlening.  
Wanneer activiteiten worden vrijgesteld van vergunningplicht wordt hiervoor ook een toetsing 
opgesteld en deze wordt tevens voorgelegd aan de expertgroep. We gaan ervan uit dat, ook gelet 
op de noodzaak tot overleg met stakeholders over de maatregelen, de maatregelpakketten worden 
voorgesteld en opgesteld in minimaal twee rondes. De producten die bij de beschrijvingen van de 
maatregelen horen zijn de Nota’s haalbaarheid en ecologische effectiviteit voor WZ en NZKZ.  
 
 
Pagina 8 van 10 
BEKNOPTE VRAAGSPECIFICATIE | 312001221 
 
We vragen de expertgroep in 2 rondes een review en advies te geven op het concept 
maatregelenpakket met daarbij de Nota voor haalbaarheid. We vragen vanuit de expertgroep 
tevens een schriftelijke reflectie op de mogelijke effectiviteit van de voorgestelde maatregelen en 
/of voorwaarden aan activiteiten en voorstellen voor mogelijk gewijzigde, andere of alternatieve 
maatregelen.  
De reflectie en adviezen zijn binnen de expertgroep afgestemd via consensusgesprekken wordt in 
een rapport opgeleverd.  
 
De WA levert op: 
- Het concept maatregelenpakket met daarbij de nota voor haalbaarheid en effectiviteit.  
- Een reflectie op de mogelijke effectiviteit van de voorgestelde maatregelen en of voorwaarden 
aan activiteiten  
- Voorstellen en adviezen voor gewijzigde, andere of alternatieve maatregelen. 
- Een toelichtend gesprek hierover tussen minimaal RWS en de WA. 
 
Procesvoorstel voor bovenstaande producten  
 
Uit te voeren acties door de Opdrachtnemer om te komen tot de producten is hieronder m.b.t. 
advies, review en gesprekken uitgewerkt.  
 
Advies 
 De WA stelt een onafhankelijke expertgroep samen, begeleidt de expertgroep en zorgt voor 
een eenduidig en afgestemd schriftelijk advies (rapport / memo) per product en per gebied 
(WZ en NZKZ). Indien nodig worden consensus gesprekken georganiseerd om 
tegenstrijdigheden of verschillende interpretaties te bespreken en om tot een eenduidig 
advies te komen, eventueel door expert judgement van de expertgroep.  
 De WA zorgt voor een volwaardige vervanger op gebied van kennisniveau en expertise van 
betreffend vakgebied, mocht een of meerdere leden niet meer deel kunnen nemen aan de 
expertgroep.  
 De WA geeft op basis van de discussies over de reviews met de leden van de expertgroep 
een beschrijving van de gevoerde discussies en hoe tot een eindadvies is gekomen.  
 De WA beschrijft alternatieven die in de te reviewen producten nog niet aan bod zijn 
gekomen zoals specifieke maatregelen voor het behalen van de 
instandhoudingsdoelstellingen in de WZ of NZKZ en welke leemten in kennis er nog zijn en 
hoe die in te vullen. 
 
Review 
 De afzonderlijke leden gebruiken een door de Opdrachtgever aangeleverde reviewsheet 
voor het leveren van de concrete commentaren. 
 De reviewsheets worden (als bijlage) bij de rapportage geleverd. 
 De WA zorgt voor een werksessie met experts om eventuele tegenstrijdige commentaren 
te bespreken en tot een eenduidig, onderbouwd / navolgbaar advies te komen. 
 De WA verzamelt alle reviews en levert 1 reviewsheet aan (zonder tegenstrijdigheden). 
Indien dit niet mogelijk is wordt een hoofdstuk in de rapportage opgenomen waar 
eventuele discussies en de verschillende uitkomsten worden beschreven. 
 De WA beschrijft wat het discussiepunt was en wat de overwegingen zijn voor een besluit / 
afgestemd advies/consensus en of dit op basis van expert judgement is. 
 Tussen het aanleveren vanuit de Opdrachtgever van het te reviewen product en het 
opleveren van het definitieve adviesrapport (incl review) op dat product vanuit de 
Opdrachtnemer zit maximaal een periode van 4 weken. In die 4e week wordt ook het 
gesprek tussen OG (RWS) en ON (WA) gepland 
 
Gesprekken 
Per review en advies per product (doeluitwerking en maatregelenpakket) wordt kort na (binnen 
een werkweek) oplevering van de definitieve versie een gesprek tussen minimaal de WA en 
RWS gepland. Dit gesprek dient om de adviezen en hoofdlijnen uit de review mondeling toe te 
kunnen lichten of vragen bij te kunnen stellen, zodat RWS goed zorg kan dragen voor de 
verwerking van het advies en de reviewcommentaren. 
 
 
Pagina 9 van 10 
BEKNOPTE VRAAGSPECIFICATIE | 312001221 
 
2.5 Resultaat en planning van de opdracht 
 
 
 
Onderstaande planning geldt als richtlijn voor de uitvoering van de opdracht.  
 
Nr Dienst/product Opleverdatum 
rapport 
01 Rapport advies review doeluitwerking (2x: WZ en 
NZKZ) 
31 januari 2025 
02 Rapport review maatregelen + nota haalbaarheid 
en effectiviteit (ronde 1) / (2x: WZ en NZKZ) 
25 juli 2025 
03 Rapport review maatregelen + nota haalbaarheid 
en effectiviteit (ronde 2) / (2x: WZ en NZKZ) 
9 december 2025 
 
 
 
  
 
Pagina 10 van 10 
BEKNOPTE VRAAGSPECIFICATIE | 312001221 
 
3 Programma van eisen 
Eis nr. Programma van eisen 
PVE01 Rapportages 
Opdrachtnemer dient concept/tussen- en/of eindrapporten op te stellen welke aan de volgende 
eisen voldoen: 
 Het rapport is in de Nederlandse taal opgesteld; 
 Het rapport is in de huisstijl van Opdrachtnemer opgesteld; 
 Rapport/product bevat: 
o management summary; 
o inleiding; 
o kern; 
o conclusies; 
o inhoudsopgave; 
o bronnenlijst. 
 Het rapport dient een beschrijving te geven van de gebruikte expertise, de gebruikte 
methode, een gedragen advies en reflectie maar ook aanvullingen op het onderwerp, een 
discussie paragraaf en een eenduidig, tussen wetenschappers afgestemde 
adviezen/aanbevelingen o.a. voor specifiek onderzoek, maatregelen, etc.;   
 In de bijlage / bij het rapport worden de afzonderlijke reviewsheets van de verschillende 
experts toegevoegd.  
 Het rapport is compleet, leesbaar, éénduidig, vrij van fouten en omissies; 
 Tenzij anders vermeld, hoeven rapportages slechts digitaal te worden verstrekt aan 
Opdrachtgever. 
 De figuren worden aangeleverd in PDF en shapefiles (ArcGIS, ESRI) van kaarten worden 
meegeleverd. 
 
PVE02 
 
Oplevering 
 
 Alle te leveren producten dienen door de Opdrachtnemer als concept te worden voorgelegd 
aan de Opdrachtgever.  
 Er vindt per product één commentaarronde plaats, waarbij Opdrachtgever zorgt voor 
aanlevering van gebundeld commentaar.  
 Na verwerking van het commentaar dienen de documenten door Opdrachtnemer definitief te 
worden gemaakt.  
 
RWS ziet de reviewcommentaren van de expertgroep als zeer belangrijke adviezen, echter 
niet alle adviezen kunnen worden verwerkt in de producten t.b.v. de nieuwe beheerplannen 
aangezien een (ontwerp) beheerplan ook resultaat is van een maatschappelijk proces en van 
politieke besluitvorming. Daarnaast zijn mogelijk ook de planning en de geformuleerde 
aanbesteding naar de opdrachtnemer van het beheerplan beperkend.  
 
PVE03 Digitale toegankelijkheid 
Documenten in het Open Document Format (odt, ods en odp), PDF-bestanden en de bestanden 
van Microsoft Office (docx, xslx, pptx, ppsx, doc, ppt, pps) voldoen aan het Tijdelijk besluit 
digitale toegankelijkheid overheid. Meer informatie kunt u vinden op: 
https://www.digitoegankelijk.nl/.

=== Document: tn480572 - ef25 aankondiging in geval van vrijwillige transparantie vooraf - algemene richtlijn 20240807142324 ===
07/08/2024
1. Koper
1.1 Koper
Officiële naam: Rijkswaterstaat Water, Verkeer en Leefomgeving
Rechtsvorm van de 
koper: Centrale overheidsinstantie
Activiteit van de 
aanbestedende dienst: Huisvesting en gemeenschappelijke voorzieningen
2. Procedure
2.1 Procedure
Titel: 312001221 Expergroep Beheerplan Natura2000
Beschrijving:
De Natura 2000-gebieden Waddenzee en Noordzeekustzone hebben als 
hoofddoelstelling een duurzame bescherming en ontwikkeling als natuurgebied, 
de Natura 2000-beheerplannen vormen de kaders voor het natuurbeheer en 
maakt duidelijk welke activiteiten toegestaan zijn. De doelstelling van deze 
inkoop is om een gedegen en onafhankelijke review van cruciale deelproducten 
voor de actualisatie van de beheerplannen van de WZ en NZKZ te ontvangen 
door inzet van de wetenschappelijke expertgroep. De voorziene Opdrachtnemer 
voor deze opdracht is de Waddenacademie, de kennishouder en -regisseur van 
het Waddengebied. De Waddenacademie volledig op de hoogte van de 
wetenschappelijke kennis, lopende wetenschappelijke studies en de 
kennisleemten van dit gebied. 15 maanden
Identificatiecode van 
de procedure: da76758a-8af2-4013-931d-bf84debe5a2e
Interne identificatiecode
: 312001221
Type procedure: Onderhandelingsprocedure zonder voorafgaande oproep tot mededinging
2.1.1 Doel
Aard van het contract: Diensten
Belangrijkste 
classificatie(cpv): 73000000Onderzoek en ontwikkeling, en aanverwante adviezen
2.1.2 Plaats van uitvoering
Land: Nederland
Overal in het desbetreffende land
Aanvullende informatie: NL
2.1.4 Algemene informatie
Rechtsgrondslag:
Richtlijn 2014/24/EU
5. Perceel
5.1 Technische ID van het kavel:LOT-0000
Titel: 312001221 Expergroep Beheerplan Natura2000
De Natura 2000-gebieden Waddenzee en Noordzeekustzone hebben als 
hoofddoelstelling een duurzame bescherming en ontwikkeling als natuurgebied, 
de Natura 2000-beheerplannen vormen de kaders voor het natuurbeheer en 
maakt duidelijk welke activiteiten toegestaan zijn. De doelstelling van deze 
inkoop is om een gedegen en onafhankelijke review van cruciale deelproducten 
Beschrijving: voor de actualisatie van de beheerplannen van de WZ en NZKZ te ontvangen 
door inzet van de wetenschappelijke expertgroep. De voorziene Opdrachtnemer 
voor deze opdracht is de Waddenacademie, de kennishouder en -regisseur van 
het Waddengebied. De Waddenacademie volledig op de hoogte van de 
wetenschappelijke kennis, lopende wetenschappelijke studies en de 
kennisleemten van dit gebied. 15 maanden
Interne identificatiecode
: 1
5.1.1 Doel
Aard van het contract: Diensten
Belangrijkste 
classificatie(cpv): 73000000Onderzoek en ontwikkeling, en aanverwante adviezen
5.1.2 Plaats van uitvoering
Land: Nederland
Overal in het desbetreffende land
Aanvullende informatie: NL
5.1.3 Geraamde duur
Looptijd: 15Maand
5.1.6 Algemene informatie
Aanbestedingsproject dat niet uit EU-fondsen wordt gefinancierd
De aanbesteding valt 
onder de Overeenkomst 
inzake 
overheidsopdrachten 
(GPA):
ja
5.1.7 Strategische aanbestedingen
Doel van strategische 
aanbestedingen: Geen strategische aanbesteding
5.1.10 Gunningscriteria
Criterium:
Type: Prijs
Naam: Prijs - Niet van toepassing
Beschrijving: NVT
Gewicht (punten, exact)
: 0
5.1.15 Technieken
Raamovereenkomst:
Geen raamovereenkomst
Informatie over het dynamische aankoopsysteem:
Geen dynamisch aankoopsysteem
5.1.16 Nadere inlichtingen, bemiddeling en evaluatie
Organisatie voor 
beroepsprocedures: Rijkswaterstaat Water, Verkeer en Leefomgeving
Organisatie die nadere 
inlichtingen over de 
aanbestedingsprocedure Rijkswaterstaat Water, Verkeer en Leefomgeving
verstrekt:
Organisatie die meer 
informatie geeft over 
beroepsprocedures:
Rijkswaterstaat Water, Verkeer en Leefomgeving
Organisatie die het 
contract ondertekent: Rijkswaterstaat Water, Verkeer en Leefomgeving
6. Resultaten
Waarde van alle 
contracten toegekend in 
deze kennisgeving:
1Euro
Onderhandse gunning:
Rechtvaardiging voor 
onderhandse gunning: Opdrachten met een geraamde waarde onder de aanbestedingsdrempels
Andere rechtvaardiging: Vrijwillige aankondiging vooraf
6.1 ID resultaat perceel:LOT-0000
6.1.2 Informatie over winnaars
Winnaar:
Officiële naam: Stichting Waddenacademie
Inschrijving:
Identificatiecode van 
de inschrijving: 1
Identificatiecode van 
het perceel of de groep 
percelen:
LOT-0000
Waarde van het 
resultaat: 1Euro
De inschrijving is 
gerangschikt: neen
Onderaanneming: Neen
Waarde 
onderaanneming is 
bekend:
neen
Percentage 
onderaanneming is 
bekend:
neen
Informatie over het contract:
Identificatiecode van 
het contract: CON-0001
Titel: P1 Raamovereenkomst Doelgericht Digitaliseren: Data en IV en 
Assetmanagement
De opdracht wordt 
gegund in het kader 
van een 
raamovereenkomst:
neen
Organisatie die het 
contract ondertekent: Rijkswaterstaat Water, Verkeer en Leefomgeving
8. Organisaties
8.1 ORG-0001
Officiële naam: Rijkswaterstaat Water, Verkeer en Leefomgeving
Registratienummer: 482071032
Postadres: Postbus 17
Stad: Lelystad
Postcode: 8200 AA
Onderverdeling land 
(NUTS): Zuidoost-Zuid-Holland(NL33A)
Land: Nederland
Contactpunt: Anne Habben Jansen
E-mail: WVL-Aanbestedingsdocumenten@rws.nl
Telefoon: +31 611452499
Internetadres: http://www.rijkswaterstaat.nl
Andere contactpunten:
Officiële naam: Burgerlijke Rechter te 's-Gravenhage
Postadres: prins clauslaan 60
Stad: Den Haag
Postcode: 2595 AJ
Onderverdeling land 
(NUTS): Agglomeratie ’s-Gravenhage(NL332)
Land: Nederland
Contactpunt: Arrondissement parket
E-mail: klachtenmeldpunt@rws.nl
Internetadres: http://www.rechtspraak.nl
Rollen van deze organisatie:
Koper
Organisatie die nadere inlichtingen over de aanbestedingsprocedure verstrekt
Organisatie voor beroepsprocedures
Organisatie die meer informatie geeft over beroepsprocedures
Organisatie die het contract ondertekent
8.1 ORG-0002
Officiële naam: Stichting Waddenacademie
Omvang van de 
ondernemer: Micro, klein of middelgroot
Registratienummer: 60670401
Postadres: Ruiterskwartier 121
Stad: Leeuwarden
Postcode: 8911BS
Onderverdeling land 
(NUTS): Noord-Friesland(NL124)
Land: Nederland
Rollen van deze organisatie:
Inschrijver
Winnaar van deze 
percelen: LOT-0000
11. Informatie over een aankondiging
11.1 Informatie over een aankondiging
Identificatiecode/versie 
van de aankondiging: 9778cd3f-c008-4f29-8e79-c0adda6be51f-01
Type formulier: Vooraankondiging onderhandse gunning
Type aankondiging: Aankondiging in geval van vrijwillige transparantie vooraf
Verzenddatum van de 
aankondiging: 07/08/202414:23 +02:00
Talen waarin deze 
aankondiging officieel 
beschikbaar is:
Nederlands
11.2 Informatie over de bekendmaking