=== Document: bijlage 4 programma van eisen 20240927 ===
Bijlage 2 Programma van eisen  
Flora en Fauna Onderzoek t.b.v. het SMP 
[INCS70132 - 1600295] 
  
2024 
 
 
Pagina 2 van 9 
 
Inhoud 
Algemeen 3 
Onderzoek 2025 – Gebouw bewonende soorten 4 
Onderzoek 2027 – niet gebouw bewonende soorten 5 
Informatiebeveiliging 5 
Personeel 6 
Communicatie en overleg 7 
Overig 8 
Facturatie 8 
Prijs  9 
 
 
  
 
 
Pagina 3 van 9 
 
Algemeen 
 
Nr. 1 Omschrijving eis 
1.1 De Opdrachtnemer voldoet te allen tijde aan de laatst geldende wet- en regelgeving 
die betrekking heeft op deze opdracht. Ook in die gevallen indien deze niet met 
naam en toenaam zijn opgenomen in dit Programma van Eisen (PVE) 
1.2 Gemeente Purmerend is en blijft eigenaar van de vergaarde ecologische data. Het is 
mogelijk alle data (de beschermde functies flora en fauna op datum, tijd en locatie)  
te kunnen versturen en overzetten naar de gemeente Purmerend. (zoals bijvoorbeeld 
aan het einde van de overeenkomst maar eventueel ook tussentijd) zodat er geen 
data verloren gaat. (middels shape, api, Geopackage, csv of database dump) 
1.3 Onderzoeks-data, moet beschikbaar worden gesteld aan de Opdrachtgever via een 
data platform (zoals een website, applicatie, GIS-data WMS/WFS) zodat het voor de 
opdrachtgever eenvoudig is om in te zien. Het moet duidelijk zijn middels een kaart 
welke gebieden wel en niet zijn onderzocht. 
 
Ter illustratie: opdrachtgever maakt momenteel gebruik van: 
https://florafaunacheck.nl/purmerend  
1.4 De data (waarnemingen) moeten ingevoerd worden in de NDFF Nationale databank 
Flora en Fauna. 
1.5 Na oplevering van de onderzoeksresultaten is het ecologisch adviesbureau 
bereikbaar voor vragen over exacte locaties of interpretaties bij waarnemingen tot 
2029. Gerelateerde vragen vanuit de gemeente zijn circa 2 tot 5 vragen per maand. 
Dit is verwerkt in de uurtarieven van de desbetreffende opdracht. 
1.6 Er is in ieder geval één contactpersoon die bereikbaar is voor deze vragen met 
(opgedane) kennis over de data en het door de aannemer uitgevoerde onderzoek. 
1.7 De gemeente kan ieder moment ruwe data opvragen afkomstig uit het uitgevoerde 
onderzoek om deze naar andere ecologisch adviesbureaus te sturen. Dit kan vanuit 
een platform inzichtelijk zijn of het moet opgestuurd kunnen worden door een 
medewerker. Deze werkzaamheden zijn verwerkt in de uurtarieven van de 
desbetreffende opdracht. 
1.8 Opdrachtnemer is zelf verantwoordelijk voor het aanvragen van de benodigde 
vergunningen en ontheffingen. De kosten hiervan zijn verdisconteerd in de prijs. 
1.9 De gemeente regelt toegang tot bepaalde gebieden of partijen.  
 
  
 
 
Pagina 4 van 9 
 
Onderzoek 2025 – Gebouw bewonende soorten 
 
Nr. 2 Omschrijving eis 
2.1 Het onderzoek: 
Om de Staat van Instandhouding van vleermuizen, gierzwaluwen, huismussen en 
kerkuilen in gemeente Purmerend te onderzoeken worden de volgende punten 
gemonitord:  
• effectiviteit toegepaste mitigatie,  
• populatiegrootte en trends in de populatie,  
• verspreiding van beschermde soorten en functies van deze soorten in de 
gemeente,  
• beschikbaarheid potentiële verblijfplaatsen en nestlocaties,  
• connectiviteit tussen de leefgebieden, dus onder andere vliegroutes.  
 
Door afzonderlijk naar deze punten te kijken kan er tijdig worden bijgestuurd – als 
onverhoopt mitigatie niet effectief blijkt te zijn, een afname in populatie wordt 
waargenomen, de beschikbaarheid in potentiële verblijven tekortschiet of de 
connectiviteit in leefgebieden afneemt. Na een monitoringsronde worden de 
bevindingen naar het bevoegd gezag gestuurd. Indien de resultaten niet voldoende 
zijn kunnen aanpassingen door het bevoegd gezag opgelegd worden. 
2.2 Onderzoek naar de SMP-soorten Huismus, Gierzwaluw, Spreeuw en vleermuizen 
dient in 2025 uitgevoerd te worden en het resultaat dient in het eerste kwartaal van 
2026 opgeleverd te worden.  
 
De resultaten van het onderzoek bestaan uit: 
• waarnemingen, (interactief) kaartmateriaal en een uitgebreide 
beschrijving van de aangetroffen soorten, verspreiding en functies in 
gebouwen (en voor vleermuizen tevens in bomen). Uit deze 
beschrijvingen wordt duidelijk waar nest- en/of verblijfplaatsen, 
functioneel leefgebied, foerageergebieden, vliegroutes, bijzondere 
locaties waar meerdere belangrijke en/of kwetsbare functies samen 
komen, evenals grote of geïsoleerde kolonies zich bevinden.  
 
• Daarnaast is het ook noodzakelijk om een indicatie te krijgen van de 
populatiegrootte van de soorten Laatvlieger, Gewone dwergvleermuis, 
Ruige dwergvleermuis, Huismus, Spreeuw en Gierzwaluw. Ook dient er 
per woning(blok) een indicatie gegeven te worden van een 
geschiktheidspotentiaal van een woning in categorie van zeer geschikt 
tot aan zeer ongeschikt (nader uitwerken). Deze data is nodig om 
maatregelen die zijn opgenomen in het SMP goed uit te kunnen voeren. 
 
• De populatiegrootte van de kraamverblijfplaatsen van de gewone 
dwergvleermuis en laatvlieger moeten gekwantificeerd worden. 
 
 
 
Pagina 5 van 9 
 
• Tot slot willen we een indicatie van de bezetting van alle aanwezige 
aangelegde verblijfplaatsen van de bovengenoemde soorten. Daaronder 
te verstaan tijdelijke nestkasten en inbouwkasten. De locatie van deze 
kasten is aan de stukken toegevoegd als bijlage: 13. 
 
2.3 Er moet per woning(blok) geïnventariseerd worden in welke maten de woningen 
geschikt zijn voor verblijfplaatsen. Deze potentie geschiktheidsanalyse is 
noodzakelijk om te kunnen werken met het SMP van gemeente Purmerend. Zie 
bijlage 12 RA SMP Purmerend. 
2.4 Op basis van het veldonderzoek moet een inschatting van de populatiegrootte 
gedaan kunnen worden van de soorten Laatvlieger, Gewone dwergvleermuis, Ruige 
dwergvleermuis, Gierzwaluw, Spreeuw en Huismus. 
2.5 Er moet capaciteit zijn om de hele gemeente Purmerend te inventariseren op SMP-
soorten, te verstaan vleermuizen, Gierzwaluwen, Spreeuw en Huismussen. Onder de 
vleermuizen worden zowel de verblijfplaatsen (in gebouw en boom) gevraagd 
evenals de beschermde functies als foerageergebied en vliegroute. Alleen openbare 
terreinen worden geïnventariseerd die toegankelijk zijn vanaf de openbare weg (per 
fiets bereikbaar). Het Purmerbos en natuurgebied Weideveld vallen buiten de scope 
van de gemeente.  
2.6 Het onderzoek naar de beschermde SMP-soorten moet uitgevoerd worden volgens 
protocollen voor grote gebieden of een vergelijkbare methodiek die goedgekeurd is 
door de Omgevingsdienst en daarmee voldoet aan de Wet natuurbescherming 
(voorbeeld is de Richtlijn Vleermuisonderzoek Grote Gebieden (RVGG)). 
 
Onderzoek 2027 – niet gebouw bewonende soorten 
 
Nr. 3 Omschrijving eis 
3.1 Dit onderzoek moet in 2027 worden uitgevoerd en is onderdeel van deze 
overeenkomst. Hiervoor wordt echter nog geen gespecificeerde uitvraag gedaan. 
Tegen die tijd zal er een nadere offerte worden uitgevraagd die voldoet aan het geen 
in deze aanbesteding is geëist. Daar waar mogelijk worden de tarieven uit het 
tarievenblad aangehouden (geïndexeerd). Voor die posten die nog niet zijn 
geoffreerd dient het tarievenblad als vergelijkingsmateriaal. Deze mogen niet 
onevenredig afwijken. Indien dat toch het geval is moeten afwijkende bedragen 
verklaarbaar zijn. 
Elke nadere offerte wordt gespecificeerd aangeboden. 
 
Wanneer niet voldaan kan worden aan de eisen en tarieven uit deze overeenkomst. 
heeft de gemeente het recht de opdracht buiten deze overeenkomst uit te vragen. 
 
Informatiebeveiliging 
 
Nr. 4 Omschrijving eis 
4.1 De gegevens van opdrachtgever worden alleen in de EER opgeslagen.  
 
 
Pagina 6 van 9 
 
4.2 De opdrachtnemer ondersteunt in haar totale dienstverlening alle vereisten die aan 
de gemeente gesteld worden op basis van de Baseline Informatiebeveiliging 
Overheid. Opdrachtgever kan op ieder moment verzoeken dit aan te tonen. Het 
aantonen kan geschieden op basis van een ISO 27001 certificering waarbij certificaat 
met verklaring van toepasselijkheid wordt overhandigd, of op basis van eigen 
controles of eigen mededelingen over de beveiligingsmaatregelen, of op basis van 
een derden verklaring.  
4.3 Opdrachtnemer stelt een webapplicatie/website beschikbaar. Ten aanzien van de 
inzet van een webapplicatie geldt dat opdrachtnemer zorg draagt voor een 100% 
webbased voorziening welke voldoet aan de volgende vereisten: 
• De vereisten van het forum voor standaardisatie 
• De vereisten gesteld in de ICT beveiligingsrichtlijn voor webapplicaties 
van het NCSC inclusief de 5 kernpunten voor de beveiliging van 
webapplicaties: patching, invoervalidatie, uitvoervalidatie, 
sessieonderhoud, en databasegebruik. Zie hiervoor 
https://docplayer.nl/10466800-Checklist-beveiliging-webapplicaties.html 
• De actuele vereisten gesteld in de NCSC ICT-beveiligingsrichtlijnen voor 
Transport Layer Security (TLS) 
• Toegankelijk en compatible met de meest recente versie van Mozilla 
Firefox, Google Chrome, Safari, Microsoft Edge Chromium  
• Minimaal categorie A beoordeling volgens de ssllabs-test en 100% score 
op www.internet.nl.  
• Opdrachtnemer draagt zorg dat de webapplicatie/website uiterlijk in 
2025 voldoet aan de vereisten die de WCAG en de EN301549 stelt. 
• De opdrachtnemer garandeert dat gedurende de contractperiode de 
aangeboden oplossing wordt onderhouden, ondersteund en 
doorontwikkeld.  
• De opdrachtnemer draagt zorg dat de voorziening voldoet aan de 
vereisten die de archiefwet stelt.  
4.5 Voor veilige bestandsuitwisseling via mail tussen opdrachtgever en opdrachtnemer 
accepteert opdrachtnemer de oplossing die opdrachtgever biedt (op dit moment 
Zivver met 06 authenticatie).  
4.6 Bij beëindiging van de overeenkomst worden alle gegevens naar keuze van de 
opdrachtgever overgedragen aan de opdrachtgever in een standaard 
uitwisselformaat en/of vernietigd/gewist na overleg met de opdrachtgever.  
4.7 Situaties waarin meer dan normale kwetsbaarheden en/of risico’s aanwezig zijn 
(beveiligingsincidenten, maar ook directe (cyber)aanvallen), worden onmiddellijk 
gemeld aan en besproken met de opdrachtgever. 
 
 
Personeel 
 
Nr. 5 Omschrijving eis 
5.1 Opdrachtnemer garandeert voor de uitvoering van de werkzaamheden uitsluitend 
ter zake deskundig en gediplomeerd personeel in te zetten. 
 
 
Pagina 7 van 9 
 
5.2 Opdrachtnemer zet op deze opdracht ter zake kundige ecologen in. De definitie van 
een ter zake kundige ecoloog is de volgende: Een ecologisch deskundige is een 
persoon met aantoonbare specifieke kennis en ervaring van soort specifieke 
ecologie. 
 
De ervaring en kennis dient te zijn opgedaan doordat de deskundige:  
• op HBO-, dan wel universitair niveau een opleiding heeft genoten met als 
zwaartepunt (Nederlandse) ecologie; en/of  
• op MBO niveau een opleiding heeft afgerond met als zwaartepunt de Flora- 
en faunawet, soortenherkenning en zorgvuldig handelen ten opzichte van die 
soorten; en/of   
• als ecoloog werkzaam is voor een ecologisch adviesbureau, zoals 
bijvoorbeeld een bureau welke is aangesloten bij het Netwerk Groene 
Bureaus; en/of  
• zich aantoonbaar actief inzet op het gebied van de soortenbescherming en is 
aangesloten bij en werkzaam voor de daarvoor In Nederland bestaande 
organisaties (zoals bijvoorbeeld Zoogdiervereniging, RAVON, Stichting Das 
en Boom, Vogelbescherming Nederland, Vlinderstichting, Natuurhistorisch 
Genootschap, KNNV, NJN, IVN, EIS Nederland, FLORON, SOVON, STONE, 
Staatsbosbeheer, Natuurmonumenten, De Landschappen en Stichting 
Beheer Natuur en Landelijk gebied) en/of  
• zich aantoonbaar actief inzet op het gebied van de soortenmonitoring en/of - 
bescherming. 
 
Communicatie en overleg 
 
Nr. 6 Omschrijving eis 
6.1 Opdrachtnemer wijst gedurende de looptijd van de overeenkomst één vast 
contactpersoon (en een vaste vervanger) aan op operationeel en tactisch/strategisch 
niveau. 
6.2 De gemeente wijst gedurende de looptijd van de overeenkomst één vast 
contactpersoon (en een vaste vervanger) aan op operationeel en tactisch/strategisch 
niveau. 
6.3 Onderstaand schema is een beknopte weergave van de onderwerpen voor de 
communicatie tussen beide partijen. Communicatie op de genoemde niveaus vindt 
alleen met de daarvoor geautoriseerde personen plaats. Rapportages worden door 
opdrachtnemer tijdig ter beschikking gesteld. De communicatie vindt plaats op de 
volgende niveaus: 
Wat  Wie  Frequentie Bespreekpunten 
Operationeel 
overleg  
- Opdrachtnemer  
- Gemeente 
Operationeel 
contractbeheerder  
In overleg, 
afhankelijk 
van 
onderzoeken 
en lopende 
zaken 
- Voorbereiding onderzoek 
- Voortgang onderzoek 
- Klachtenafhandeling 
- Resultaten en 
duidingsoverleg 
- Planningen 
- Facturatie 
 
 
Pagina 8 van 9 
 
 
Tactisch/strategisch 
overleg  
- Opdrachtnemer  
- Gemeente: 
Contractmanager  
- Operationeel 
contractbeheerder 
1 x per jaar  - Evaluatie 
samenwerking/onderzoeken  
- Verbetervoorstel 
aangedragen door 
opdrachtnemer 
- Financieel 
6.4 De opdrachtnemer draagt zorg voor schriftelijke verslaglegging van alle 
overlegvormen en levert dit binnen 5 werkdagen op aan de gemeente. De 
opdrachtnemer is initiatiefnemer met betrekking tot de organisatie van de 
overleggen, de agenda en de schriftelijke verslaglegging.  
 
Overig 
 
Nr. 7 Omschrijving eis 
7.1 Wanneer opdrachtnemer niet kan voldoen aan de vereisten voor het uitvoeren van 
een nadere opdracht, zoals bijvoorbeeld; men heeft geen capaciteit of kan niet 
voldoen aan een andere eis, dan mag opdrachtgever offerte buiten deze 
overeenkomst uitvragen en de opdracht gunnen aan een derde partij. 
7.2 Onderaannemer(s) welke betrokken zijn bij de uitvoering van de werkzaamheden zijn 
verplicht zich te houden aan al het gestelde zoals vermeld in de 
aanbestedingsstukken en zo ook het gestelde in dit document. Voor het inzetten van 
onderaannemer(s) kunnen geen extra kosten in rekening gebracht worden. 
 
Facturatie 
 
Nr. 8 Omschrijving eis 
8.1 Facturatie vindt plaats conform de inkoopvoorwaarden van de gemeente.  
8.2 Facturatie voldoet aan alle wettelijke vereisten binnen Nederland en EU 
8.3 Er wordt per onderzoek/nadere opdracht een facturatieschema afgesproken. Voor 
het onderzoek 2025 – Gebouw bewonende soorten gelden de volgende 
facturatietermijnen:    
 
Bij aanvang Vooronderzoek/bureauonderzoek 20% 
Bij aanvang Veldwerkperiode 1 20% 
Bij aanvang Veldwerkperiode 2 20% 
Na afronding van het onderzoek 20% 
Na oplevering van alle data 20% 
 
De facturen dienen de volgende informatie te bevatten: 
 
- Ordernummer van de gemeente; 
- Contractnummer; 
- Naam onderzoek 
 
Facturen die niet voldoen aan de in dit artikel vermelde gegevens worden 
geretourneerd. 
 
 
Pagina 9 van 9 
 
8.4 Facturen worden binnen 30 dagen na afronding van een opdracht in PDF of als E-
factuur verstuurd aan Purmerend@factuurportal.eu 
8.5 Voor het verrichten van meerwerk is voorafgaand een nadere offerte van 
opdrachtnemer en schriftelijke toestemming noodzakelijk van gemeente. 
8.6 Meerwerk mag alleen worden gefactureerd indien vooraf schriftelijk 
overeengekomen en geaccordeerd. 
 
 
Prijs 
 
Nr. 9 Omschrijving eis 
9.1 Alle tarieven zoals opgenomen in het prijzenblad (tarief per eenheid) staan vast 
gedurende de looptijd van de overeenkomst en worden tevens gebruikt voor nadere 
opdrachten. De tarieven mogen alleen jaarlijks zoals aangegeven in de overeenkomst 
worden geïndexeerd.

=== Document: bijlage 7 vng model inkoopvoorwaarden v maart 2018 en addendum purmerend v nov 2022 ===
Vereniging van Nederlandse Gemeenten versie maart 2018 5 
 
Bijlage: Addendum 
 
In dit addendum geeft de gemeente Purmerend aan in welke artikelen zij in haar gemeentelijke 
algemene inkoopvoorwaarden afwijkt van het VNG Model Algemene Inkoopvoorwaarden voor 
leveringen en diensten en op welke wijze. 
Artikel 4  
Aanvulling Na artikel 4 wordt een artikel toegevoegd dat luidt:  
Artikel 4a Verwerkersrelatie 
 4a.1.  Voor zover contractant in het kader van de uitvoering van de 
Overeenkomst persoonsgegevens voor de 
verwerkingsverantwoordelijke binnen de Gemeente als (of; in de 
hoedanigheid van) verwerker verwerkt, is op die verwerking de 
verwerkersovereenkomst van toepassing.  
 4a.2.  De verwerkersovereenkomst prevaleert voor zover het de 
verwerking van persoonsgegevens betreft of hetgeen overigens 
in de Overeenkomst is bepaald.  
 4a.3.  Onder verwerkersovereenkomst wordt de bij de Overeenkomst 
gevoegde verwerkersovereenkomst verstaan.  
 
 Artikel 13.1  
Aanvulling In aanvulling op artikel 13.1 wordt onder overmacht in ieder geval niet 
verstaan: gebrek aan personeel, stakingen, ziekte van personeel, verlate 
aanlevering of ongeschiktheid van voor de uitvoering van de werkzaamheden 
benodigde goederen, grondstoffentekort, transportproblemen, 
tekortkoming of niet -nakoming van de verplichtingen van door hem 
ingeschakelde Derden, storingen in de productie van de Opdrachtnemer en 
liquiditeit- of solvabiliteitsproblemen aan de zijde van de Opdrachtnemer. 
 
 
 Artikel 17  
Aanvulling In aanvulling op artikel 17 zijn de overeengekomen prijzen voor de Goederen, 
tenzij schriftelijk anders overeengekomen, inclusief kosten van vervoer, 
belastingen, invoerrechten, overige heffingen, as surantie, 
verpakkingskosten, verwijdering skosten en eventuele installatie - en 
montagekosten.  
 De overeengekomen prijzen zijn vast, tenzij de Overeenkomst de 
omstandigheden vermeldt die tot prijsaanpassing kunnen leiden, alsmede de 
wijze bepaalt waarop aanpassingen plaatsvindt. 
 
 
 
 
  
6 Vereniging van Nederlandse Gemeenten 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VNG Model Algemene Inkoopvoorwaarden 
voor leveringen en diensten 
Vereniging van Nederlandse Gemeenten versie maart 2018 7 
 
Inhoud 
I Algemeen 
Artikel 1 Definities 
Artikel 2 Toepasselijkheid 
Artikel 3 Offerte, opdracht en totstandkoming Overeenkomst 
 
II Uitvoering overeenkomst 
Artikel 4 Algemene verplichtingen Contractant  
Artikel 5 Algemene verplichtingen Gemeente  
Artikel 6 Kwaliteit, keuring en garantie 
Artikel 7 Geheimhouding  
Artikel 8 Intellectueel eigendom 
Artikel 9 Wijziging Overeenkomst  
Artikel 10 Uitrusting en materialen  
Artikel 11 Tijdstip van nakoming  
Artikel 12 Toerekenbare tekortkoming 
Artikel 13 Niet toerekenbare tekortkoming 
Artikel 14  Aansprakelijkheid en verzekering 
Artikel 15 Boete 
Artikel 16 Toepasselijk recht en geschillen 
 
III Financiële bepalingen 
Artikel 17 Prijzen, meerwerk en minder werk  
Artikel 18 Facturering en betaling 
 
IV Bepalingen betreffende de leveringen van goederen  
Artikel 19 Leveringen 
Artikel 20 Verpakking en transport 
Artikel 21 Overdracht van eigendom en risico 
 
V Bepalingen betreffende het verrichten van diensten  
Artikel 22 Diensten 
Artikel 23 Personeel van Contractant 
 
VI Einde overeenkomst  
Artikel 24 Opzegging 
Artikel 25 Ontbinding 
Artikel 26 Vernietiging 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 Vereniging van Nederlandse Gemeenten  
I Algemeen 
 
Artikel 1 Definities 
 
Aflevering: het verschaffen van het bezit van de Goederen aan de Gemeente 
Contractant: de in de Overeenkomst genoemde wederpartij van de Gemeente 
Diensten (Dienst): de door de Contractant te verrichten werkzaamheden ten behoeve van een specifieke 
behoefte van de Gemeente, niet zijnde werken of leveringen 
Gemeente: de gemeente Purmerend, zetelend Purmersteenweg 42 te Purmerend 
Goederen: alle zaken en alle vermogensrechten in de zin van artikel 3:1 Burgerlijk Wetboek 
Leveringen (Levering): de door de Contractant op basis van de Overeenkomst ten behoeve van de Gemeente te 
leveren Goederen 
Offerte: een aanbod in de zin van het Burgerlijk Wetboek 
Offerteaanvraag: een enkelvoudige of meervoudige aanvraag van de Gemeente voor te verrichten 
Prestaties of een (Europese) aanbesteding conform de Aanbestedingswet en de Europese 
aanbestedingsrichtlijnen 
Overeenkomst: al hetgeen tussen de Gemeente en de Contractant is overeengekomen, inclusief daarbij 
behorende bijlagen 
Partijen/Partij: de Gemeente en/of de Contractant 
Personeel van Contractant: de door de Contractant voor de uitvoering van de Overeenkomst in te schakelen 
personeelsleden of andere hulppersonen die krachtens de Overeenkomst onder zijn 
verantwoordelijkheid werkzaam zullen zijn 
Prestatie: de te verrichten Leveringen en/of Diensten 
Werkdag: kalenderdagen behoudens weekenden, algemeen 
erkende feestdagen in de zin van artikel 3 lid 1 Algemene termijnenwet, plaatselijke 
feestdagen en door de Gemeente aangewezen brugdagen 
 
 
Artikel 2 Toepasselijkheid 
2.1. Deze algemene inkoopvoorwaarden zijn van toepassing op de Offerteaanvraag en Overeenkomsten met 
betrekking tot Leveringen en Diensten. 
2.2. Van deze algemene inkoopvoorwaarden kan slechts worden afgeweken, indien Partijen dit uitdrukkelijk 
schriftelijk met elkaar zijn overeengekomen. 
2.3. Indien een bepaling van deze algemene inkoopvoorwaarden nietig is 
Vereniging van Nederlandse Gemeenten versie maart 2018 9 
 
of vernietigd wordt, zullen de overige bepalingen van kracht blijven en treden Partijen in overleg 
teneinde een nieuwe bepaling (of bepalingen) ter vervanging van de nietige of vernietigde bepaling(en) 
overeen te komen, waarbij zoveel mogelijk het doel en de strekking van de nietige of vernietigde 
bepaling(en) in acht worden genomen. 
2.4. Door het indienen van de Offerte wijst de Contractant uitdrukkelijk de toepasselijkheid van zijn algemene 
voorwaarden af. 
 
Artikel 3 Offerte, opdracht en totstandkoming Overeenkomst 
3.1. De Gemeente kan een Offerteaanvraag intrekken of wijzigen voor zover dit mogelijk is binnen de 
geldende Nederlandse en Europese jurisprudentie en wet- en regelgeving. De Gemeente zal geen kosten 
of schade vergoeden die hiermee samenhangen, tenzij schriftelijk anders is overeengekomen. 
3.2. De Offerte van de Contractant heeft een gestanddoeningstermijn van negentig dagen of zoveel langer of 
korter als in de Offerteaanvraag is vermeld. De gestanddoeningstermijn vangt aan op de dag waarop de 
inschrijvingstermijn sluit of op de dag die wordt vermeld in de Offerteaanvraag. 
3.3. Een Overeenkomst komt tot stand nadat de Gemeente een expliciete schriftelijke aanvaarding van de 
Offerte van de Contractant per e-mail, fax of brief heeft verzonden aan de Contractant. De schriftelijke 
aanvaarding geldt enkel als aanvaarding, indien daaraan een besluit ten grondslag ligt als bedoeld in 
artikel 160, eerste lid aanhef en onder e van de Gemeentewet dat is genomen door of namens het 
college van burgemeester en wethouders en de aanvaarding ondertekend is door de burgemeester of 
een ander waaraan op grond van het bepaalde in artikel 171, tweede lid van de Gemeentewet de 
vertegenwoordiging van de Gemeente is opgedragen. Op eerste verzoek van de Contractant legt de 
Gemeente een kopie van dit besluit over. 
3.4. Een voornemen tot gunning houdt geen aanvaarding in zoals bedoeld in het voorgaande lid of in de zin 
van artikel 6:217 lid 1 Burgerlijk Wetboek. 
3.5. Alle handelingen die de Contractant verricht voorafgaand aan de totstandkoming van de Overeenkomst 
zijn voor rekening en risico van de Contractant. 
10 Vereniging van Nederlandse Gemeenten 
 
II Uitvoering 
overeenkomst 
 
Artikel 4 Algemene verplichtingen Contractant 
4.1. De Contractant zal zijn verplichtingen voortvloeiend uit de Overeenkomst in nauwe samenwerking met 
de Gemeente nakomen, onverminderd de eigen verantwoordelijkheid van de Contractant. 
4.2. De Contractant zal de Gemeente op de hoogte houden van de uitvoering van de Overeenkomst en 
desgevraagd inlichtingen geven. De Contractant is onder meer, doch niet uitsluitend, verplicht om de 
Gemeente direct schriftelijk in te lichten over feiten en omstandigheden die kunnen leiden tot 
vertraging in de nakoming of waarmee in de Overeenkomst geen rekening is gehouden. 
4.3. Slechts met voorafgaande schriftelijke goedkeuring van de Gemeente, kan de Contractant de uitvoering 
van de Overeenkomst geheel of gedee ltelijk laten uitvoeren door derden of uit de Overeenkomst 
voortvloeiende rechten en/of plichten overdragen aan derden. 
4.4. De Contractant garandeert ter zake van de Overeenkomst dat de Contractant of Personeel van 
Contractant of een met de Contractant verbonden rechtspersoon en de onder hen werkzame personen 
niet betrokken zijn of zijn geweest bij overleg of afspraken met andere ondernemingen op een wijze die 
strijdig zou kunnen zijn met bepalingen van de Mededingingswet of artikelen 101 en 102 Verdrag 
betreffende de werking van de Europese Unie, waaronder: (1) prijsvorming, 
(2) het afstemmen van Offerten, en/of (3) verdeling van werkzaamheden. 
4.5. De Contractant vrijwaart de Gemeente voor strafrechtelijke boetes en bestuurlijke  sancties (als bedoeld 
in artikel 5:2, eerste lid aanhef en onder a van de Algemene wet bestuursrecht, het eventuele 
kostenverhaal daaronder begrepen) die verband houden met de Overeenkomst en die de Contractant of 
de Gemeente krijgt opgelegd. 
4.6. De Contractant zal bij de uitvoering van de Overeenkomst alle van toepassing zijn de voorschriften bij 
of krachtens de wet gesteld naleven en de overeenkomsten die de Gemeente met derden heeft 
gesloten, voor zover deze overeenkomsten bekend zijn bij de Contractant, in acht nemen. Indien de 
Contractant genoodzaakt is om contact op te nemen met derden, zal de Contractant dit eerst 
voorleggen aan de Gemeente. 
4.7. De Contractant draagt zelf de verantwoordelijkheid om de door hem ingeschakelde derden te 
informeren over de afspraken die gelden 
tussen de Contractant en de Gemeente bij de uitvoering van de Overeenkomst. 
4.8. Slechts voor zover de Contractant expliciet en schriftelijk is gemachtigd door de Gemeente zal de 
Contractant optreden als gemachtigde van de Gemeente. Eventuele gevolgen die door het in strijd 
handelen met het bepaalde in de voorgaande zin zijn ontstaan, komen voor rekening en risico van de 
Contractant. 
 
Artikel 5 Algemene verplichtingen Gemeente 
5.1. De Gemeente zal op verzoek van de Contractant alle inlichtingen en gegevens verstrekken voor zover 
die nodig zijn om de Overeenkomst naar behoren uit te voeren. 
5.2. De Gemeente zal zich inspannen zoals een goed opdrachtgever betaamt en zal zich indien nodig 
inspannen om haar medewerking, waaronder publiekrechtelijke medewerking, te verlenen die nodig zou 
kunnen zijn voor de uitvoering van de Overeenkomst. 
 
Artikel 6 Kwaliteit, keuring en garantie 
6.1. De Contractant garandeert dat de geleverde Prestaties voldoen aan de Overeenkomst, aan de 
algemeen geldende normen en aan de voorschriften die bij of krachtens wet of verdrag gelden met 
betrekking tot, doch niet uitsluitend, veiligheid, gezondheid en milieu. 
6.2. De Gemeente is gerechtigd om de Prestaties te keuren en de Contractant verleent waar nodig zijn 
Vereniging van Nederlandse Gemeenten versie maart 2018 11 
 
medewerking. Indien de Gemeente bepaalde Prestaties schriftelijk heeft goedgekeurd, vervalt het 
recht zoals genoemd in de voorgaande zin ten aanzien van die Prestaties. 
 
Artikel 7 Geheimhouding 
7.1. Partijen verplichten zich om al wat bij de uitvoering van de Overeenkomst ter kennis komt en waarvan 
het vertrouwelijke karakter bekend is of redelijkerwijs kan worden vermoed, op generlei wijze bekend 
te maken – inclusief via kanalen van sociale media - of voor eigen doel- einden te gebruiken, behalve 
voor zover enig wettelijk voorschrift of rechterlijke uitspraak tot bekendmaking noopt. 
7.2. Partijen zullen de onder hen werkzame personen of door hen ingeschakelde derden verplichten deze 
geheimhoudingsplicht na te leven. 
7.3. Partijen hebben het recht om in geval van overtreding van de voorgaande leden door de andere Partij 
en/of de voor die Partij werkzame personen en/of door die Partij ingeschakelde derden de 
Overeenkomst per direct op te schorten dan wel zonder rechterlijke tussen- komst en zonder 
ingebrekestelling te ontbinden. Elke opschorting dan wel ontbinding geschiedt door middel van een 
aangetekend schrijven. 
12 Vereniging van Nederlandse Gemeenten 
 
7.4. De Contractant is verplicht om op eerste verzoek van de Gemeente Personeel van Contractant een 
geheimhoudingsverklaring te laten ondertekenen. 
 
Artikel 8 Intellectueel eigendom 
8.1. Alle (aanspraken op) intellectuele eigendomsrechten (IE-rechten) met betrekking tot enig resultaat 
voortvloeiende uit de Overeenkomst, berusten bij de Gemeente, tenzij schriftelijk anders is 
overeengekomen. De Contractant draagt deze (aanspraken op) IE-rechten – voor zover nodig – om niet 
over aan de Gemeente. De Contractant zal op eerste verzoek kosteloos meewerken aan het 
bewerkstelligen van de overdracht. 
8.2. Onder resultaat als bedoeld in lid 1 van dit artikel, wordt verstaan al hetgeen in het kader van de 
Overeenkomst tot stand wordt gebracht ongeacht of de Contractant daarbij gebruikmaakt van enige 
bijdrage van de Gemeente en/of derden. 
8.3. De Contractant doet voor zover mogelijk afstand van alle eventuele persoonlijkheidsrechten op in het 
kader van de Overeenkomst tot stand gebrachte auteursrechtelijke werken. 
8.4. Tenzij schriftelijk anders is overeengekomen, behoudt of verkrijgt de Contractant geen gebruiksrecht 
met betrekking tot enig resultaat van de Overeenkomst. 
8.5. De Gemeente behoudt zich uitdrukkelijk het auteursrecht voor met betrekking tot ieder in het kader 
van de Overeenkomst aan Contractant openbaar gemaakt werk. De Contractant erkent dit 
voorbehoud. 
8.6. De Contractant garandeert dat de gekochte Goederen en toebehoren alsmede de geleverde Diensten en 
al hetgeen daarmee gepaard gaat of daaruit resulteert vrij zijn van alle bijzondere lasten en beperkingen 
die aan het vrije gebruik daarvan door de Gemeente in de weg zouden kunnen staan, zoals 
octrooirechten, merkrechten, modelrechten of auteursrechten en vrijwaart de Gemeente tegen alle 
aanspraken van derden dienaangaande. 
8.7. In het geval van aanspraken van derden zal de Contractant alles in het werk stellen om in overleg met de 
Gemeente te bewerkstelligen dat de Gemeente het ongestoorde gebruik van het geleverde zal kunnen 
voortzetten. 
8.8. In het geval van aanspraken van derden waarvoor de hierboven genoemde vrijwaringverplichting geldt, 
zal de Contractant alle schade van de Gemeente vergoeden inclusief proceskosten, waaronder tevens 
begrepen redelijke advocaatkosten voor het voeren van gerechtelijke procedures. 
Vereniging van Nederlandse Gemeenten versie maart 2018 13 
 
Artikel 9 Wijziging Overeenkomst 
9.1. De Gemeente is bevoegd om de Overeenkomst schriftelijk te wijzigen en/of aan te vullen, na overleg met 
en instemming van de Contractant over de gevolgen van de wijziging of aanvulling. 
9.2. In dit kader blijven Partijen binnen de grenzen van de redelijkheid en billijkheid. 
 
Artikel 10 Uitrusting en materialen 
10.1. De Contractant zal voor eigen rekening en risico zorgdragen voor alle bij de uitvoering van de 
Overeenkomst te gebruiken - niet van de Gemeente afkomstige - materialen en uitrusting (waaronder 
gereed- schappen), tenzij schriftelijk anders is overeengekomen. 
10.2. De Contractant is verantwoordelijk en aansprakelijk voor de deugdelijkheid van de gebruikte Goederen, 
materialen en uitrusting en dient deze voor eigen rekening en risico te verzekeren, tenzij schriftelijk anders 
is overeengekomen. 
 
Artikel 11 Tijdstip van nakoming 
11.1. De Contractant is van rechtswege in verzuim nadat de fatale ter- mijn(en) of termijnen voor de 
uitvoering van de desbetreffende Prestaties, zoals vermeld in de Overeenkomst, zijn verstreken en de 
des- betreffende Prestaties niet of niet volledig zijn uitgevoerd. 
11.2. De Contractant stelt de Gemeente schriftelijk tijdig en met opgaaf van redenen in kennis van een eventuele 
vertraging en de maatregelen die de Contractant zal treffen om de vertraging zoveel mogelijk te beperken. 
 
Artikel 12 Toerekenbare tekortkoming 
12.1 Indien één van de Partijen toerekenbaar tekort schiet in de nakoming van de Overeenkomst en/of deze 
algemene inkoopvoorwaarden, zal de andere Partij een aangetekend schrijven verzenden aan de tekort- 
komende Partij, alvorens gebruik te maken van de Partij toekomende wettelijke rechten, behoudens de 
gevallen waarin ingebrekestelling ingevolge het Burgerlijk Wetboek achterwege kan blijven, in welke 
gevallen de nalatige Partij direct in verzuim verkeert. 
12.2. Ieder der Partijen is gerechtigd de Overeenkomst zonder rechterlijke tussenkomst en zonder 
ingebrekestelling met onmiddellijke ingang te ontbinden, indien de andere Partij in verzuim is geraakt, 
behoudens voor zover ontbinding – gelet op de omstandigheden van het geval, waaronder de ernst van 
het verzuim – in strijd zou zijn met de redelijkheid en billijkheid. Elke ontbinding geschiedt door middel 
van een aangetekend schrijven. 
12.3. Er is geen sprake van enige toerekenbare tekortkoming zijdens de Gemeente indien en voor zover de 
publiekrechtelijke verantwoordelijkheid noopt tot het niet verstrekken van inlichtingen en gegevens 
14 Vereniging van Nederlandse Gemeenten 
 
respectievelijk tot het niet verlenen van de publiekrechtelijke medewerking die nodig zou kunnen zijn 
voor de uitvoering van de Overeenkomst. 
 
Artikel 13 Niet toerekenbare tekortkoming 
13.1.  De Contractant kan zich jegens de Gemeente enkel op overmacht beroepen, indien de Contractant de 
Gemeente zo spoedig mogelijk, onder overlegging van de bewijsstukken, schriftelijk van het beroep op 
overmacht in kennis stelt. 
 
Artikel 14 Aansprakelijkheid en verzekering 
14.1. De Contractant vrijwaart de Gemeente tegen eventuele aanspraken van derden ter zake van schade 
door deze derden geleden ten gevolge van de uitvoering door de Contractant van de Overeenkomst en 
het gebruik of toepassing van de geleverde Goederen of Diensten van de Contractant. 
14.2. De Contractant zal vanaf het aangaan van de Overeenkomst adequaat verzekerd zijn voor het 
uitvoeren van de Overeenkomst en zal zich adequaat verzekerd houden gedurende de uitvoering van 
de Overeenkomst. 
14.3. De Contractant zal het verzekerd bedrag en de polisvoorwaarden gedurende de uitvoering van de 
Overeenkomst niet ten nadele van de Gemeente wijzigen, tenzij de Gemeente hiervoor haar expliciete 
en schriftelijke toestemming heeft gegeven. 
14.4. Eventuele verzekeringen die noodzakelijk zijn in het kader van de uitvoering van de Overeenkomst en 
waarover de Contractant nog niet beschikt, zal de Contractant afsluiten tenminste voor de periode van 
de uitvoering van de Overeenkomst. 
 
Artikel 15 Boete 
15.1. Indien een boetebepaling is overeengekomen, is deze boete zonder rechterlijke  tussenkomst, 
ingebrekestelling of aanmaning direct opeisbaar. 
15.2. De boete laat onverlet alle andere rechten of vorderingen, waaronder, doch niet uitsluitend, de vordering 
van de Gemeente tot nakoming en het recht op schadevergoeding. 
 
Artikel 16 Toepasselijk recht en geschillen 
16.1. Op deze algemene inkoopvoorwaarden en de Overeenkomsten, alsmede op de totstandkoming en de 
interpretatie, is Nederlands recht van toepassing. 
16.2. De toepasselijkheid van het Weens Koopverdrag (United Nations Convention on Contracts for the 
International Sale of Goods) wordt uitdrukkelijk uitgesloten. 
Vereniging van Nederlandse Gemeenten versie maart 2018 15 
 
16.3. Als er een geschil ontstaat met betrekking tot de Offerteaanvraag, de procedure zoals beschreven in de 
Offerteaanvraag, de totstandkoming van de Overeenkomst of de uitvoering van de Overeenkomst, dan 
is elk der Partijen gerechtigd om het geschil voor te leggen aan de bevoegde rechter in het 
arrondissement waar de Gemeente gevestigd is. 
16 Vereniging van Nederlandse Gemeenten 
 
III Financiële 
bepalingen 
 
Artikel 17 Prijzen, meerwerk en minder werk 
17.1 . De Contractant zal de Overeenkomst uitvoeren tegen de in zijn Offerte genoemde prijzen in euro’s. 
17.2 . Niet redelijkerwijs in de Overeenkomst inbegrepen extra Prestaties, zijn slechts meerwerk voor zover 
dit uitsluitend aan de Gemeente is toe te rekenen. 
17.3 . Meerwerk zal door de Contractant slechts in behandeling worden genomen nadat de inhoud en het 
budget schriftelijk zijn overeengekomen met de Gemeente. 
17.4 . Verrekening van meerwerk of minder werk vindt plaats tegen maximaal de tarieven zoals opgenomen in 
de Offerte, tenzij schriftelijk anders is overeengekomen. 
17.5 . Voor zover prijzen en tarieven van meerwerk of minder werk niet in de Offerte zijn opgenomen, 
verplicht de Contractant zich ertoe voor meerwerk en minder werk uitsluitend marktconforme tarieven 
aan te bieden. 
 
Artikel 18 Facturering en betaling 
18.1. Op de factuur vermeldt de Contractant; 
• de wettelijke vereisten waaraan de factuur moet voldoen: 
naam, adres, postcode, woonplaats, bank/gironummer en de benodigde IBAN- en BIC-gegevens, BTW-
nummer, KvK-nummer; 
• het factuuradres van de Contractant; 
• het totale factuurbedrag inclusief en exclusief BTW; en 
• eventuele nadere eisen in overleg met de Gemeente. 
18.2. De Contractant hanteert een betalingstermijn van dertig dagen na de ontvangst van de factuur of zoveel 
langer of korter als overeengekomen tussen Partijen in de Overeenkomst. De Gemeente zal binnen de 
gehanteerde betalingstermijn de factuur van de Contractant betalen. 
18.3 Indien de Goederen of Diensten niet beantwoorden aan de Overeenkomst is de Gemeente bevoegd om 
de betaling naar rato van de tekortkoming geheel of gedeeltelijk op te schorten. 
Vereniging van Nederlandse Gemeenten versie maart 2018 17 
 
IV Bepalingen betreffende 
de leveringen van 
goederen 
 
Artikel 19 Leveringen 
19.1. De Contractant levert de Goederen conform Delivered Duty Paid (DDP), volgens Incoterms 2010, zoals 
vastgesteld door de Internationale Kamer van Koophandel (ICC). 
19.2. Tenzij schriftelijk een andere tijd of plaats is overeengekomen, geschiedt de Aflevering uitsluitend op 
Werkdagen tijdens de openings- uren van het gemeentehuis. De Contractant dient zijn vervoerder hier- 
van op de hoogte te stellen. 
19.3. Indien de Gemeente de Goederen gemotiveerd afkeurt, zal de Contractant op zijn eigen kosten de 
Goederen ophalen. 
19.4. De Goederen worden geacht te zijn goedgekeurd vanaf het moment van volledige operationele 
ingebruikname door de Gemeente, tenzij schriftelijk anders is overeengekomen of bepaalde 
omstandigheden nopen tot schriftelijke goedkeuring van de Gemeente. 
19.5. De Contractant verleent tenminste een garantie voor de Goederen van twaalf maanden vanaf het 
moment dat de Gemeente de Goede- ren heeft goedgekeurd, tenzij schriftelijk anders is 
overeengekomen. Deze garantie laat onverlet de aansprakelijkheid van de Contractant. 
19.6. De Contractant garandeert dat voor een periode van tenminste vijf jaar of een termijn die schriftelijk is 
overeengekomen na Aflevering van de Goederen, onderdelen van de Goederen kunnen worden geleverd. 
19.7. De Contractant is gehouden om alle bij de Goederen behorende gebruiksaanwijzingen en 
productinformatie, alsmede eventuele kwaliteitskeurmerken of –certificaten, opgesteld zoveel mogelijk 
in de Nederlandse taal, zonder additionele kosten, aan de Gemeente ter beschikking te stellen. 
19.8. De Contractant zal voor zijn rekening en risico alle voorkomende ge- breken aan de geleverde 
Goederen na Aflevering of voltooiing binnen de door de Gemeente bij eerste aanzegging gestelde 
redelijke termijn wegnemen door herstel of vervanging. 
18 Vereniging van Nederlandse Gemeenten 
 
Artikel 20 Verpakking en transport 
20.1. De Contractant draagt zorg voor een deugdelijke verpakking, alsmede voor een zodanige beveiliging en 
vervoer van de Goederen, dat deze in een goede staat de plaats van Aflevering bereiken en het lossen 
daar veilig kan plaatsvinden. De Contractant is verantwoordelijk voor het naleven van de Nederlandse, 
Europese en internationale voorschriften met betrekking tot verpakkingen. 
20.2. De Contractant neemt alle verpakkingen kosteloos terug, tenzij schriftelijk anders is overeengekomen. 
 
Artikel 21 Overdracht van eigendom en risico 
21.1. De eigendom van de geleverde Goederen gaat over op het moment van Aflevering, waar nodig na 
eventuele installatiewerkzaamheden die daarmee gepaard gaan. Het risico gaat over op de Gemeente 
na acceptatie van de Goederen door de Gemeente. 
21.2. De acceptatie van de Goederen zal geschieden door middel van een schriftelijke verklaring van de 
Gemeente, na Aflevering en eventuele installatie van de Goederen. Indien de Gemeente de Goederen 
niet accepteert, geeft zij gemotiveerd aan waarom de acceptatie onthouden wordt. 
Vereniging van Nederlandse Gemeenten versie maart 2018 19 
 
V Bepalingen betreffende 
het verrichten van 
diensten 
 
Artikel 22 Diensten 
22.1. De Contractant zal de Diensten uitvoeren binnen de termijn en op de plaats zoals deze zijn opgenomen 
in de Overeenkomst. 
22.2. De Contractant draagt de volledige verantwoordelijkheid voor zowel zijn eigen Prestaties, Prestaties van 
Personeel van Contractant alsmede Prestaties van de door de Contractant ingeschakelde derden. 
22.3. Feitelijke uitvoering van de Diensten door de Contractant of daarmee gepaard gaande handelingen 
houdt niet in dat de Gemeente de Diensten zonder meer goedkeurt. De Gemeente behoudt zich het 
recht voor om eventuele verrichte Diensten te keuren, controleren of niet goed te keuren. 
22.4. De goedkeuring van de Diensten zal geschieden door middel van een schriftelijke verklaring van de 
Gemeente. Indien de Gemeente de Diensten niet goedkeurt, geeft zij gemotiveerd aan waarom de goed- 
keuring onthouden wordt. 
 
Artikel 23 Personeel van Contractant 
23.1. Voor zover Diensten worden verricht ten kantore en/of in de openbare ruimte van de Gemeente, zijn de 
Contractant, Personeel van Contractant en de door de Contractant ingeschakelde derden gehouden de 
vastgestelde huisregels voor dat kantoor/gebouw en/of die open- bare ruimte na te leven. 
23.2. Indien gedurende de uitvoering van de Overeenkomst blijkt dat Personeel van Contractant niet 
functioneert in het belang van de goede uitvoering van de Overeenkomst en/of wegens 
omstandigheden zijn werkzaamheden niet kan voortzetten, dan heeft de Gemeente het recht de 
desbetreffende persoon door de Contractant te laten vervangen. 
23.3. Voor de vervanging van Personeel van Contractant is voorafgaande schriftelijke toestemming vereist 
van de Gemeente, tenzij directe vervanging van Personeel van Contractant noodzakelijk is. In dat laatste 
geval kan worden volstaan met mondelinge toestemming van de
20 Vereniging van Nederlandse Gemeenten 
 
Gemeente. Uitgangspunt daarbij is dat personen beschikbaar worden gesteld die een vergelijkbare 
deskundigheid, opleiding en ervaring hebben (conform het vereiste in de Offerteaanvraag). 
23.4. Vervanging van Personeel van Contractant wordt op een korte termijn 
– doch uiterlijk binnen twee weken of zoveel korter als noodzakelijk – door de Contractant voorzien. 
Eventuele kosten die gepaard gaan met vervanging komen voor rekening van de Contractant. 
23.5. De Contractant staat ervoor in dat het Personeel van Contractant gerechtigd is om in Nederland arbeid te 
verrichten dan wel Diensten te verrichten. 
23.6. De Contractant is verantwoordelijk voor en aansprakelijk voor de nakoming van de uit de Overeenkomst 
voortvloeiende verplichtingen uit de belastingwetgeving en de sociale zekerheidswetgeving, waaronder 
begrepen verplichtingen die verband houden met het Uitvoeringsinstituut Werknemersverzekeringen 
(UWV). De Contractant vrijwaart de Gemeente tegen alle aanspraken ter zake. De Contractant zal – 
indien wettelijk vereist dan wel door de Gemeente wordt vereist – met een G-rekening werken. Indien 
de Gemeente geconfronteerd wordt met een naheffing, worden deze kosten een-op-een verhaald op 
de Contractant. 
Vereniging van Nederlandse Gemeenten versie maart 2018 21 
 
VI Einde 
overeenkomst 
Artikel 24 Opzegging 
24.1.  De Gemeente is gerechtigd de Overeenkomst op te zeggen met inachtneming van een opzegtermijn zoals 
bepaald in de Overeenkomst. Indien geen opzegtermijn in de Overeenkomst is opgenomen, kan de 
Gemeente de Overeenkomst opzeggen met inachtneming van een redelijke opzegtermijn, mede gelet op 
de duur van de Overeenkomst. 
 
Artikel 25 Ontbinding 
25.1. Ieder der Partijen heeft het recht de Overeenkomst zonder rechterlijke tussenkomst en zonder 
ingebrekestelling met onmiddellijke ingang te ontbinden, indien: 
• artikel 4.4 algemene inkoopvoorwaarden wordt geschonden; 
• de andere Partij een besluit tot ontbinding van de rechtspersoon of onderneming heeft genomen; 
• de zeggenschap van de andere Partij bij een ander komt te rusten dan ten tijde van het sluiten van 
deze Overeenkomst; 
• ten aanzien van de andere Partij faillissement is aangevraagd dan wel  uitgesproken of, al dan niet 
voorlopig, surséance van betaling is aangevraagd of verleend; 
• de andere Partij fuseert, splitst of op enigerlei wijze (een deel van) zijn bedrijf overdraagt; 
• de andere Partij in een situatie van overmacht verkeert gedurende meer dan tien dagen. 
25.2. Elke ontbinding als bedoeld in lid 1 dient terstond door middel van een aangetekend schrijven te 
geschieden. 
25.3. Ingeval van ontbinding door de Gemeente als bedoeld in lid 1 is de Gemeente geen vergoeding 
verschuldigd aan de Contractant voor de Prestaties die niet door Contractant zijn verricht. Eventuele aan 
de Contractant verrichte onverschuldigde betalingen, betaalt de Contractant terug aan de Gemeente, 
vermeerderd met wettelijke rente vanaf de dag waarop dit is betaald. 
 
Artikel 26 Vernietiging 
26.1.  Indien één van de Partijen zich beroept op vernietiging door middel van een buitengerechtelijke 
verklaring, dient dit te geschieden met een aangetekend schrijven.

=== Document: bijlage 8 uitvoeringsprotocol social return on investment zaanstreek-waterland 2020 ===
Uitvoeringsprotocol social return on investment Zaanstreek-Waterland 2020
Burgemeester en wethouders van Purmerend,
Overwegende
- dat de gemeenten in Zaanstreek-Waterland de ambitie hebben uitgesproken om binnen de regio
te komen tot één uniform social return beleid bij inkoop en een uniforme toepassing en uitvoering
van het beleid,
- dat de colleges van de gemeenten in Zaanstreek-Waterland in 2015 de Beleidsnotitie social return
bij inkoop Zaanstreek-Waterland en het Uitvoeringsprotocol Social Return Zaanstreek-Waterland
hebben vastgesteld,
- dat zowel de beleidsnotitie als het uitvoeringsprotocol aan herziening toe zijn,
besluiten:
1. De Beleidsnotitie social return on investment Zaanstreek-Waterland 2020 en het Uitvoeringspro-
tocol social return on investment Zaanstreek-Waterland 2020 vast te stellen.
2. De Beleidsnotitie social return bij inkoop Zaanstreek-Waterland en het Uitvoeringsprotocol Social
Return Zaanstreek-Waterland in te trekken.
3. Dit besluit treedt in werking op de dag na die waarop het is bekendgemaakt.
Uitvoeringsprotocol social return on investment
Zaanstreek-Waterland 2020
MEER MOGELIJKHEDEN, MEER KANSEN
Een leidraad voor opdrachtnemers van de gemeenten in de regio Zaanstreek – Waterland
bij de invulling van hun SROI verplichting
30 maart 2020
Inhoudsopgave
1. Toepassing van dit protocol 3
2. Doelstellingen SROI 3
3. Doelgroep SROI 3
4. Hulp bij invulling SROI 4
5. Brede mogelijkheden voor invulling SROI 4
A. Arbeidsparticipatie 4
B. Sociaal inkopen 4
C. Co-creatieve projecten gericht op kandidaat-ontwikkeling 4
D. Bijdragen aan maatschappelijke activiteiten 5
6. Bouwblokkenschema – de waardering van SROI-invulling 5
7 . Verantwoordelijkheid opdrachtnemer en opdrachtgever 7
8. Geen dubbelingen en geen verdringing 7
9. Niet-naleving van de SROI verplichting 7
10. Proces na gunning van de opdracht 7
1 1. Communicatie over SROI 8
12. Toelichting bij het bouwblokkenschema 8
13. Bijlage: Begrippenlijst bij Uitvoeringsprotocol SROI Zaanstreek-Waterland 2020 10
Inleiding
In de gemeenten in de arbeidsmarktregio Zaanstreek-Waterland is het uitgangspunt dat iedereen zoveel
mogelijk meedoet in de maatschappij, liefst door het hebben van betaald werk. Wie kan werken, wordt
actief geholpen om een baan te krijgen. Om deze reden wordt sterk ingezet op beleid voor mensen met
een afstand tot de arbeidsmarkt. Eén van de instrumenten om de arbeidsparticipatie en -ontwikkeling
Nr. 120009
GEMEENTEBLAD
12 mei
2020
Officiële uitgave van de gemeente Purmerend
Gemeenteblad 2020 nr. 120009 12 mei 20201
in samenspraak met werkgevers te verhogen, is social return on investment (SROI). Hierbij vragen ge-
meenten hun opdrachtnemers met SROI om iets terug te doen voor de samenleving, omdat ze een
opdracht voor de gemeente gaan uitvoeren. De gemeenten in de arbeidsmarktregio Zaanstreek-Waterland
hebben met elkaar afspraken gemaakt om het SROI-beleid te verbreden, versterken en vernieuwen om
op die manier de kansen van werkzoekenden te vergroten. Ondernemers krijgen bredere mogelijkheden
om invulling te geven aan SROI. Voor werkzoekenden betekent de aanpak een versterking van de eigen
talenten door training, scholing, werkervaring en meer perspectief op duurzaam werk.
Maatwerk
SROI is maatwerk en wordt ná gunning in dialoog met de opdrachtnemer ingevuld. Er zijn tal van mo-
gelijkheden om iets te betekenen voor de gemeente en haar inwoners. Om opdrachtnemers zoveel
mogelijk vrijheid te geven bij de invulling van SROI wordt de bouwblokkenmethode toegepast. Hierbij
zijn brede mogelijkheden voor invulling van de SROI verplichting beschikbaar. Ook innovatieve ideeën
voor de invulling zijn welkom.
1. T oepassing van dit protocol
Dit protocol is van toepassing op alle gemeentelijke aanbestedingen waarbij een SROI-eis is opgenomen.
Het bevat de handvatten die gebruikt kunnen worden om de SROI-eis in te vullen. Lokale of regionale
ontwikkelingen of de aard van de opdracht kunnen aanleiding zijn voor gemeenten met opdrachtnemers
afspraken te maken die afwijken van dit protocol.
Bij de aanbesteding wordt SROI als contracteis (bijzondere uitvoeringsvoorwaarde) opgenomen. Op-
drachtnemer verplicht zich bij de inschrijving om een bepaald percentage van de opdrachtwaarde in
te zetten voor SROI.
2. Doelstellingen SROI
De doelstellingen van SROI zijn:
• Bijdragen aan opgaven op de arbeidsmarkt:
Vergroten van (arbeids)participatie van mensen met een afstand tot de arbeidsmarkt;-
- Voorkomen en terugdringen van voortijdige schooluitval;
- Verbinden onderwijs en arbeidsmarkt;
• Stimuleren sociaal ondernemerschap;
• Bijdragen aan andere sociale en maatschappelijke opgaven van de gemeente.
3. Doelgroep SROI
Tot de doelgroep van SROI behoren:
• Personen met een indicatie Beschut werk;
• Personen met een arbeidsbeperking die onder de banenafspraak vallen (doelgroepregister);
• Personen met een uitkering Participatiewet, WW, WGA, WIA, WAO;
• Voortijdige schoolverlaters en kwetsbare jongeren die niet meer naar school kunnen;
• Leerlingen Beroeps Opleidende leerweg (BOL) en Beroeps Begeleidende Leerweg (BBL);
• Leerlingen Voortgezet Speciaal Onderwijs (VSO) en Praktijkonderwijs (PrO);
• Werkzoekende niet-uitkeringsgerechtigden (Nuggers);
• Werkenden zonder startkwalificatie en kwetsbare werkende statushouders.
4. Hulp bij invulling SROI
Voor de invulling van SROI wordt samengewerkt met partners in het Werkgeversservicepunt Zaanstreek-
Waterland (WSP) en met andere maatschappelijke partners. De SROI-adviseurs en WSP-adviseurs
helpen de ondernemer op weg. De adviseurs verbinden bedrijven en organisaties aan sociale en
maatschappelijke opgaven in de gemeente. Het WSP kan helpen met het vinden van passende kandi-
daten
 voor de werkgever. De WSP-adviseurs ondersteunen bij werving, selectie, matching en plaatsing.
Zij geven informatie en advies over de beschikbare instrumenten en voorzieningen en over het passend
Gemeenteblad 2020 nr. 120009 12 mei 20202
maken van werk voor mensen met een afstand tot de arbeidsmarkt. Gedurende de looptijd van het
contract monitort de SROI-adviseur de resultaten en informeert de contractmanager van de gemeenten.
5. Brede mogelijkheden voor invulling SROI
De invulling van SROI vindt in eerste instantie op de opdracht plaats. Als het invullen niet mogelijk lijkt
op de opdracht, kijk dan ook naar arbeidsparticipatiemogelijkheden binnen de bredere bedrijfsvoering
en bij onderaannemers. Daarnaast zijn er mogelijkheden van sociale inkoop en co-creatieve samenwer-
kingsprojecten. Als dit ook niet mogelijk is, dan kan
 opdrachtnemer in overleg met en na toestemming
van de opdrachtgever invulling geven door een bijdrage aan maatschappelijke activiteiten.
Voor het invullen van de SROI-verplichting bestaan aldus de volgende mogelijkheden: A, B of C en als
laatste D. Dit is ook de volgorde van voorkeur. Een combinatie van deze mogelijkheden is toegestaan.
De opdrachtnemer maakt zelf een plan van aanpak in overleg met de SROI-adviseur en de WSP-adviseur.
A. Arbeidsparticipatie
Het werk bieden aan kandidaten heeft de voorkeur. Het kan gaan over betaald werk, een leerbaan, stage
of werkervaringsplek. Ook opleidingskosten en bijzondere begeleidingskosten voor de kandidaten horen
hierbij. Opleiding kan bijvoorbeeld gericht zijn op vakinhoudelijke kennis, maar ook op het verkleinen
of wegnemen van taalachterstand.
B. Sociaal inkopen
De SROI verplichting kan ook worden ingevuld door sociaal inkopen van diensten of producten bij door
de arbeidsmarktregio erkende sociaal ondernemers. Hierbij hanteren we de internationaal geaccepteerde
definitie van ‘sociale onderneming'. Ook de Sociaal Economische Raad (SER) heeft deze geadopteerd.
Social Enterprise
 NL heeft deze ontwikkeld tot een landelijke Code Sociale Ondernemingen. Sociaal
inkopen betreft zodoende een diensten- of productenafname van:
• een sociale werkvoorziening (SW bedrijven of ook wel de sociale werkplaats genoemd);
• een sociale onderneming, d.w.z. lid code sociale ondernemingen of lid social enterprise, of gelijk-
waardig en dit op onafhankelijke wijze kunnen aantonen;
• een PSO-30+ gecertificeerde onderneming, d.w.z. minimaal 30% van de werknemers is gehandicapt
of kansarm. Als een onderneming (nog) niet in het bezit is van een PSO-30+ certificaat, maar wel
onafhankelijk (via vergelijkbare certificering of accountantsverklaring) kan aantonen dat zij voldoen
aan gelijke criteria, geldt dat minimaal 30% van de
 werknemers gehandicapt of kansarm moeten
zijn.
C. Co-creatieve projecten gericht op kandidaat-ontwikkeling
Bij co-creatieve projecten gaat het om samenwerking met bedrijven, onderwijs en/of andere maatschap-
pelijke partners
 om kandidaten te ontwikkelen. Bijvoorbeeld een praktijkopleidingstraject dat ook ingezet
kan worden om de positie van werkenden zonder startkwalificatie en kwetsbare werkende statushouders
te verbeteren of een Wijkleerbedrijf voor de zorg. Het gaat hier om samenwerking op maat, met speci-
fieke afspraken over de manier waarop een of meerdere SROI verplichtingen worden ingezet voor de
doelgroep. Dergelijke projecten kunnen ook met
 meerdere bedrijven worden vormgegeven.
D. Bijdragen aan maatschappelijke activiteiten
Als een opdrachtnemer geen - of niet volledig - invulling kan geven aan de SROI verplichting met de
opties A, B en C, dan kan hij (na overleg en goedkeuring) door het uitvoeren van activiteiten die bijdragen
aan andere maatschappelijke opgaven in de gemeenten
 invulling geven. Denk aan activiteiten gericht
op (arbeids)participatie, armoedebestrijding, eenzaamheid, gezondheidsbevordering of onderwijs.
Voorwaarde is dat deze activiteiten
 een relatie hebben met de arbeidsmarkt, het onderwijs en/of de
maatschappelijke beleidsdoelen van de gemeenten. Het gaat om inzet, in natura, door het verrichten
van activiteiten die:
• arbeidsparticipatie of vakmanschap bevorderen. Denk bijv. aan gastlessen over het bedrijf, de
branche of sector, bedrijfsbezoeken;
• actief bijdragen aan maatschappelijke initiatieven: combinatie van kennis, expertise
 of middelen
delen. Bijvoorbeeld een communicatieplan of organisatieadvies voor een maatschappelijke
stichting maken;
• zijn gericht op (taal)ontwikkeling van mensen, het bestrijden van eenzaamheid/sociaal isolement
of die bijdragen aan de armoede en schuldenaanpak.
Gemeenteblad 2020 nr. 120009 12 mei 20203
6. Bouwblokkenschema – de waardering van SROI-invulling
Om de waarde van de inspanningen voor de SROI verplichting te meten, gebruikt de gemeente de
bouwblokkenmethode. Iedere doelgroep of activiteit heeft in het bouwblokkenmodel een bedachte
waarde, een inspanningswaarde. De inspanningswaarde is niet de uitgave aan loon, maar er is rekening
gehouden met de mate van inspanning voor de begeleiding van de doelgroep, d.w.z. de afstand tot de
arbeidsmarkt. Met
 andere woorden hoe moeilijker de kandidaat doorgaans aan betaald werk komt of
blijft, des te hoger de inspanningswaarde waarmee wordt gerekend. Lokale of regionale ontwikkelingen
of de aard van de opdracht kunnen aanleiding zijn voor gemeenten
 met opdrachtnemers andere afspra-
ken te maken over de toepassing van de bouwblokken.
SOCIAL RETURN ON INVESTMENT
BOUWBLOKKEN SCHEMA
ARBEIDSMARKTREGIO ZAANSTREEK-WATERLAND
Duur meetellenSROI waarde
Bouwblok
A. Arbeidsparticipatie
per jaar per fte (36
uur)
Betaald dienstverband
Altijd50.000Beschut werk1
Altijd40.000Banenafspraak (doelgroepregister, ook Wajong, Wsw)2
FactuurbedragWsw detachering3
5 jaar35.000WIA/WAO4
2 jaar35.000Participatiewet5
2 jaar35.000Voortijdig schoolverlaters / kwetsbare jongeren tot
27
6
2 jaar35.000
Na uitstroom BBL 1-2, VSO, PrO7
1 jaar15.000Niet Uitkeringsgerechtigde (P-wet Nugger)8
1 jaar15.000WW9
Werkervaringsplaats
1250,- per maand7 .500Werkervaringsplaats10
Leerlingen
Studieperiode20.000Leerling BBL leerbaan niveau 1-21 1
Studieperiode10.000Leerling BBL leerbaan niveau 3-412
Studieperiode7 .500Leerling BOL stage niveau 1-213
Studieperiode5.000Leerling BOL stage niveau 3-414
Studieperiode10.000Leerling VSO/Praktijkonderwijs stage15
Extra
Eenmalig/naar ra-
to
10.000
Dienstverband onbepaalde tijd16
Eenmalig/naar ra-
to
10.000
Dienstverband 50 +17
Eenmalig/naar ra-
to
15.000
Dienstverband statushouder/personen met taalach-
terstand
18
Kosten in overleg en
na goedkeuring
Opleidingskosten19
Kosten in overleg en
na goedkeuring
Bijzondere begeleidingskosten20
EenmaligKorting SROI-verplich-
ting
Prestatie ladder Socialer Ondernemen (PSO)
trede 1,
21
10%,trede 2,
25%,trede 3
50%
Gemeenteblad 2020 nr. 120009 12 mei 20204
EenmaligVrijstelling SROI-ver-
plichting
PSO-ladder, 30+
= minimaal 30% van de werknemers
 gehandicapt of
kansarm
22
B. Sociaal inkopen
FactuurbedragSociaal inkopen van diensten of producten bij23
• een sociale werkvoorziening
• een sociale onderneming
• PSO 30+ gecertificeerde organisatie
C. Co- creatieve projecten
Waarde trajectCo-creatief project gericht op kandidaat-ontwikkeling24
D. Maatschappelijke activiteiten
Waarde in uren op
basis van goedge-
keurd plan
Hulp, kennis en expertise bieden, in natura, aan
maatschappelijke activiteiten en initiatieven
25
7 .Verantwoordelijkheid opdrachtnemer en opdrachtgever
De opdrachtnemer is te allen tijde zelf verantwoordelijk voor de invulling van zijn SROI verplichting. Er
is sprake van een contractuele verplichting om aan de
 eis te voldoen. De SROI-adviseurs en WSP-advi-
seurs kunnen de opdrachtnemer adviseren en ondersteunen bij de invulling van de SROI verplichting.
De gemeente en haar partners in het WSP hebben echter geen leveringsverplichting van kandidaten.
8. Geen dubbelingen en geen verdringing
Het is niet toegestaan om kandidaten die in andere gemeenten zijn meegerekend voor de invulling van
een SROI-verplichting, opnieuw mee te rekenen voor dezelfde periode.
SROI mag niet leiden tot verdringing van bestaande arbeidsplaatsen, leerwerkplekken of stageplaatsen.
Op verzoek maakt de opdrachtnemer dit aannemelijk.
De opdrachtnemer verklaart geen vergoedingen of subsidie(s) te (hebben) ontvangen voor kosten (van
opleiding of begeleiding) die hij opgeeft voor verrekening met de SROI-verplichting. Verrekeningen
voor de SROI-verplichting waarop de
 opdrachtnemer ten tijde van de verlening geen recht had, kan
het college verrekenen met de SROI-verplichting op latere periodes.
9. Niet-naleving van de SROI verplichting
SROI is een contractuele verplichting en dus niet vrijblijvend. De SROI verplichting moet, net als alle
andere contractuele verplichtingen, geheel nagekomen zijn vóór het
 einde van de opdracht. Heeft de
opdrachtnemer aan het einde van de looptijd van de opdracht de SROI verplichting niet volledig ingevuld,
dan heeft de gemeente van rechtswege een direct opeisbare vordering op de opdrachtnemer ten be-
drage van de openstaande SROI verplichting. Dit bedrag kan door de gemeente worden ingehouden
op nog te betalen facturen aan de opdrachtnemer of op andere wijze ingevorderd worden.
Als
 de SROI-verplichting niet kan worden ingevuld, wordt eerst samen met opdrachtnemer naar een
oplossing gezocht. De vordering wordt niet opgelegd als naar de mening van opdrachtgever de op-
drachtnemer (aantoonbaar) niets te verwijten valt bij het
 niet voldoen aan de SROI-eis.
Het niet of onvolledig nakomen van de SROI verplichting kan tevens tot gevolg hebben dat de opdracht-
nemer bij toekomstige onderhandse opdrachten niet meer wordt uitgenodigd door de gemeente.
10. Proces na gunning van de opdracht
• Opdrachtnemer neemt binnen twee weken na gunning contact op met de SROI adviseur van de
gemeente.
Gemeenteblad 2020 nr. 120009 12 mei 20205
• De SROI-adviseur en de WSP-adviseur adviseren en faciliteren de opdrachtnemer - indien gewenst
- bij het opstellen van een plan van aanpak voor de SROI invulling. De dienstverlening is beschik-
baar met inachtneming van de onder punt 7 bepaalde verantwoordelijkheid van de opdrachtnemer.
De dienstverlening is telefonisch, via mail, via een adviesgesprek of uitnodiging voor een infor-
matiebijeenkomst SROI.
• Opdrachtgever/SROI-adviseur maakt met opdrachtnemer afspraken op hoofdlijnen over de uit te
voeren SROI-activiteiten eventueel in samenwerking met het WSP en/of andere partners.
• Opdrachtnemer mailt deze afspraken in een plan van aanpak binnen de afgesproken tijd naar
socialreturn@gemeente.nl. De afspraken en tussentijds overeengekomen aanpassingen maken
deel uit van het contract. Uiteraard staat het de opdrachtnemer vrij om ook al voorafgaande aan
eventuele advisering aan de slag te gaan met zijn SROI invulling.
• Voor de monitoring van SROI maken opdrachtgever en opdrachtnemer gebruik van een registra-
tiesysteem. Opdrachtgever geeft aan hoe vaak en in welke vorm de rapportage plaatsvindt.
• Opdrachtnemer is ervoor verantwoordelijk aantoonbaar te maken in de
 beschikbaar gestelde re-
gistratie, dat - en op welke wijze - er resultaten zijn behaald voor SROI. Ter controle en verificatie
van de gegevens van de SROI-invulling moeten documenten ter verantwoording/onderbouwing
beschikbaar zijn. De gemeenten verwerken de gegevens van social return kandidaten op basis
van de Algemene Verordening Gegevensbescherming (AVG).
• Opdrachtnemer voert de SROI invulling uit gedurende de looptijd van de opdracht.
• Opdrachtnemer rapporteert volgens afspraak over de voortgang van de uitvoering van de SROI-
invulling in het
 registratiesysteem.
• Binnen een maand na het einde van de opdracht heeft de opdrachtnemer zijn SROI-verantwoording
in het registratiesysteem voltooid. Bij meerjarige contracten voltooit opdrachtnemer jaarlijks vóór
februari zijn SROI-verantwoording van het afgelopen kalenderjaar.
11.Communicatie
 over SROI
Heeft de opdrachtnemer ná gunning van een opdracht van de gemeente vragen over de invulling van
de SROI verplichting dan kunnen
 deze gesteld via onderstaande emailadressen.
• socialreturn@purmerend.nl bij opdrachten van gemeenten Beemster en Purmerend
• socialreturn@edam-volendam.nl  bij opdrachten van gemeente Edam-Volendam
• contactgegevens inkoper bij opdrachten van Landsmeer
• socialreturn@over-gemeenten.nl bij opdrachten van gemeenten Oostzaan en Wormerland
• socialreturn@waterland.nl bij opdrachten van gemeente Waterland
• socialreturn@zaanstad.nl bij opdrachten van gemeente Zaanstad
Dit uitvoeringsprotocol is te downloaden van de websites van gemeenten. Op de websites staat ook
informatie om de
 ondernemer verder op weg te helpen.
12. T oelichting bij het bouwblokkenschema
a. Waardebepaling kandidaten
De SROI waarde van de dienstverbanden in het bouwblokkenmodel is op jaarbasis (12 maanden)
bij een fulltime dienstverband (36 uur per week), tenzij anders vermeld.
Een kandidaat kan - in principe -
 maximaal voor de duur van de opdracht worden meegerekend
(dus langer of korter dan 12 maanden). De uiteindelijke SROI-waarde wordt daarnaast mede bepaald
door het bouwblok waarin de kandidaat valt, het aantal werkuren per week en de maximale duur
van meetellen behorende bij het bouwblok.
Bij de berekening van de SROI waarde van een kandidaat worden afwijkingen ten opzichte van
het
 standaard bouwblok naar verhouding berekend, hetgeen resulteert in een gewogen social
return waarde. Voorbeeldberekening:
Kandidaat heeft een WW-uitkering en krijgt een contract van 6 maanden voor 24 uur/week. De
berekening gaat dan als volgt: 6/12 (maanden) x 24/36 (uur) x € 15.000,- (bouwblokwaarde) = €
5.000,- (gewogen social return waarde).
Er zijn 3 uitzonderingen op de 36 uursnorm:
• Bij BBL geldt 32 uur/week als fulltime (4 dagen werken, 1 dag in de week naar school).
• Bij de doelgroep Beschut werk wordt bij ≥ 31 uur/week de waarde van het bouwblok gerekend.
Gemeenteblad 2020 nr. 120009 12 mei 20206
• Bij de doelgroep Garantiebanen wordt bij ≥ 25,5 uur/week de waarde van het bouwblok
gerekend.
b. De bouwblokwaarde is inclusief begeleiding tenzij er bijzondere begeleidingskosten worden afge-
sproken.
c. Een kandidaat gestart binnen 12 maanden voorafgaand aan de opdracht, mag meetellen gedurende
de looptijd van de opdracht, rekening houdende met de maximale duur van meetellen behorende
bij het bouwblok.
d. Proefplaatsingen tellen mee voor SROI wanneer er een betaald dienstverband van minimaal 6
maanden op volgt. In dat geval mag 50% van de periode van de proefplaatsing worden meegeteld.
e. Bij overlap geldt de hoogste waarde. Wanneer bijv. een kandidaat een WW-uitkering heeft en
daarnaast tot de doelgroep Banenafspraak hoort, wordt gerekend met het bouwblok Banenafspraak.
f. Noodzakelijke instrumenten van werkgeversdienstverlening kunnen in overleg met de WSP-advi-
seur worden ingezet, ook bij co-creatieve projecten. Vergoedingen of subsidie(s) voor kosten (van
opleiding of bijzondere begeleiding) trekt de ondernemer af van het bedrag dat hij opgeeft voor
verrekening met de SROI-verplichting. Ook kunnen kosten niet bij meerdere opdrachten of bij
meerdere gemeenten worden opgegegeven als invulling SROI.
g. Bouwblok
 2. In dit bouwblok ‘Garantiebanen’ kunnen in overleg ook kandidaten meetellen die
vanuit een tijdelijke garantiebaan, dus vanuit werk, de overstap naar het bedrijf met de SROI
verplichting maken. Dit bevordert duurzaamheid van werk voor kandidaten.
h. Bouwblok 10. Voor een werkervaringsplaats (WEP) geldt een waarde van 1250,- per maand onge-
acht het aantal uren per week. De maximale duur van een WEP is afgesproken in de Re-integra-
tieverordening van de regio. Opleidingskosten kunnen worden meegerekend. Begeleidingskosten
kunnen worden meegerekend als de werkzoekende een beschut werk nieuw indicatie heeft en
voor de doelgroep Banenafspraak in overleg.
i. Bouwblok
 12. Voor o.a. dit bouwblok kunnen in aanbestedingen bijzondere regels afgesproken
worden, als leerlingen in een bepaalde sector geen afstand tot de arbeidsmarkt hebben en daarmee
niet tot de doelgroep SROI behoren.
j. Bouwblok 11-15. Vanuit maatwerk kunnen stages van werkzoekenden met een arbeidsbeperking
vanuit andere opleidingen, in overleg, ook in aanmerking komen voor invulling van de SROI
verplichting. Bijvoorbeeld een wajongere die een HBO of universitaire opleiding volgt.
k. Bouwblok
 18. Het betreft een concreet aantoonbare taalachterstand gebaseerd op de meetinstru-
menten die in het kader van de aanpak laaggeletterdheid in de arbeidsmarktregio worden gehan-
teerd.
l. Bouwblok
 19. Gemeenten in Zaanstreek-Waterland hechten aan duurzame uitstroom. Dit betekent
dat aan geplaatste kandidaten aangeboden opleidingen en trainingen voor certificaten, na overleg
en goedgekeurd door de
 WSP- en SROI adviseur, verrekend kunnen worden met de SROI verplich-
ting. De aangeboden opleiding of training moet aantoonbaar bijdragen aan het verbeteren van
de arbeidsmarktpositie van de kandidaat.
Voor kandidaten van buiten de arbeidsmarktregio Z-W tellen gemaakte kosten voor opleiding
mee voor SROI voor zover de kosten aantoonbaar
 zijn gemaakt om de kansen van de kandidaat
op de arbeidsmarkt te vergroten.
m. Bouwblok 20. Bijzondere begeleidingkosten voor kandidaten uit de arbeidsmarktregio Z-W, kunnen
ná overleg en goedkeuring door de WSP-adviseur worden ingediend voor verrekening met de
SROI-verplichting. Voor kandidaten van buiten de arbeidsmarktregio Z-W, kunnen bijzondere
begeleidingskosten ná overleg en onderbouwd gedurende maximaal drie maanden voor maximaal
2 uur per week per kandidaat worden meegerekend tegen een tarief van maximaal €75,- per uur.
Bij een werkervaringsplaats kunnen begeleidingskosten alleen worden opgevoerd als de werkzoe-
kende een beschut werk nieuw indicatie heeft en voor de doelgroep Banenafspraak in overleg.
n. Bouwblok
 21. Het gebruik van de Prestatieladder Socialer Ondernemen (PSO) bevordert inclusief
werkgeverschap. Hoe hoger een ondernemer scoort op de Prestatieladder Socialer Ondernemen
hoe inclusiever het
 bedrijf.
o. Bouwblok 22. Bij een PSO 30 + gecertificeerde onderneming (of gelijkwaardig) is minimaal 30%
van de werknemers gehandicapt of kansarm.
p. Bouwblok 23. Verrekening van sociaal inkopen gaat als volgt:
• De facturen van SW bedrijf, ondernemingen met Code Sociale Ondernemingen, PSO 30+
(of gelijkwaardig) kunnen voor 100% in mindering worden gebracht op de SROI-verplichting.
• De facturen van ondernemingen die lid zijn van “Social Enterprise NL ” (of gelijkwaardig)
kunnen voor 50% in mindering worden gebracht op de SROI-verplichting.
• BTW telt niet mee, materiaalkosten in overleg.
• Korting geldt alleen voor de opdrachtnemer, niet voor de onderaannemer(s).
s. Bouwblok
 24. Afspraken over welke kosten van het traject voor SROI in aanmerking komen, gaan
in overleg.
Gemeenteblad 2020 nr. 120009 12 mei 20207
r. Bouwblok 25. Als de opdrachtnemer (een deel van) de SROI verplichting door een bijdrage aan
een maatschappelijke activiteit wil invullen, dan dient hij (na overleg en goedkeuring) een onder-
bouwd voorstel met urenberekening in bij de SROI-adviseur. Voor activiteiten die in tijd uitgedrukt
kunnen worden, is het richtbedrag het aantal uren x uurloon van de betrokken medewerker(s)
(met een maximum van € 100,- per uur ex. btw).
13. Bijlage: Begrippenlijst bij Uitvoeringsprotocol SROI Zaanstreek-Waterland 2020
Deze vindt u op de websites van de gemeenten.
Purmerend, 28 april 2020
Burgemeester en wethouders van Purmerend,
De secretaris,
G.
Blom
De burgemeester,
D.
Bijl
Gemeenteblad 2020 nr. 120009 12 mei 20208
Begrippenlijst bij Uitvoeringsprotocol SROI Zaanstreek-Waterland 2020
Banenafspraak
De Banenafspraak is een akkoord tussen de overheid, werkgevers en werknemersorganisaties om meer
banen te creëren voor mensen met een arbeidsbeperking. Werkgeversservicepunt Zaanstreek - Waterland
staat klaar om u te ondersteunen bij de uitvoering van de afspraken. Kijk voor meer informatie op
www.banenafspraken.nl.
https://www.youtube.com/watch?v=V5UFmCiJ330 
https://www.youtube.com/watch?v=Qw7dsHo8qgw 
Wat is een indicatie banenafspraak
Een Indicatie banenafspraak is een verklaring die u krijgt als u door een ziekte of handicap
 niet het mi-
nimumloon kunt verdienen. U kunt deze krijgen als de gemeente u naar werk begeleidt of heeft begeleid.
Of als u het voortgezet speciaal onderwijs (vso), praktijkonderwijs (pro) of de entree-opleiding in het
mbo volgt of volgde.
Kabinet en werkgevers hebben afgesproken dat ze banen gaan creëren voor mensen met
 een ziekte of
handicap. Werkgevers moeten tot 2026 in totaal 100.000 banen realiseren voor mensen met een ziekte
of handicap. De overheid doet dit voor 25.000 mensen met een ziekte of handicap. Deze afspraak heet
de banenafspraak. Heeft u een Indicatie banenafspraak? Dan valt u onder de doelgroep
 van de banen-
afspraak. Wij nemen u dan op in het doelgroep-register. U heeft dan meer kans op werk. Want het is
voor werkgevers financieel aantrekkelijk om iemand uit het doelgroep-register in dienst te nemen of
te houden. Heeft u ondersteuning nodig bij het vinden of houden van werk? Neem dan contact op met
uw gemeente.
Beroeps (be)geleidende Leerweg (BBL)
Een Beroepsbegeleidende Leerweg is een middelbare beroepsopleiding in de vorm van werkend leren.
De leerling/ werknemer is in loondienst bij een (formele)
 werkgever en ontvangt loon volgens de CAO
of loopt stage bij een werkgever en ontvangt hiervoor een stagevergoeding. Het opleidingsbedrijf moet
erkend zijn door de
 brancheorganisatie.
Bij BBL (4 dagen werken, 1 dag naar school) geldt 32 uur werken als fulltime
Beroeps opleidende leerweg (BOL)
Een vorm van middelbaar beroepsonderwijs waarbij 20% tot 60% beroepspraktijkvorming is; de opleiding
vindt voornamelijk plaats op school. Het bedrag voor ‘BOL en overige stage’ en ‘Stage voor leerlingen
VSO en praktijkonderwijs’ is per volbrachte stageperiode (ongeveer 300 uur).
Beschut werk
Dit betreft kandidaten die een indicatie beschut werk van het UWV hebben
https://www.youtube.com/watch?v=lgftn56BG14 
Code sociale ondernemingen
Als je een sociale onderneming wilt opzetten en
 tot een succes wilt maken, heb je aan een juiste definitie
niet genoeg. Hoe vertaal je die definitie naar beleid en bedrijfsvoering? Hoe zouden deze eruit moeten
zien? Dat staat uitgewerkt in de Code Sociale Ondernemingen. De code toetst of sociale ondernemingen
impact first zijn aan de hand van 5 principes, die tezamen laten zien waar sociaal ondernemen voor
staat. Elk van de 5 principes wordt in de Code gevolgd door een praktische uitwerking. Als de sociaal
ondernemer een beoordeling hiervan door een Review Board (peer review-collegiale evaluatie) doorstaat,
wordt de sociale onderneming opgenomen in het
 Register Sociale Ondernemingen.
Is een onderneming opgenomen in het Register, dan kan iedereen – van consument tot overheid en
van medewerker tot investeerder – zien dat het, tot diep in de vezels van de bedrijfsvoering, gaat om
een sociale onderneming. https://www.codesocialeondernemingen.nl/application/fi-
les/3615/8254/9435/00._Toelatingscriteria_vastgestelde_versie_06-02-2020.pdf 
Doelgroep-register
Het doelgroep-register is een landelijk register, waarin alle mensen staan die vallen onder de banenaf-
spraak. UWV beheert dit register. Met de gegevens uit het doelgroep-register kan het
 ministerie van
Sociale Zaken en Werkgelegenheid controleren of werkgevers de afgesproken banen creëren voor
mensen met een arbeidsbeperking. Werkgevers
 kunnen met uw burgerservicenummer zien of u in het
doelgroep-register staat. En of u dus meetelt voor de banenafspraak.
De volgende mensen staan in het doelgroep-register en vallen onder de banenafspraak:
• Mensen die onder de
 Participatiewet vallen, van wie wij vaststellen dat zij niet zelfstandig 100%
van het wettelijk minimumloon kunnen verdienen.
• Schoolverlaters van het voortgezet speciaal onderwijs (vso) en het praktijkonderwijs (pro) die zich
hebben aangemeld bij UWV.
• Mensen met een WSW-indicatie (voormalige Wet Sociale Werkvoorziening).
• Mensen met oude Wajong of Wajong 2010 die kunnen werken.
• Mensen met een WIW-baan (voormalige Wet inschakeling werkzoekenden) of een ID-baan
(voormalig Besluit in- en doorstroombanen).
• Mensen die via de Praktijkroute in het doelgroep-register instromen.
Gemeenteblad 2020 nr. 120009 12 mei 20209
• Mensen met een ziekte of handicap die is ontstaan voor hun 18e verjaardag of tijdens hun studie,
die alleen het wettelijk minimumloon kunnen verdienen met een werkvoorziening (bijvoorbeeld
een vervoersvoorziening of een brailletoetsenbord).
Garantiebanen
Zie Banenafspraak, een garantiebaan is een baan voor een persoon die onder de banenafspraak valt.
Deze persoon is ook opgenomen in het doelgroep-register.
MVO-activiteiten
Activiteiten die invulling geven aan maatschappelijk verantwoord ondernemen op het gebied van een
inclusieve arbeidsmarkt.
Nugger
Niet-uitkeringsgerechtigde, persoon als bedoeld in de Participatie-wet, artikel 6, lid 1 onder a.
De groep werkzoekenden die niet in aanmerking komt voor een uitkering en waarvoor de gemeente
de opdracht heeft tot ondersteuning bij arbeidsinschakeling. Bijvoorbeeld een ouder die langere tijd
voor een ziek kind
 heeft gezorgd, een verdienende partner heeft, en weer aan het werk wil gaan.
Online systeem
Zaanstad werkt met een online rapportagesysteem voor SROI. Hiermee kunnen bedrijven met een SROI
verplichting de invulling online rapporteren en de SROI op hun contracten inzien. Om beleid van ge-
meenten tot een succes te maken zijn heldere afspraken én regie essentieel. Het is een web-based
systeem waarin bijgehouden wordt in hoeverre een opdrachtnemer aan zijn SROI-verplichting heeft
voldaan. Het is gebruiksvriendelijk door:
• heldere intuïtieve navigatie met
 tegels
• vraagt alleen die gegevens die nodig zijn voor de verantwoording
• meeste invoer door “klikken, selecteren en aanvinken”
• signalen voor de gebruiker op het moment dat actie nodig is
• te gebruiken op laptop, tablet en smartphone.
Het programma voldoet aan de richtlijnen van de AVG en de informatie die wordt ingevoerd, is beveiligd,
zowel persoonsgegevens als contractinformatie.
Participatiewet
Iedereen die kan werken maar daarbij ondersteuning nodig heeft, valt onder de Participatiewet. De wet
is er om zoveel mogelijk mensen met of zonder arbeidsbeperking werk te laten vinden. De Participatiewet
is in de plaats
 gekomen voor de Wet werk en bijstand (Wwb), de Wet sociale werkvoorziening (WSW),
en een groot deel van de Wet werk en arbeidsondersteuning jonggehandicapten (Wajong).
Praktijkleren
De arbeidsmarktregio gaat in het kader van een landelijke pilot een derde leerweg binnen het MBO
maken. Het gaat om een praktijkgerichte route voor mensen die (nog) geen volledig diploma kunnen
behalen. Dit zorgt voor extra kansen
 om kwalificaties te behalen en vergroot zo de duurzame inzetbaar-
heid van mensen. Dit is waardevol voor mensen die een grote afstand hebben tot de arbeidsmarkt. De
leerweg kan ook een opstap zijn naar vervolgonderwijs.
https://www.s-bb.nl/onderwijs/kwalificeren-en-examineren/pilots-praktijkleren-met-de-praktijkverklaring-
in-het-mbo 
PSO-ladder
De Prestatieladder Socialer Ondernemen is een landelijk meetinstrument en keurmerk dat de mate van
sociaal ondernemen objectief zichtbaar maakt. Filmpje met korte uitleg PSO: https://www.youtu-
be.com/watch?v=HpqAdzObiYk&feature=youtu.be 
De Prestatieladder Socialer Ondernemen (PSO) van TNO bestaat uit twee componenten: Zo is het een
vrij toegankelijk meetinstrument dat objectief bepaalt
 in welke mate een organisatie socialer (inclusiever)
onderneemt. En een, na certificeringsproces, uit te geven keurmerk. De PSO is wetenschappelijk onder-
bouwd en uitgegroeid tot landelijk erkende norm voor inclusief ondernemerschap en inclusieve werk-
gevers. De PSO wordt jaarlijks doorontwikkeld o.b.v. nieuwste wetenschappelijke inzichten. Groeien
op de PSO-prestatieladder is mogelijk door (directe) werkgelegenheid te bieden aan mensen met een
afstand tot de arbeidsmarkt en (indirect) door aantoonbaar socialer in te kopen. Door in te kopen bij
andere PSO-gecertificeerde organisaties groeit een organisatie ook op de PSO-prestatieladder. Daardoor
vragen steeds meer organisaties en gemeenten de PSO uit richting hun eigen ketenpartners zoals leve-
ranciers en opdrachtnemers. De acceptatie van de PSO bij SROI bij overheidsopdrachten groeit snel.
De PSO wordt door meer dan een veertig procent van de Nederlandse gemeenten toegepast in het
kader van SROI. Lees verder op: www.pso-nederland.nl.
Opdrachtnemer voldoet aan de SROI-eis als:
• hij is gecertificeerd volgens de PSO van TNO (of een gelijkwaardige certificering of verklaring van
accountant dat hij voldoet aan) PSO-ladder: trede 1, trede 2 , trede 3 en krijgt respectievelijk een
korting op de SROI-verplichting van 10%, 25%, 50%. Bij PSO-ladder 30+, is er een vrijstelling van
de SROI- verplichting én
• aan opdrachtgever een certificaat hiervan overlegt met
 een geldigheidsduur gelijk aan of groter
dan de looptijd van de opdracht.
Gemeenteblad 2020 nr. 120009 12 mei 202010
• Als de geldigheid van het certificaat verloopt tijdens de opdracht en het certificaat niet wordt
verlengd, of de certificering na de startdatum van de opdracht wordt behaald, moet de SROI-eis
alsnog, naar rato (tijdsduur zonder certificering tijdens de opdracht/tijdsduur opdracht), ingevuld
worden.
PSO – 30 + certificering
Bij een PSO – 30 + gecertificeerde organisatie is minimaal 30% van de werknemers gehandicapt of
kansarm. Indien een organisatie niet in het bezit is van een PSO certificaat, maar wel gelijkwaardig dan
gelden dezelfde kortingspercentages. Dit betekent dat de organisatie onafhankelijk kan aantonen (bij-
voorbeeld middels een vergelijkbare certificering of een accountantsverklaring) dat ze mensen met een
afstand tot de arbeidsmarkt duurzaam aan het werk hebben (zie art. 20 lid 1 van de aanbestedingsrichtlijn
2014/24)
Social Enterprise NL
Social Enterprise
 NL ondersteunt sociaal ondernemers door hun zichtbaarheid te vergroten en hen met
raad en daad bij te staan via het ledenprogramma. Dit is een stichting zonder winstoogmerk.
Sociale onderneming
Sociale ondernemingen streven
 primair en expliciet een maatschappelijk doel na. Dat wil zeggen dat
zij een maatschappelijk probleem willen oplossen. Daarnaast is een sociale onderneming financieel
zelfvoorzienend en sociaal in de wijze waarop de onderneming wordt gevoerd; De sociale onderneming
moet deelnemer zijn van de “Code Sociale Ondernemingen”/ www.codesocialeondernemingen.nl of
lid zijn van “Social Enterprise NL ”/ www.social-enterprise.nl of gelijkwaardig d.w.z. dit op onafhanke-
lijke wijze kunnen aantonen.
SROI
Social return on investment: Het opnemen van sociale voorwaarden bij inkoop- of aanbestedingstrajecten
Startkwalificatie
Een startkwalificatie is een diploma havo, vwo of mbo niveau 2 of hoger.
Voortijdige schoolverlaters
Voortijdige schoolverlaters en kwetsbare jongeren: Voortijdig schoolverlaters zijn alle jongeren tussen
de 18 en 23 jaar die het onderwijs verlaten zonder een havo, vwo of (minimaal) MBO-2 diploma. Voor
deze jongeren geldt de kwalificatieplicht. Dit betekent
 dat de RMC hen gaat benaderen met als doel
alsnog een startkwalificatie te behalen.
Ook kwetsbare leerlingen tot 27 jaar zonder startkwalificatie die uitvallen op school, vallen onder deze
groep. Een startkwalificatie is een diploma havo, vwo of mbo niveau 2 of hoger.
VSO
Voortgezet Speciaal Onderwijs.
Wajong
Wet arbeidsongeschiktheidsvoorziening jonggehandicapten
De Wajong is bedoeld voor mensen die op jonge leeftijd
 door ziekte of handicap over een verminderd
arbeidsvermogen beschikken en daardoor niet zelfstandig het minimumloon kunnen verdienen. De
Wajong kent drie
 regelingen:
• oWajong voor jonggehandicapten die voor 2010 zijn ingestroomd in de Wajong, dit is de oude
Wajong-regeling;
• Wajong 2010 voor jonggehandicapten die zijn ingestroomd tussen 2010 en 2014;
• Wajong 2015 voor jonggehandicapten die zijn ingestroomd vanaf 2015 en is bedoeld voor mensen
die op jonge leeftijd een ziekte of handicap kregen waardoor ze nu en in de toekomst geen moge-
lijkheden hebben om te werken (dit noemt men duurzaam geen arbeidsvermogen).
Vanaf 2015 is de
 Wajong niet langer toegankelijk voor jonggehandicapten die 18 jaar worden en arbeids-
vermogen hebben. Zij vallen onder de Participatiewet en hebben mogelijk recht op hulp van de gemeente
bij het vinden van werk en mogelijk ook op bijstand.
WAZ
WAZ (Wet arbeidsongeschiktheidsverzekering zelfstandigen). Tot 1 augustus 2004 was de WAZ de
verplichte arbeidsongeschiktheidsverzekering voor zelfstandigen.
Werkervaringsplaats
Werken met behoud van uitkering met toestemming van de uitkerende instantie. Werkervaringsplaats
P-wet volgens de verordening van de gemeenten in de arbeidsmarktregio Z-W
Werkgeverservicepunt Zaanstreek-Waterland
Het Werkgevers
 Servicepunt Zaanstreek-Waterland (WSP) is een regionaal samenwerkingsverband
van gemeenten en UWV. Zij werken samen met veel partners op de arbeidsmarkt, zoals ondernemers,
uitzendbureaus, het onderwijs, diverse hulpverleningsinstanties en welzijnsorganisaties.
U kunt er terecht met al uw werkgeversvragen en voor kosteloze werving en selectie van personeel.
Werkgevers die sociaal willen ondernemen kunnen zij extra ondersteunen met deskundig advies, finan-
ciële voordelen en regelingen. http://www.wspzaanstreek-waterland.nl/
Werkom
Werkom is het leerwerkbedrijf van de gemeenten Zaanstad en Purmerend. Het leerwerkbedrijf dat werkt
voor iedereen! Voor iedereen die werk zoekt. Voor iedere werkgever die (extra) werknemers nodig
Gemeenteblad 2020 nr. 120009 12 mei 202011
heeft. Voor iedere opdrachtgever die inclusief wil ondernemen. Werkom staat daarbij voor verbinding.
De verbinding van mens(ontwikkeling), werk(perspectief) en de arbeidsmarkt. Werkom brengt mensen
en organisaties bij elkaar om mensen met een overbrugbare afstand tot de arbeidsmarkt die graag
willen werken, weer
 aan het werk te krijgen en duurzaam aan het werk te houden. Op deze verbindende
manier wordt door Werkom invulling gegeven aan de taken vanuit de Participatiewet die in opdracht
van de gemeenten Zaanstad en Purmerend worden uitgevoerd. https://www.werkom.nl/ 
WIA/WAO
WIA
 (Wet werk en inkomen naar arbeidsvermogen)
De WIA is bedoeld voor mensen die tijdens het arbeidzame leven door ziekte niet of niet meer kunnen
werken. De WIA kent twee regelingen:
• Werkhervatting gedeeltelijk arbeidsongeschikten (WGA) is bedoeld voor mensen die gedeeltelijk
arbeidsongeschikt zijn (35-80%) en voor personen die wel volledig arbeidsongeschikt zijn bevonden
(80-100%), maar bij wie nog wel een kans op herstel is;
• Inkomensvoorziening Volledig Arbeidsongeschikten (IVA) is bedoeld voor personen die onder de
WIA
 vallen en die weinig tot geen arbeidsmogelijkheden hebben en waarbij ook geen herstel
meer is te verwachten.
Niet iedereen die een WIA-uitkering aanvraagt, krijgt deze ook toegekend. Als er sprake is van een ar-
beidsongeschiktheidspercentage van minder dan 35%, wordt de WIA-aanvraag afgewezen. Een deel
van deze mensen kan mogelijk wel aanspraak maken
 op een WW-uitkering.
De kandidaten voor wie de werkgevers ingevolge de Wet Verbetering Poortwachter een verplichting
tot re-integratie hebben vallen niet onder de SROI doelgroep.
De WAO was de voorganger van de WIA en bedoeld voor mensen die vóór 1 januari 2004 een langdu-
rige ziekte of handicap kregen. Instroom in de WAO is nog uitsluitend mogelijk voor mensen die eerder
een WAO-uitkering ontvingen en niet voor nieuwe aanvragen.
WW
Werkloosheidswet.
Gemeenteblad 2020 nr. 120009 12 mei 202012

=== Document: bijlage 10 - kma klachtenregeling 2022 v1.0 ===
Klachtenregeling  
Coördinatie Aanbestedingen 
  
V1.0 
 2 
Inhoud 
1 Inleiding 3 
2 Definitie van een klacht 4 
3 Klachtenmeldpunt aanbesteden (KMA) 4 
4 Voorwaarden voor het indienen van een klacht 4 
5 Voorwaarden ten aanzien van de ontvankelijkheid van een klacht 5 
6 De klachtprocedure 6 
7 Verantwoording 7 
 
  
 3 
 
1 Inleiding 
Op alle aanbestedingsprocedures (Europese aanbesteding, nationale aanbesteding en meervoudig 
onderhandse aanbesteding) van Gemeente Purmerend is de volgende klachtenregeling van 
toepassing. Deze klachtenregeling is ter uitvoering van de Klachtenafhandeling bij Aanbesteden als 
flankerend beleid bij de Aanbestedingswet 2012. 
 
Een ondernemer kan gebruik maken van deze klachtenregeling, maar is hiertoe niet verplicht. Het 
recht om een klacht voor te leggen aan de bevoegde rechter wordt door deze klachtenregeling niet 
aangetast. Indien een ondernemer zowel een klacht heeft ingediend als een gerechtelijke procedure 
is gestart dan wordt de behandeling van de klacht opgeschort tot na de uitspraak van de rechter. 
 
De uitgangspunten van deze klachtenregeling zijn als volgt. 
1. Eerst vragen, dan klagen. Wanneer het in de aanbestedingsprocedure nog mogelijk is om 
vragen te stellen aan de aanbestedende dienst, dan moet de ondernemer dat als eerste 
doen. Via de nota van inlichtingen kan de aanbestedende dienst dan reageren op de vragen. 
Een klacht over een onderwerp waar in eerste instantie geen vragen over zijn gesteld, wordt 
niet in behandeling genomen. Overigens geldt dit alleen als het gaat om een zogenaamde 
“designklacht”, dit zijn klachten over de fase voor de uiterste inschrijvings- of 
aanmelddatum. Deze klachten betreffen de geschiktheidseisen, selectiecriteria of 
contractvoorwaarden. 
2. Een onafhankelijk Klachtenmeldpunt. Op basis van deze Klachtenregeling beschikt de 
aanbestedende dienst over een (extern) onafhankelijk klachtenmeldpunt. Dit klachtenloket 
behandelt klachten over alle soorten aanbestedingsprocedures, zowel boven als onder de 
Europese drempelwaarden. 
3. Het algemene uitgangspunt van deze Klachtenregeling is dat de ondernemer tijdig klaagt en 
dat de aanbestedende dienst deze klacht tijdig afhandelt. Bij “designklachten” geldt dat het 
Klachtenmeldpunt deze klachten afhandelt voor de sluitingsdatum van de aanbesteding. 
Wanneer dat noodzakelijk is, verlengt de aanbestedende dienst de inschrijvings- c.q. 
aanmeldingstermijn. In het geval van klachten over de selectie- of gunningsbeslissing geldt 
dat de aanbestedende dienst de wettelijke (minimum) termijn zo nodig opschort. 
 
Een ingediende klacht zet de betreffende aanbestedingsprocedure niet automatisch stil. Gemeente 
Purmerend kan – in samenspraak of op aangeven van de Klachtbehandelaar van het KMA – 
besluiten tot opschorting van de aanbestedingsprocedure. Dit is in overeenstemming met 
hoofdstuk 4 van de Gids proportionaliteit. 
 
 4 
2 Definitie van een klacht 
Een klacht is een uiting van een ondernemer van ontevredenheid met een corrigerend of afwijzend 
karakter. Om misverstanden te voorkomen, moet een ondernemer duidelijk kenbaar maken dat het 
om een klacht/bezwaar/probleem gaat. In de schriftelijk (digitaal) ingediende klacht maakt de 
ondernemer duidelijk waarover hij klaagt en zo mogelijk hoe het knelpunt volgens hem zou kunnen 
worden verholpen. Het is niet mogelijk om anoniem te klagen. Wel kan een brancheorganisatie of 
een branche-gerelateerd aanbestedingsadviescentrum een klacht indienen namens haar leden. 
 
 
 
3  Klachtenmeldpunt aanbesteden (KMA) 
Klachten in het kader van onderhavige aanbesteding kunnen uitsluitend digitaal worden ingediend 
bij het KMA via de volgende link: https://klachtenmeldpuntaanbesteden.nl/leden/gemeente-
purmerend/. Het KMA bestaat uit meerdere personen met uitstekende kennis van inkopen en het 
aanbestedingsrecht en zij zijn niet werkzaam bij de aanbestedende dienst. Ook zijn de 
klachtbehandelaars op geen enkele wijze betrokken geweest bij de aanbesteding waarop de klacht 
is ingediend. 
 
4 Voorwaarden voor het indienen van een klacht 
De ondernemer verstrekt alle informatie die gevraagd wordt in het digitale klachtenformulier van 
het KMA, waaronder:  
▪ de naam en de contactgegevens (adres, telefoon en email) van het bedrijf van de 
ondernemer en van de contactpersoon die namens de ondernemer de klacht indient. 
▪ de naam en het kenmerk/referentienummer van de aanbesteding; 
▪ een duidelijke beschrijving van de klacht, het vraagnummer van de nota van inlichtingen 
waarin de klacht eventueel in eerste instantie is gemeld én een voorstel voor een oplossing; 
▪ ge-uploade documenten die relevant (kunnen) zijn voor de inhoudelijke beoordeling van de 
klacht waaronder in ieder geval het aanbestedingsdocument en de nota van inlichtingen.  
 
 5 
5 Voorwaarden ten aanzien van de 
ontvankelijkheid van een klacht 
De klacht is ontvankelijk en wordt alleen inhoudelijk in behandeling genomen indien voldaan is aan 
de volgende voorwaarden: 
▪ De klacht voldoet aan alle hierboven genoemden voorwaarden voor het indienen van een 
klacht.  
▪ De klacht heeft betrekking op onderhavige aanbesteding. 
▪ De klacht is tijdig gedaan, d.w.z. binnen de kortst mogelijke termijn na bekendmaking van 
de nota van inlichtingen indien de klacht daar in eerste instantie aan de orde is geweest 
doch in ieder geval uiterlijk binnen de looptijd van onderhavige aanbestedingsprocedure. 
▪ Het onderwerp van de klacht valt binnen de reikwijdte van de Aanbestedingswet 2012 of 
heeft betrekking op een handelen of nalaten van Gemeente Purmerend in strijd met de 
Aanbestedingswet 2012 of het beginsel van transparantie, non-discriminatie, gelijke 
behandeling en/of proportionaliteit of in strijd met een ander voorschrift dat geldt voor 
onderhavige aanbesteding.  
▪ De klacht heeft geen betrekking op het algemene aanbestedingsbeleid van Gemeente 
Purmerend. 
▪ Indien de klacht afkomstig is van een onderaannemer kan niet geklaagd worden over de 
relatie hoofdaannemer (inschrijver)-onderaannemer. 
▪ Indien de klacht in eerste instantie aan de orde is gesteld bij nota van inlichtingen dan wel 
anderszins, toont de ondernemer aan dat de reactie van Gemeente Purmerend niet tot het 
gewenste resultaat heeft geleid voor de ondernemer. 
▪ De klacht is niet gedaan om misbruik te maken van de klachtenregeling. De 
Klachtbehandelaar behoudt zich het recht voor om de klacht niet-ontvankelijk te verklaren 
indien naar zijn/haar oordeel op objectieve gronden kan worden vastgesteld dat de 
ondernemer oneigenlijk gebruik dan wel misbruik maakt van de klachtenregeling. De 
Klachtbehandelaar kan in een dergelijke situatie Gemeente Purmerend adviseren een klacht 
over de betreffende ondernemer in te dienen bij de ondernemer zelf en vervolgens bij de 
Commissie van Aanbestedingsexperts in Den Haag. 
 
 
 
 
 
 
 6 
6 De klachtprocedure 
De klachtprocedure verloopt in de volgende stappen: 
1.  De ondernemer dient zijn klacht in bij het KMA via de volgende link: 
https://klachtenmeldpuntaanbesteden.nl/leden/gemeente-purmerend/ 
2. Het KMA bevestigt per omgaande de ontvangst van de klacht aan de ondernemer en aan 
Gemeente Purmerend. 
3. De klacht wordt in behandeling genomen door één van de Klachtbehandelaars van het KMA. 
De Klachtbehandelaar neemt alleen de klacht in behandeling indien hij/zij garant staat voor 
zijn/haar onafhankelijkheid in relatie tot Gemeente Purmerend, onderhavige aanbesteding 
en de ondernemer die de klacht heeft ingediend. 
4. De Klachtbehandelaar beoordeelt of de klacht ontvankelijk is.  
Indien de niet-ontvankelijkheid hersteld kan worden zal de ondernemer hiertoe via het KMA 
in de gelegenheid worden gesteld.  
Indien de niet-ontvankelijkheid niet hersteld kan worden dan bericht de Klachtbehandelaar 
Gemeente Purmerend hierover zo spoedig mogelijk via het KMA. Het bepaalde in stap 7 is 
vervolgens van toepassing. 
5. Indien de klacht ontvankelijk is wordt deze voortvarend en binnen een termijn van 5 
werkdagen, gerekend vanaf het moment van ontvangst van de  klacht, inhoudelijk 
beoordeeld door de Klachtbehandelaar. Slechts bij uitzondering en afhankelijk van de aard 
en de omvang van de klacht kan de behandeltermijn langer zijn dan 5 werkdagen. 
Voor eventuele aanvullende gegevens die de Klachtbehandelaar nodig heeft zal hij/zij 
rechtstreeks contact opnemen met de ondernemer en/of Gemeente Purmerend.  
Eventueel kan de behandelende Klachtbehandelaar een tweede Klachtbehandelaar 
inschakelen voor een second opinion. 
De behandeling van de klacht resulteert in een gemotiveerd doch niet bindend advies van de 
Klachtbehandelaar aan Gemeente Purmerend. Het advies bevat de naam en 
contactgegevens van de Klachtbehandelaar die de klacht heeft behandeld en voor zover van 
toepassing de naam van de tweede Klachtbehandelaar die een second opinion heeft 
gegeven. 
6. Via het KMA wordt het advies van de Klachtbehandelaar naar Gemeente Purmerend 
gestuurd.  
7. Op basis van het advies van de Klachtbehandelaar neemt de Gemeente Purmerend zo 
spoedig mogelijk een beslissing over de klacht welke luidt: 
- de klacht is gegrond; of  
- de klacht is ongegrond; of  
- de klacht is gedeeltelijk gegrond.  
Elke beslissing op de klacht wordt behoorlijk gemotiveerd. Tevens geeft Gemeente 
Purmerend aan welke conclusie hij uit de klacht heeft getrokken en welke corrigerende 
maatregelen hij eventueel treft. Gemeente Purmerend maakt zelf haar beslissing op de 
klacht bekend aan de ondernemer.  
8. De beslissing van de aanbestedende dienst op de klacht wordt geanonimiseerd bekend 
gemaakt door de aanbestedende dienst aan alle potentiële gegadigden dan wel potentiële 
 7 
inschrijvers via bijvoorbeeld een nota van Inlichtingen of de berichtenmodule van het 
aanbestedingsplatform. 
9.  Wanneer Gemeente Purmerend niet binnen een redelijke termijn een beslissing heeft 
genomen of wanneer de ondernemer het niet eens is met de beslissing van Gemeente 
Purmerend dan kan de ondernemer de klacht voorleggen aan de Commissie van 
aanbestedingsexperts in Den Haag. De procedure die hiervoor geldt valt buiten onderhavige 
klachtenregeling.  
 
 
7 Verantwoording 
De aanbestedende dienst legt jaarlijks intern verantwoording af over de klachtafhandeling en 
rapporteert hierover. Deze rapportage is publiek toegankelijk met het oog op de transparantie. De 
manier waarop over klachtafhandeling wordt gerapporteerd is vormvrij. In ieder geval moet worden 
gerapporteerd over: 
- het aantal klachten; 
- of klachten gegrond of ongegrond zijn bevonden; 
- hoe klachtafhandeling in algemene zin heeft bijgedragen aan het leereffect van de 
aanbestedende dienst. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8 
 
Bezoekadres 
Purmersteenweg 42 
 1441 DM  Purmerend 
 
Postadres 
Postbus 15  
1440 AA  Purmerend 
 
Telefoon & e-mail 
(0299) 452 452 
info@purmerend.nl 
 
purmerend.nl