=== Document: bijlage 2. programma van eisen perceel 1 en 2 ===
Programma van Eisen (PvE) - Perceel I 
- De dienstverlener moet beschikken over een Aimsun Pro-licentie, inclusief Traffic Demand 
Modelling, en in staat zijn om verkeersmodellen in Aimsun te gebruiken. 
- De dienstverlener moet in staat zijn tot het maken van projectversies in Aimsun, inclusief het 
aanpassen van sociaaleconomische gegevens, aanpassen van infrastructuur, toevoegen van 
arbeidsplaatsen en woningbouw, toevoegen nieuwe ontsluitingsstructuren en het aanpassen van 
attractie of productie van een zone in overeenstemming met CROW-richtlijnen of parkeernormen.  
- De dienstverlener moet in staat zijn analyses uit te voeren in Aimsun, om de effecten van 
stedelijke ontwikkeling of wijzigingen in infrastructuur inzichtelijk te maken. Ook analyses als 
selected links, selected zones of modal split analyses moeten kunnen worden uitgevoerd.  
- De dienstverlener moet rapportages opstellen met bevindingen, uitgangspunten en resultaten. 
De verschillende scenario’s dienen met elkaar te worden vergeleken en geanalyseerd.  
- De dienstverlener moet een overzicht bijhouden met projectversies, inclusief basismodellen, 
stedelijke ontwikkeling en andere wijzingen. De gegevens moeten worden bijgehouden gedurende 
de loop van het contract. En bij vraag van de opdrachtgever kunnen worden geleverd in een 
duidelijk overzicht.  
- Het implementeren van een kwaliteitsborgingsproces om de nauwkeurigheid en 
betrouwbaarheid van de analyses te waarborgen, bijvoorbeeld door middel van peer reviews of 
interne controles. 
- Goede communicatie tussen de dienstverlener en de opdrachtgever, inclusief regelmatige 
updates over de voortgang van het project, besprekingen van bevindingen en eventuele 
wijzigingen in de scope van het werk. 
- Bij start van projecten dient een duidelijke tijdslijn te worden afgesproken tussen dienstverlener 
en opdrachtgever over de uitvoering van de werkzaamheden.  
- Het model inclusief projectversies dient te worden meegeleverd met de rapportage.  
 
Programma van Eisen (PvE) - Perceel II 
- Doorrekenen van bestaande of nieuwe vormgeving van kruispunten met intensiteiten voor beide 
spitsperiodes, gebruikmakend van COCON of vergelijkbare software. 
- Uitvoeren van microsimulaties, waarin de gevraagde varianten op basis van de door 
Opdrachtgever geleverde uitgangspunten. Eventuele infrastructuurwijzigingen moeten kunnen 
worden meegenomen in de simulaties. 
- Uitvoeren van kruispuntanalyses, waarbij o.a. wachttijden, cyclustijden en doorstroming van de 
verschillende mobiliteitsvormen en tijdsperiodes inzichtelijk worden gemaakt en worden 
vergeleken met de verschillende varianten. 
- Op basis van expert judgement kunnen meedenken over kansrijke vormgevingsvarianten en 
oplossingsrichtingen voor kruispunten.  
- De dienstverlener moet rapportages opstellen met bevindingen, uitgangspunten en resultaten. 
De verschillende scenario’s dienen met elkaar te worden vergeleken en geanalyseerd. 
- Het implementeren van een kwaliteitsborgingsproces om de nauwkeurigheid en 
betrouwbaarheid van de analyses te waarborgen, bijvoorbeeld door middel van peer reviews of 
interne controles. 
- Goede communicatie tussen de dienstverlener en de opdrachtgever, inclusief regelmatige 
updates over de voortgang van het project, besprekingen van bevindingen en eventuele 
wijzigingen in de scope van het werk. 
- Bij start van projecten dient een duidelijke tijdslijn te worden afgesproken tussen dienstverlener 
en opdrachtgever over de uitvoering van de werkzaamheden. 
 
Dit Programma van Eisen dient als leidraad voor de uitvoering van de werkzaamheden en het 
behalen van de gewenste resultaten voor zowel Perceel I als Perceel II.

=== Document: nota van inlichtingen 2024-06-11-1 ===
Nota van inlichtingen A06.50.2023 Raamovereenkomst verkeersonderzoeken
Pagina 1 van 1 Datum genereren nota van inlichtingen: 11 jun. 2024
Algemene informatie
Aanbesteding: A06.50.2023 Raamovereenkomst verkeersonderzoeken
Aanbestedende Dienst: Gemeente Leiden
Referentie: A06.50.2023
Toelichting:
Vraag en antwoord
Ref.nr. Onderwerp:
1 Dubbele aanbestedingsleidraad met verschillende planning
Vraag:
Bij publicatie van de aanbesteding zijn twee versies van de 
Aanbestedingsleidraad gepubliceerd. Na bestudering constateren wij dat 
alleen de planning tussen beide documenten afwijkend is. Kunt u bevestigen 
dat de planning met indiendatum 11 juli 2024 de juiste is?
Antwoord:
Beste, 
Dat is correct. De aanpassing is zojuist doorgevoerd. Dank voor de 
notificatie.
Percelen: P  1 Perceel 1.
P  2 Perceel 2 Kruispuntberekening
Beantwoord op: 7 jun. 2024

=== Document: bijlage 4. flyer zero emissie stadsdistributie ===
Infographic Loek Weijts
Samen voor een duurzame
en bereikbare stad in 2025
Zero-emissiezone ingesteld: geen 
vervuilend goederenvervoer meer 
in de binnenstad van Leiden. Vervoer over water voor 
bevoorrading en 
retourstromen.
Over de snelwegen 
rijden we in konvooi.
Klussenbussen worden 
klusbakﬁetsen.
Kleinere elektrische auto’s zorgen voor 
bevoorrading winkels met aanleveringen 
van meerdere leveranciers gebundeld.
Cityhubs voor 
overslag en 
bundeling 
leveringen.
Ingang prefase zero-emissie zone.
3 werkgroepen bereiden overgang voor met 
jaarlijkse evaluatie. Werkgebieden zijn: 
informatie & communicatie, overslagpunten 
en stimuleringsmaatregelen stadsdistributie.
2020-2024
Tijdspad
2015
Klimaatakkoord van Parijs 
vereist 95 procent minder 
uitstoot van CO₂ in 2050.
8 maart 2019  
Ondertekening Green Deal 
Zero Emission Stadslogistiek 
door gemeente Leiden.
Oktober 2020 
Ondertekening Intentie-
verklaring Stedelijke Distributie 071. 
Uiterlijk 31 december 2020 
Besluit gemeenteraad 
invoering zero-emissiezone.
Landelijke stimuleringsregeling 
aanschaf elektrische bestelwagens.
2021
Strenger toelatingsregime 
vrachtwagens (euro VI en hoger).
2022
2024 
2025
Zero Emissie Stadsdistributie: schoner, slimmer en efﬁciënter
Betere 
bereikbaarheid
Schonere
lucht
Minder 
vervoers-
bewegingen
75   Reportage
74
Leiden heeft in 2019 de Green Deal Zero Emissie 
Stadslogistiek ondertekend. Samen met bijna 
40 andere gemeentes. Daarin is afgesproken 
om in 2025 een zero-emissie-zone in te 
voeren voor goederenvervoer. Alleen schone 
vervoersmiddelen mogen dan nog de binnenstad 
in. Dat heeft ook gevolgen voor de bedrijfsvoering 
van ondernemers.
Het doel van Zero Emissie Stadslogistiek (ZES) is 
minder vervoersbewegingen, een schonere lucht 
en betere bereikbaarheid. Dat is goed voor de 
leefbaarheid en de economische vitaliteit van de 
(binnen)stad. En daar heeft iedereen baat bij.
Bijdrage aan een leefbare,  
duurzame en bereikbare stad
Wethouder Ashley North van de gemeente Leiden 
vindt dat ZES een belangrijke bijdrage levert aan 
een leefbare, duurzame en bereikbare stad: “Om 
ervoor te zorgen dat onze historische binnenstad 
nu en in de toekomst een aantrekkelijke en 
economisch bloeiende plek blijft, moeten we 
actie ondernemen. Leiden wordt steeds drukker 
en de ruimte die we hebben, is schaars. We zien 
kansen om deze ruimte anders in te delen. Meer 
plaats voor de fiets, voetganger en groen, maar 
ook voor schonere vervoersvormen. Samen met 
de ondernemers gaan we de komende jaren op 
zoek naar oplossingen voor goederenvervoer 
zoals schone en geluidsarme voertuigen en 
stadsdistributiepunten.”
ZES inpassen in eigen bedrijfsvoering
De komende jaren moet er hard worden gewerkt 
om de stadslogistiek anders te organiseren: 
schoner en met minder vervoersbewegingen. 
De gemeente gaat de voorwaarden scheppen 
om de zero-emissie-zone te kunnen invoeren. 
Ondernemers zullen de veranderingen in hun 
bedrijfsvoering moeten inpassen. Om initiatieven 
op het gebied van stadsdistributiepunten en 
schoon goederenvervoer te faciliteren, starten er 
drie werkgroepen met vertegenwoordigers van 
ondernemers. 
Koplopers nemen initiatief
Er is al een aantal goede initiatieven genomen om 
het goederenvervoer in de binnenstad slimmer, 
schoner en sneller te organiseren. Voor al deze 
nieuwe ketenoplossingen geldt dat de nieuwe 
slimme logistiek efficiënt is en geld bespaart.
Een paar voorbeelden:
Logi Connekt, onderdeel van Duivenvoorde 
Transport, heeft in Zoeterwoude vlakbij de A4, 
een stadsdistributiepunt voor op- en overslag 
in gebruik genomen. Daar worden de goederen 
aangeleverd door grote vrachtwagens, tijdelijk 
opgeslagen, gebundeld per afleveradres en 
met schoon (kleinschalig) vervoer naar hun 
bestemming gebracht. Dat scheelt niet alleen in 
het aantal vrachtwagens dat de stad in rijdt, maar 
bespaart ook tijd en geld. Ondernemers hoeven 
zelf geen grote voorraden (en dure opslagruimte) 
aan te houden, maar kunnen op afroep hun 
orders laten verzamelen en in een keer laten 
bezorgen. Lessgo (met een stadsdistributiepunt 
in Alphen) en City Hub, sinds kort gevestigd aan 
de Rooseveltstraat, werken op dezelfde manier. 
Een ander -lokaal- initiatief komt van Herendoeza, 
de ondernemersvereniging van de Heren- en 
Doezastraat. Die ondernemers hebben met 
elkaar een bakfiets aangeschaft om gezamenlijk 
bestellingen in Leiden te bezorgen. 
Stad in én stad uit
Ook retourstromen vallen onder goederenvervoer. 
Een leuk voorbeeld daarvan is het initiatief van 
Stichting Duurzame Horeca Leiden en omstreken 
met Inzamelhelden. Zij halen met de bakfiets 
reststromen op bij de horeca in de binnenstad. Een 
initiatief met voordelen voor meerdere partijen. 
De horeca hoeft het afval niet op te slaan, want de 
Inzamelhelden komen op afroep. Het afval wordt 
beter gescheiden en is daardoor minder vervuild, 
waardoor het meer oplevert. De horeca krijgt 
dus een betere service en is niet duurder uit. De 
binnenstad wordt aantrekkelijker, omdat er minder 
vaak afval op straat staat en omdat het afval wordt 
opgehaald door schone, geruisloze bakfietsen in 
plaats van grote vuilniswagens. 
Ondernemers kunnen zelf  
meedenken over oplossingen
Verschillende koplopers zijn al aan de slag. 
Ondernemers kunnen daarbij aanhaken. Maar 
ondernemers kunnen ook zelf oplossingen 
aandragen over hoe ZES in Leiden het beste 
ingevuld kan gaan worden. Tenslotte zijn zij degene 
die hun bedrijfsvoering anders gaan inrichten. 
Daarom worden er drie werkgroepen opgericht 
waarin via Centrummanagement Leiden en 
Ondernemend Leiden ondernemers zitting hebben. 
De komende vier jaar gaan die werkgroepen de 
invoering van de zero-emissie-zone voorbereiden. 
Interesse om aan te haken? Neem dan contact op 
met je eigen ondernemersvereniging.  
Efficiënter en schoner 
goederenvervoer in  
de Leidse binnenstad
TEKST Gemeente Leiden  |  INFOGRAPHIC Loek Weijts
VOOR MEER INFORMATIE
Mail naar Eveline Botter: e.botter@leiden.nl.  
Of kijk voor de bestaande initiatieven op: 
logiconnekt.nl, lessgo.nl, cityhub.nl, 
herendoeza.nl of inzamelhelden.nl.
Zero Emissie Stadsdistributie Samen voor een duurzame en bereikbare stad in 2025
Zero Emissie Stadsdistributie: schoner, slimmer en efficiënter

=== Document: bijlage 5. arvodi 2018 ===
ARVODI-2018  1/13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ALGEMENE RIJKSVOORWAARDEN  
VOOR HET VERSTREKKEN VAN OPDRACHTEN  
TOT HET VERRICHTEN VAN DIENSTEN 2018 
(ARVODI-2018) 
 
 
 
 
 
 
Vastgesteld bij besluit van 
de Minister-president, 
Minister van Algemene Zaken, 
van 3 mei 2018, nr. 3219106  
 
 
Rijksoverheid 
 
ARVODI-2018  2/13 
I ALGEMEEN 
 
Artikel 1 Begrippen 
 
In deze algemene voorwaarden worden de navolgende begrippen met een beginhoofdletter 
gebruikt. Onder deze begrippen wordt verstaan: 
1.1 Beroepsfouten: tekortkomingen, zoals vergissingen, onachtzaamheden, nalatigheden, 
verzuimen, onjuiste adviezen, die een vakbekwame en zorgvuldige opdrachtnemer 
onder de gegeven omstandigheden met inachtneming van normale oplettendheid en 
bij een normale vakkennis en normale wijze van vakuitoefening behoort te vermijden; 
1.2 Bijlage: een aanhangsel bij de Overeenkomst dat na parafering door beide Partijen 
deel uitmaakt van de Overeenkomst; 
1.3 Diensten: de door Opdrachtnemer op basis van de Overeenkomst ten behoeve van 
Opdrachtgever te verrichten werkzaamheden; 
1.4 Opdrachtgever: de Staat der Nederlanden of elke andere opdrachtgever die van deze 
algemene voorwaarden gebruik maakt;  
1.5 Opdrachtnemer: de wederpartij van Opdrachtgever;  
1.6 Overeenkomst: de schriftelijke overeenkomst tussen Opdrachtgever en 
Opdrachtnemer waarop de Voorwaarden van toepassing zijn verklaard; 
1.7 Partij: Opdrachtgever of Opdrachtnemer, afhankelijk van de context;  
1.8 Personeel van Opdrachtgever: de door Opdrachtgever bij de uitvoering van de     
Overeenkomst in te schakelen personeelsleden en/of hulppersonen; 
1.9 Personeel van Opdrachtnemer: de door Opdrachtnemer voor de uitvoering van de 
Overeenkomst in te schakelen personeelsleden en/of hulppersonen die krachtens de 
Overeenkomst onder zijn verantwoordelijkheid zullen werken; 
1.10 Voorwaarden: deze algemene voorwaarden die van toepassing zijn op en deel 
uitmaken van de Overeenkomst;  
1.11 Werkdag: kalenderdag, behoudens weekenden en algemeen erkende feestdagen in de 
zin van artikel 3, eerste lid, van de Algemene Termijnenwet. 
 
Artikel 2 Toepassing 
 
2.1 Wijzigingen van of aanvulling op de Overeenkomst of afwijkingen van (onderdelen 
van) de Voorwaarden zijn slechts bindend, voor zover zij uitdrukkelijk tussen Partijen 
schriftelijk zijn overeengekomen.  
2.2 In geval van strijdigheid tussen de Nederlandse tekst van deze Voorwaarden en 
vertalingen daarvan, prevaleert steeds de Nederlandse tekst. 
 
II UITVOERING VAN DE OVEREENKOMST 
 
Artikel 3 Garanties van de Opdrachtnemer 
 
3.1 Opdrachtnemer garandeert dat de door of namens hem te verrichten Diensten voldoen 
aan de in de Overeenkomst vastgelegde eisen. 
3.2 Opdrachtnemer garandeert dat de door of namens hem te verrichten Diensten op 
vakbekwame wijze worden uitgevoerd. 
 
Artikel 4 Beoordeling en acceptatie  
 
4.1 Opdrachtgever beoordeelt de resultaten van de Diensten binnen een termijn van 30  
 
ARVODI-2018  3/13 
dagen na de dag van levering. Indien Opdrachtgever de resultaten als voldoende 
beoordeelt, accepteert hij deze door middel van een kennisgeving aan 
Opdrachtnemer.   
4.2  Indien Opdrachtgever de resultaten van de Diensten als onvoldoende beoordeelt, 
stuurt hij Opdrachtnemer een kennisgeving van niet-acceptatie.  
4.3 Opdrachtgever kan de resultaten van de Diensten door derden laten beoordelen.  
4.4 Indien Opdrachtgever zich niet binnen een termijn van 30 dagen na de dag van 
levering over de beoordeling heeft uitgelaten, worden de resultaten van de Diensten 
geacht te zijn geaccepteerd.  
4.5 Opdrachtgever is niet gehouden tot enige betaling aan Opdrachtnemer voordat 
acceptatie heeft plaatsgevonden. 
 
Artikel 5 Plaats en tijden werkzaamheden 
 
De werkzaamheden worden verricht op de in de Overeenkomst bepaalde tijd en plaats. 
 
Artikel 6 Vervanging personen die belast zijn met de uitvoering van de Diensten 
 
6.1 Opdrachtnemer kan personen die zijn belast met de uitvoering van de Diensten 
slechts bij uitzondering en niet zonder voorafgaande toestemming van Opdrachtgever 
tijdelijk of definitief vervangen. Opdrachtgever weigert zijn toestemming niet op 
onredelijke gronden en kan aan deze toestemming voorwaarden verbinden. De voor 
de oorspronkelijke personen geldende tarieven kunnen bij vervanging niet worden 
verhoogd. 
6.2 Indien Opdrachtgever vervanging verlangt van personen die zijn belast met de 
uitvoering van de Diensten, omdat hij meent dat dit in het belang van een goede 
uitvoering van de Overeenkomst nodig of wenselijk is, geeft Opdrachtnemer hieraan 
gevolg. Voor de vervanger wordt een tarief in rekening gebracht dat niet hoger is dan 
het tarief dat voor de persoon die wordt vervangen in de Overeenkomst is vastgelegd.  
6.3 Bij een vervanging van personen die belast zijn met de uitvoering van de 
Overeenkomst, stelt Opdrachtnemer personen beschikbaar die qua deskundigheid, 
opleiding en ervaring ten minste gelijkwaardig zijn aan de te vervangen personen, dan 
wel voldoen aan hetgeen Partijen ten aanzien van deze personen zijn 
overeengekomen.  
 
Artikel 7 Gebruik van zaken van Opdrachtgever  
 
Partijen kunnen overeenkomen dat Opdrachtnemer bij  het verrichten van de Diensten  
gebruik kan maken van zaken die eigendom zijn van Opdrachtgever, en die zaken voor dat 
doel aan Opdrachtnemer in bruikleen geven. Aan deze bruikleen kan Opdrachtgever 
voorwaarden verbinden. 
 
Artikel 8 Onderaanneming 
 
8.1 Bij het uitvoeren van de Overeenkomst maakt Opdrachtnemer slechts na toestemming 
van Opdrachtgever gebruik van de diensten van derden. Opdrachtgever onthoudt deze 
toestemming niet op onredelijke gronden. Aan de toestemming kan Opdrachtgever 
voorwaarden verbinden.  
8.2 De door Opdrachtgever verleende toestemming laat onverlet de eigen 
verantwoordelijkheid en aansprakelijkheid van Opdrachtnemer voor de nakoming van 
 
ARVODI-2018  4/13 
de krachtens de Overeenkomst op hem rustende verplichtingen en de krachtens de 
belasting- en socialeverzekeringswetgeving op hem als werkgever rustende 
verplichtingen. 
 
III VERHOUDING TUSSEN PARTIJEN EN BEGELEIDING 
 
Artikel 9 Voortgangsrapportage 
 
Opdrachtnemer rapporteert over de voortgang van de werkzaamheden aan Opdrachtgever 
zo vaak en op de wijze als in de Overeenkomst is bepaald, dan wel Opdrachtgever nodig 
acht. 
 
Artikel 10 Contactpersonen 
 
10.1 Beide Partijen wijzen een contactpersoon aan, die de contacten over de uitvoering van   
de Overeenkomst onderhoudt. Partijen informeren elkaar over degene die zij als 
contactpersoon hebben aangewezen. 
10.2 Contactpersonen kunnen Partijen alleen vertegenwoordigen en binden voor zover het 
betreft de uitvoering van de Overeenkomst. Tot wijziging van de Overeenkomst zijn zij 
niet bevoegd.  
 
Artikel 11 Begeleidingscommissie/stuurgroep 
 
De Overeenkomst kan voorzien in de instelling van een begeleidingscommissie of stuurgroep. 
De taken en bevoegdheden, alsmede de samenstelling van de begeleidingscommissie of 
stuurgroep, kunnen in de Overeenkomst nader worden bepaald.    
 
Artikel 12 Wijze van kennis geven 
 
12.1 Mededelingen, waaronder begrepen toezeggingen of (nadere) afspraken, van de ene 
aan de andere Partij die van belang zijn voor de uitvoering van de Overeenkomst, 
binden Partijen alleen indien deze schriftelijk door een daartoe bevoegde persoon zijn 
gedaan of bevestigd.  
12.2 Onder “schriftelijk” wordt tevens “langs elektronische weg” verstaan, waarbij:  
a. de kennisgeving raadpleegbaar is door de geadresseerde, 
b. de authenticiteit van de kennisgeving in voldoende mate is gewaarborgd, en  
c. de identiteit van de kennisgever met voldoende zekerheid kan worden 
vastgesteld.  
 
Artikel 13 Geheimhouding 
 
13.1 Opdrachtnemer maakt hetgeen hem bij de uitvoering van de Overeenkomst ter kennis 
komt en waarvan hij het vertrouwelijke karakter kent of redelijkerwijs kan vermoeden 
op geen enkele wijze verder bekend, behalve voor zover enig wettelijk voorschrift of 
een rechterlijke uitspraak  hem tot bekendmaking daarvan verplicht. 
13.2 Opdrachtnemer verplicht het Personeel van Opdrachtnemer deze geheimhoudingsver-
plichting na te leven en staat ervoor in dat deze personen die verplichting nakomen 
13.3 Opdrachtnemer mag de resultaten van de verrichte Diensten in generlei vorm aan 
derden beschikbaar stellen, noch hierover aan derden enige inlichting verschaffen, 
tenzij Opdrachtgever hiervoor uitdrukkelijk toestemming heeft verleend. 
 
ARVODI-2018  5/13 
Opdrachtgever kan aan deze toestemming voorwaarden verbinden. 
13.4 Na beëindiging van de Overeenkomst stelt Opdrachtnemer gegevens die hij in het 
kader van de uitvoering van de Overeenkomst onder zich heeft op eerste verzoek van 
Opdrachtgever onverwijld aan Opdrachtgever ter beschikking, met uitzondering van 
die gegevens die Opdrachtnemer op grond van wet- en/of regelgeving en/of de op 
Opdrachtnemer toepasselijke en algemeen aanvaarde beroepsregels onder zich dient 
te houden. 
13.5 Opdrachtgever kan bij de Overeenkomst een boete stellen op het schenden van de 
geheimhoudingsverplichting. Betaling van die onmiddellijk opeisbare boete laat de 
gehoudenheid van Opdrachtnemer om de schade die het gevolg is van de schending te 
vergoeden onverlet. 
 
Artikel 14 Verwerking persoonsgegevens 
 
14.1. Voor zover Opdrachtnemer als verwerker bedoeld in de Algemene Verordening 
Gegevensbescherming in het kader van de uitvoering van de Overeenkomst 
persoonsgegevens voor Opdrachtgever verwerkt, garandeert Opdrachtnemer de 
toepassing van passende technische en organisatorische maatregelen, opdat de 
verwerking aan de vereisten van de Algemene Verordening Gegevensbescherming 
voldoet en de bescherming van de betrokkenen is gewaarborgd. Opdrachtnemer 
verwerkt persoonsgegevens uitsluitend in opdracht en op basis van schriftelijke 
instructies van Opdrachtgever behoudens afwijkende wettelijke voorschriften. 
14.2. Partijen regelen de verwerking van persoonsgegevens door Opdrachtnemer ten 
behoeve van Opdrachtgever bij overeenkomst. 
 
Artikel 15 Beveiliging 
 
15.1 Opdrachtnemer draagt het Personeel van Opdrachtnemer dat betrokken is bij de 
uitvoering van de werkzaamheden, voor zover die werkzaamheden bij Opdrachtgever 
worden verricht, op de door Opdrachtgever aangegeven beveiligingsprocedures en 
huisregels in acht te nemen. Opdrachtgever informeert Opdrachtnemer tijdig over 
deze procedures en regels. 
15.2 Opdrachtgever kan van Opdrachtnemer vorderen dat van Personeel van 
Opdrachtnemer uiterlijk drie Werkdagen voor aanvang van de werkzaamheden bij 
Opdrachtgever verklaringen omtrent het gedrag worden overgelegd. 
15.3 Opdrachtgever kan Personeel van Opdrachtnemer onderwerpen aan een 
veiligheidsonderzoek, overeenkomstig de bij Opdrachtgever gebruikelijke regels. 
Opdrachtnemer verleent aan dit onderzoek zijn volledige medewerking. Opdrachtgever 
kan op grond van de uitkomsten van een dergelijk veiligheidsonderzoek de inzet van 
de betrokken persoon bij de uitvoering van de Overeenkomst zonder opgave van 
redenen weigeren. 
 
IV FINANCIËLE BEPALINGEN 
 
Artikel 16 Vergoeding, Meerwerk en Minderwerk 
 
16.1 Opdrachtgever vergoedt aan Opdrachtnemer de werkelijk door hem gemaakte kosten 
en uren, tenzij in de Overeenkomst een vaste prijs is overeengekomen. 
16.2 Indien door aanvullende wensen of gewijzigde inzichten van Opdrachtgever of door 
wijziging van de voor de te verrichten prestaties van belang zijnde wettelijke 
 
ARVODI-2018  6/13 
voorschriften, de prestaties die Opdrachtnemer op grond van de Overeenkomst moet 
verrichten, aantoonbaar worden verzwaard dan wel uitgebreid, is sprake van 
meerwerk, dat voor vergoeding in aanmerking komt. Tot meerwerk worden niet 
gerekend aanvullende werkzaamheden of gewijzigde inzichten die Opdrachtnemer bij 
het sluiten van de Overeenkomst had behoren te voorzien. Indien een Partij meent 
dat van meerwerk sprake is, doet zij daarvan zo spoedig mogelijk mededeling aan de 
andere Partij. 
16.3 Opdrachtnemer vangt niet aan met meerwerk alvorens hij daartoe schriftelijke 
opdracht van Opdrachtgever heeft gekregen. Opdrachtnemer brengt ter verkrijging 
van een dergelijke opdracht een schriftelijke offerte uit met betrekking tot de omvang 
van het verwachte meerwerk en de daaraan verbonden tijdsduur en kosten. Ter zake 
van het door Opdrachtnemer te verrichten meerwerk gelden de bepalingen van de 
Overeenkomst, waaronder de tarieven en eventuele kortingen, voor zover deze door 
de nadere schriftelijke opdracht niet worden gewijzigd. Opdrachtnemer kan bij het 
uitbrengen van een offerte geen nadere dan wel zwaardere voorwaarden stellen dan 
die waarmee Opdrachtgever instemt. 
16.4 Opdrachtnemer aanvaardt en voert een opdracht tot meerwerk te allen tijde uit, tot 
een maximum van 10% van de oorspronkelijke opdracht. Een dergelijke opdracht tot 
meerwerk wordt uitgevoerd onder de bepalingen van de Overeenkomst. 
16.5 Indien door gewijzigde inzichten van Opdrachtgever of door wijziging van de voor de 
te verrichten prestaties van belang zijnde wettelijke voorschriften de prestaties die 
Opdrachtnemer op grond van de Overeenkomst moet verrichten, aantoonbaar worden 
verlicht dan wel verminderd, is sprake van minderwerk, dat voor verrekening in 
aanmerking komt. Indien een Partij meent dat van minderwerk sprake is, doet zij 
daarvan zo spoedig mogelijk schriftelijk mededeling aan de andere Partij. Indien een 
vaste prijs is overeengekomen, bepalen Partijen in onderling overleg het bedrag van 
het minderwerk, dat met de te betalen prijs wordt verrekend. 
 
Artikel 17 Facturering 
 
17.1 Opdrachtnemer verzendt de factuur elektronisch, zodat deze met inachtneming van de 
door Opdrachtgever gegeven specificaties elektronisch kan worden ontvangen en 
verwerkt. 
17.2 Opdrachtnemer zendt de factuur toe aan Opdrachtgever onder vermelding van datum 
en nummer van de Overeenkomst, van het BTW-bedrag en, indien van toepassing op 
grond van artikel 4, onder overlegging van een afschrift van de kennisgeving van 
acceptatie, alsmede andere door Opdrachtgever verlangde gegevens.  
17.3 Indien is overeengekomen dat betaling volgens nacalculatie plaatsvindt, specificeert 
en factureert Opdrachtnemer de factuur in door Opdrachtgever eventueel nader 
aangegeven vorm. In de factuur doet Opdrachtnemer opgave van het aantal en de 
data van de werkelijk en noodzakelijk bestede dagen of uren, waarbij Opdrachtnemer 
een korte omschrijving van de verrichte werkzaamheden geeft, alsmede een 
omschrijving van de eventuele reis- en verblijfkosten, indien deze op grond van de 
Overeenkomst niet zijn inbegrepen in de dag- of uurtarieven. 
17.4 Meerwerk wordt door Opdrachtnemer na voltooiing van de meerwerkzaamheden, en 
acceptatie daarvan door Opdrachtgever, apart gefactureerd. De aard en de omvang 
van de verrichte meerwerkzaamheden worden in de facturen uitdrukkelijk vermeld en, 
aan de hand van authentieke documenten, gespecificeerd. 
 
 
 
ARVODI-2018  7/13 
Artikel 18 Betaling en controle 
 
18.1 Opdrachtgever betaalt het door hem op basis van de Overeenkomst aan 
Opdrachtnemer verschuldigde bedrag uiterlijk binnen 30 dagen na de dag van 
ontvangst van de desbetreffende factuur, mits deze voldoet aan het bepaalde in de 
Overeenkomst.   
18.2 Indien Opdrachtgever een factuur zonder geldige reden niet binnen het verstrijken van 
de in het vorige lid genoemde termijn heeft voldaan, is hij van rechtswege verschul-
digd:  
a.  een kostenvergoeding als bedoeld in art. 6:96 lid 4 van het Burgerlijk Wetboek 
en  
b.  de wettelijke rente als bedoeld in art. 6:119b lid 1 van het Burgerlijk Wetboek.  
De kosten- en rentevergoeding wordt voldaan op vordering van Opdrachtnemer.  
18.3 Opdrachtgever kan de door Opdrachtnemer verzonden factuur door een door 
Opdrachtgever aan te wijzen accountant als bedoeld in artikel 2:393 lid 1 van het 
Burgerlijk Wetboek op inhoudelijke juistheid laten controleren. Opdrachtnemer 
verleent de betrokken accountant inzage in boeken en bescheiden en verstrekt hem 
alle gegevens en informatie die deze verlangt. De controle is vertrouwelijk en strekt 
zich niet verder uit dan voor het verifiëren van de facturen is vereist. De accountant 
brengt zijn rapportage zo spoedig mogelijk aan Partijen uit. De kosten van het 
accountantsonderzoek komen voor rekening van Opdrachtgever, tenzij uit het 
onderzoek van de accountant blijkt dat de factuur niet juist dan wel onvolledig is, in 
welk geval bedoelde kosten voor rekening van Opdrachtnemer komen. 
18.4 Opdrachtgever kan de betaling van een factuur of een deel daarvan, waarover tussen 
Partijen geen overeenstemming bestaat, opschorten gedurende de periode van het ac-
countantsonderzoek. Van deze bevoegdheid maakt Opdrachtgever uitsluitend gebruik, 
indien bij hem redelijke twijfel bestaat omtrent de juistheid van de desbetreffende 
factuur. 
18.5 Overschrijding van een betalingstermijn door Opdrachtgever of niet-betaling van een 
factuur op grond van vermoedelijke inhoudelijke onjuistheid daarvan of ingeval van 
ondeugdelijkheid van de gefactureerde Diensten geeft Opdrachtnemer niet het recht 
zijn werkzaamheden op te schorten dan wel te beëindigen. 
 
Artikel 19 Voorschot 
 
19.1 Indien Opdrachtgever ter uitvoering van de Overeenkomst (een) betaling(en) verricht 
voor Diensten die nog niet zijn geleverd, kan hij verlangen dat door Opdrachtnemer 
voorafgaande aan die betaling(en) een kredietinstellingsgarantie "op afroep" aan 
Opdrachtgever wordt afgegeven ter waarde van het (de) betaalde bedrag(en). Aan de 
garantie zijn voor Opdrachtgever geen kosten verbonden.  
19.2 Worden vanwege enige tekortkoming aan de zijde van Opdrachtnemer Diensten niet 
binnen de overeengekomen termijn geaccepteerd, dan is Opdrachtnemer de wettelijke 
rente over het voorschot verschuldigd voor de tijd dat de tekortkoming voortduurt. 
19.3 De kredietinstellingsgarantie "op afroep" wordt afgegeven door een door 
Opdrachtgever aanvaarde kredietinstelling, overeenkomstig het bij deze Voorwaarden 
gevoegde model (bijlage 1). 
 
 
 
 
 
ARVODI-2018  8/13 
V TEKORTSCHIETEN 
 
Artikel 20 Dreigende vertraging 
 
20.1 Indien de uitvoering  van de Diensten vertraging dreigt te ondervinden, bericht 
Opdrachtnemer dat onmiddellijk aan Opdrachtgever met vermelding van oorzaak en 
consequenties daarvan. Tevens stelt Opdrachtnemer maatregelen voor om verdere 
vertraging te voorkomen.  
20.2 Binnen 14 dagen na ontvangst van de in het vorige lid bedoelde melding, bericht 
Opdrachtgever of hij al dan niet instemt met de voorgestelde maatregelen en de 
genoemde consequenties. Instemming houdt niet in dat Opdrachtgever de oorzaak 
van de dreigende vertraging erkent en laat alle andere rechten of vorderingen die 
Opdrachtgever op grond van de Overeenkomst en wet- en regelgeving toekomen 
onverlet. 
 
Artikel 21 Aansprakelijkheid  
 
21.1 Indien één der Partijen tekortschiet in de nakoming van haar verplichtingen uit de 
Overeenkomst, kan de andere Partij haar in gebreke stellen. De nalatige Partij is 
echter onmiddellijk in verzuim als nakoming van de desbetreffende verplichtingen 
anders dan door overmacht binnen de overeengekomen termijn reeds blijvend 
onmogelijk is. De ingebrekestelling geschiedt schriftelijk, waarbij aan de nalatige Partij 
een redelijke termijn wordt gegund om alsnog haar verplichtingen na te komen. Deze 
termijn is een fatale termijn. Indien nakoming binnen deze termijn uitblijft, is de 
nalatige Partij in verzuim. 
21.2 De ingebrekestelling, bedoeld in het vorige lid, is niet vereist indien de termijn 
waarbinnen de overeengekomen Diensten verricht hadden moeten zijn, voor de afloop 
daarvan is verlengd. Indien de in het vorige lid bedoelde nakoming ook niet heeft 
plaatsgevonden voor het eind van de verlengde termijn, is de nalatige Partij vanaf dat 
moment direct in verzuim.  
21.3 Tenzij anders overeengekomen, is de Partij die toerekenbaar tekortschiet in de 
nakoming van haar verplichtingen tegenover de andere Partij aansprakelijk voor de 
door de andere Partij geleden dan wel te lijden schade, met dien verstande dat de 
aansprakelijkheid als volgt beperkt is: 
 - voor opdrachten waarvan de totale waarde kleiner is dan of gelijk aan € 50.000,-: € 
150.000,- per gebeurtenis en € 300.000,- per contractjaar of gedeelte van een jaar 
dat de Overeenkomst van kracht is; 
 - voor opdrachten waarvan de totale waarde meer is dan € 50.000,- maar kleiner dan 
of gelijk aan € 100.000,-: € 300.000,- per gebeurtenis en € 500.000,- per 
contractjaar of gedeelte van een jaar dat de Overeenkomst van kracht is; 
 - voor opdrachten waarvan de totale waarde meer is dan € 100.000,- maar kleiner dan 
of gelijk aan € 150.000,-: € 500.000,- per gebeurtenis en € 1.000.000,- per 
contractjaar of gedeelte van een jaar dat de Overeenkomst van kracht is; 
 - voor opdrachten waarvan de totale waarde meer is dan € 150.000,- maar kleiner dan 
of gelijk aan € 500.000,-: € 1.500.000,- per gebeurtenis en € 3.000.000,- per 
contractjaar of gedeelte van een jaar dat de Overeenkomst van kracht is; 
 - voor opdrachten waarvan de totale waarde meer is dan € 500.000,-: € 3.000.000,- 
per gebeurtenis en € 5.000.000,- per contractjaar of gedeelte van een jaar dat de 
Overeenkomst van kracht is.  
 Samenhangende gebeurtenissen worden daarbij aangemerkt als één gebeurtenis. 
 
ARVODI-2018  9/13 
 De beperking van de aansprakelijkheid als hiervoor bedoeld komt te vervallen:  
 a. ingeval van aanspraken van derden op schadevergoeding ten gevolge van dood of 
letsel;   
 b. indien sprake is van opzet of grove schuld aan de zijde van de andere Partij of het  
Personeel van Opdrachtnemer of het Personeel van Opdrachtgever;   
 c. in geval van schending van intellectuele eigendomsrechten als bedoeld in artikel 24; 
 d. in geval van een tussen Partijen op grond van artikel 14 lid 2 gesloten 
overeenkomst: ten aanzien van aanspraken op schadevergoeding, waaronder mede 
begrepen de door de toezichthoudende autoriteit opgelegde boetes, in verband met 
tekortschieten in de nakoming van die overeenkomst. 
21.4 Indien Opdrachtnemer voor het verrichten van de Diensten gebruik maakt van zaken 
als bedoeld in artikel 7 die eigendom zijn van Opdrachtgever, is Opdrachtnemer 
aansprakelijk voor de schade die aan deze zaken wordt toegebracht. De 
aansprakelijkheidsbeperking genoemd in het derde lid is dan van overeenkomstige 
toepassing. 
21.5 Indien Opdrachtnemer of derden als gevolg van het gebruik van zaken van 
Opdrachtgever als bedoeld in artikel 7 schade lijden, op welke wijze dan ook, is deze 
schade geheel voor rekening en risico van Opdrachtnemer. De 
aansprakelijkheidsbeperking genoemd in het derde lid is dan van overeenkomstige 
toepassing. 
21.6 Alle verplichtingen met betrekking tot het Personeel van Opdrachtnemer, ook die 
krachtens de belasting- en sociale verzekeringswetgeving, komen ten laste van 
Opdrachtnemer. Opdrachtnemer vrijwaart Opdrachtgever tegen elke aansprakelijkheid 
in dit verband. De aansprakelijkheidsbeperking zoals genoemd in het derde lid is niet 
van toepassing. 
 
Artikel 22 Ontbinding en opzegging  
 
22.1 Onverminderd hetgeen overigens in de Overeenkomst is vastgelegd, kan elk van de 
Partijen de Overeenkomst door middel van een aangetekend schrijven buiten rechte 
geheel of gedeeltelijk ontbinden, indien de andere Partij in verzuim is dan wel 
nakoming blijvend of tijdelijk onmogelijk is, tenzij het een tekortkoming betreft die 
gezien haar bijzondere aard of geringe betekenis de ontbinding niet rechtvaardigt.  
22.2 Indien één van de Partijen ten gevolge van overmacht haar verplichtingen op grond 
van de Overeenkomst niet kan nakomen, heeft de andere Partij het recht de 
Overeenkomst door middel van een aangetekend schrijven met inachtneming van een 
redelijke termijn buiten rechte geheel of gedeeltelijk te ontbinden, zonder dat 
daardoor enig recht op schadevergoeding ontstaat, maar niet eerder dan na het 
verstrijken van een termijn van 15 Werkdagen gerekend vanaf de datum waarop de 
omstandigheid die de overmacht oplevert ontstond. 
22.3  Onder overmacht wordt in ieder geval niet verstaan: gebrek aan personeel, stakingen, 
ziekte van personeel, grondstoffentekort, transportproblemen, verlate aanlevering of 
ongeschiktheid van voor de uitvoering van de werkzaamheden benodigde goederen, 
liquiditeits- of solvabiliteitsproblemen aan de zijde van Opdrachtnemer of 
tekortschieten van door hem ingeschakelde derden. 
22.4 Opdrachtgever kan, zonder enige aanmaning of ingebrekestelling, met onmiddellijke 
ingang buiten rechte de Overeenkomst door middel van een aangetekend schrijven 
ontbinden, indien Opdrachtnemer (voorlopige) surseance van betaling aanvraagt of 
hem (voorlopige) surseance van betaling wordt verleend, Opdrachtnemer zijn fail-
lissement aanvraagt of in staat van faillissement wordt verklaard, de onderneming van 
 
ARVODI-2018  10/13 
Opdrachtnemer wordt geliquideerd, Opdrachtnemer zijn onderneming staakt, op een 
aanmerkelijk deel van het vermogen van Opdrachtnemer beslag wordt gelegd, 
Opdrachtnemer een fusie of splitsing aangaat of wordt ontbonden, dan wel Opdracht-
nemer anderszins niet langer in staat moet worden geacht de verplichtingen uit de 
Overeenkomst na te kunnen komen. 
22.5 Indien de Overeenkomst is ontbonden, betaalt Opdrachtnemer de reeds door 
Opdrachtgever aan hem verrichte onverschuldigde betalingen aan Opdrachtgever 
terug, vermeerderd met de wettelijke rente over het betaalde bedrag vanaf de dag 
waarop dit is betaald. Indien de Overeenkomst gedeeltelijk is ontbonden, bestaat de 
terugbetalingsverplichting alleen voor zover de betalingen op het ontbonden gedeelte 
betrekking hebben. 
22.6 Opdrachtgever kan voorts de Overeenkomst door middel van een aangetekend 
schrijven te allen tijde opzeggen. Tussen Opdrachtgever en Opdrachtnemer vindt 
alsdan afrekening plaats op basis van de door de Opdrachtnemer ter zake van de 
uitvoering van de onderhavige opdracht verrichte Diensten en in redelijkheid 
gemaakte kosten en van de voor de uitvoering van de opdracht in redelijkheid voor de 
toekomst reeds aangegane verplichtingen. Opdrachtgever hoeft Opdrachtnemer op 
generlei wijze anderszins schadeloos te stellen voor de gevolgen van de opzegging 
van de Overeenkomst. 
 
Artikel 23 Behoud recht nakoming te vorderen 
 
Het nalaten door één van de Partijen om binnen een in de Overeenkomst genoemde termijn 
nakoming van enige bepaling te verlangen, tast het recht om alsnog nakoming te verlangen 
niet aan, tenzij de desbetreffende Partij uitdrukkelijk en schriftelijk met de niet-nakoming 
heeft ingestemd. 
 
VI DIVERSEN 
 
Artikel 24 Intellectuele eigendomsrechten 
 
24.1 Tenzij anders overeengekomen komen alle auteursrechten die kunnen worden 
uitgeoefend – waar en wanneer dan ook – ten aanzien van de resultaten van de 
verrichte Diensten toe aan Opdrachtgever. Deze intellectuele eigendomsrechten 
worden op grond van de Overeenkomst door Opdrachtnemer op het moment van het 
ontstaan daarvan aan Opdrachtgever overgedragen, welke overdracht door 
Opdrachtgever reeds nu voor alsdan wordt aanvaard. 
24.2 Alle databankenrechten die kunnen worden uitgeoefend – waar en wanneer dan ook – 
ten aanzien van de resultaten van de verrichte Diensten komen toe aan  
Opdrachtgever. Deze intellectuele eigendomsrechten worden op grond van de 
Overeenkomst door Opdrachtnemer op het moment van het ontstaan daarvan aan 
Opdrachtgever overgedragen, welke overdracht door Opdrachtgever reeds nu voor 
alsdan wordt aanvaard. 
24.3 Voor zover de resultaten van de verrichte Diensten (mede) tot stand komen met 
gebruikmaking van reeds bestaande, niet aan Opdrachtgever toekomende intellectuele 
eigendomsrechten, verleent Opdrachtnemer aan Opdrachtgever een niet-exclusief en 
niet opzegbaar gebruiksrecht van onbepaalde duur. Opdrachtnemer garandeert in dat 
geval gerechtigd te zijn tot het verlenen van vorenbedoeld gebruiksrecht. 
24.4 Voor zover voor de overdracht van de rechten, bedoeld in artikel 24.1 en 24.2, op 
enig moment een nadere akte zou zijn vereist, machtigt Opdrachtnemer 
 
ARVODI-2018  11/13 
Opdrachtgever reeds nu voor alsdan onherroepelijk om zodanige akte op te maken en 
mede namens Opdrachtnemer te ondertekenen, onverminderd de verplichting van 
Opdrachtnemer om op eerste verzoek van Opdrachtgever aan de overdracht van deze 
rechten medewerking te verlenen, zonder daarbij voorwaarden te kunnen stellen. 
24.5 Indien tussen Partijen verschil van mening bestaat over de in artikel 24.1 en 24.2 
bedoelde intellectuele eigendomsrechten ten aanzien van de resultaten van de 
verrichte Diensten wordt, behoudens tegenbewijs, ervan uitgegaan dat die rechten 
aan Opdrachtgever toekomen. In alle gevallen mag Opdrachtgever het bij de 
Overeenkomst beoogde gebruik van de uitkomst van de resultaten blijven maken. 
24.6 Opdrachtnemer doet hierbij afstand jegens Opdrachtgever van alle eventueel aan 
hem, Opdrachtnemer, toekomende zogenoemde persoonlijkheidsrechten als bedoeld 
in de Auteurswet, in de mate als de toepasselijke regelgeving zodanige afstand 
toelaat. Opdrachtnemer doet, hiertoe gevolmachtigd, ook namens het Personeel van 
Opdrachtnemer, afstand jegens Opdrachtgever van alle eventueel aan deze personen 
toekomende persoonlijkheidsrechten, in de mate waarin de toepasselijke regelgeving 
zodanige afstand toelaat. 
24.7 Opdrachtnemer vrijwaart Opdrachtgever tegen aanspraken van derden ter zake van 
(gestelde) inbreuk op intellectuele eigendomsrechten van die derden, vergelijkbare 
aanspraken met betrekking tot kennis, ongeoorloofde mededinging en dergelijke 
daaronder begrepen. Opdrachtnemer verplicht zich tot het op zijn kosten treffen van 
alle maatregelen die kunnen bijdragen tot voorkoming van stagnatie en tot beperking 
van de te maken extra kosten en/of te lijden schade als gevolg van bedoelde 
inbreuken. 
24.8 Onverminderd het hiervoor bepaalde kan Opdrachtgever, indien derden 
Opdrachtgever ter zake van schending van intellectuele eigendomsrechten 
aansprakelijk stellen, de Overeenkomst schriftelijk, buiten rechte, geheel of 
gedeeltelijk ontbinden onverminderd zijn verdere rechten jegens Opdrachtnemer, 
waaronder maar niet beperkt, tot enig recht op schadevergoeding. Van zijn recht tot 
ontbinding van de Overeenkomst maakt Opdrachtgever geen gebruik dan na 
voorafgaand overleg met Opdrachtnemer. 
24.9 Mochten er ten aanzien van de resultaten van de verrichte Diensten andere 
intellectuele eigendomsrechten dan die genoemd in artikel 24.1 en 24.2 ontstaan, dan 
kunnen deze nimmer aan Opdrachtgever worden tegengeworpen en verstrekt  
Opdrachtnemer ter zake aan Opdrachtgever, om niet, een niet-exclusief en niet 
opzegbaar gebruiksrecht voor onbepaalde tijd ten behoeve van de met de 
Overeenkomst beoogde doelstellingen. 
 
Artikel 25 Overdracht rechten en verplichtingen uit de Overeenkomst 
 
25.1 Partijen mogen de uit de Overeenkomst voortvloeiende rechten en verplichtingen niet 
zonder toestemming van de andere Partij aan een derde overdragen. Toestemming 
wordt niet zonder redelijke grond geweigerd. Partijen kunnen daaraan voorwaarden 
verbinden. 
25.2 Het eerste lid geldt niet ten aanzien van het vestigen van beperkte rechten, zoals een 
pandrecht.  
 
Artikel 26 Verzekering 
 
26.1 Opdrachtnemer heeft zich op een naar verkeersnormen passende en gebruikelijke 
wijze verzekerd en houdt zich zodanig verzekerd voor de navolgende risico's: 
 
ARVODI-2018  12/13 
a. beroepsaansprakelijkheid (risico's die voortvloeien uit Beroepsfouten); 
b. bedrijfsaansprakelijkheid (waaronder aansprakelijkheid voor schade toegebracht 
aan personen of zaken die eigendom zijn van Opdrachtgever); 
c. verlies van en schade aan bedrijfsinventaris (waaronder door brand en diefstal), 
inclusief de zaken die eigendom zijn van Opdrachtgever. 
26.2 Opdrachtnemer legt op verzoek van Opdrachtgever onverwijld (een gewaarmerkt 
afschrift van) de polissen en de bewijzen van premiebetaling ter zake van de in het 
eerste lid bedoelde verzekeringen dan wel een verklaring van de verzekeraar 
betreffende het bestaan van deze verzekeringen en het betaald zijn van de premie 
over. De door Opdrachtnemer verschuldigde verzekeringspremies worden geacht in de 
overeengekomen prijzen en tarieven te zijn begrepen. 
 
Artikel 27 Arbeidsvoorwaarden 
 
27.1 Opdrachtnemer houdt zich bij het verrichten van de Diensten aan de geldende wet- en 
regelgeving op het gebied van arbeidsvoorwaarden en aan de CAO die op hem en zijn 
werknemers van toepassing is. 
27.2 Opdrachtnemer legt alle arbeidsvoorwaardelijke afspraken ten behoeve van het 
verrichten van de Diensten op een inzichtelijke en toegankelijke wijze vast. 
27.3 Opdrachtnemer verschaft desgevraagd en onverwijld aan bevoegde instanties toegang 
tot deze arbeidsvoorwaardelijke afspraken en werkt mee aan controles, audits of 
loonvalidatie. 
27.4 Opdrachtnemer verschaft desgevraagd en onverwijld aan Opdrachtgever toegang tot 
de in lid 2 genoemde arbeidsvoorwaardelijke afspraken indien Opdrachtgever dit 
noodzakelijk acht in verband met het voorkomen van of de behandeling van een 
loonvordering aangaande verrichte arbeid ten behoeve van het verrichten van de 
Diensten. 
27.5 Opdrachtnemer legt de verplichtingen voortvloeiend uit de vorige leden onverkort op 
aan alle partijen waarmee hij contracten aangaat ten behoeve van het verrichten van 
Diensten en bedingt tevens dat deze partijen vervolgens bedoelde verplichtingen 
onverkort opleggen aan alle partijen met wie zij op hun beurt contracten aangaan ten 
behoeve van het verrichten van de Diensten. 
 
Artikel 28 Omkoping en belangenverstrengeling 
 
28.1 Partijen zullen aan elkaar noch aan derden aanbieden, noch van elkaar of derden 
vragen, accepteren of toegezegd krijgen, voor henzelf of enige andere partij, enige 
schenking, beloning, compensatie of profijt van welke aard dan ook die uitgelegd kan 
worden als een onwettige praktijk. Een dergelijke praktijk kan reden zijn voor gehele 
of gedeeltelijke ontbinding van de Overeenkomst.  
28.2 Indien blijkt dat een lid van het Personeel van Opdrachtgever een al dan niet betaalde 
nevenfunctie vervult bij Opdrachtnemer of ten tijde van de onderhandelingen over de 
totstandkoming van de Overeenkomst heeft vervuld, zonder dat Opdrachtgever 
daarover vóór het sluiten van de Overeenkomst is ingelicht, kan Opdrachtgever de 
Overeenkomst zonder ingebrekestelling met onmiddellijke ingang ontbinden zonder 
tot enige schadevergoeding te zijn gehouden. 
 
Artikel 29 Nietige en vernietigde bepalingen 
 
Indien één of meer bepalingen van de Voorwaarden of de Overeenkomst nietig blijken te zijn 
 
ARVODI-2018  13/13 
of door de rechter vernietigd worden, behouden de overige bepalingen van de Voorwaarden 
of de Overeenkomst hun rechtskracht. Partijen zullen over de nietige of vernietigde 
bepalingen overleg voeren teneinde een vervangende regeling te treffen. De vervangende 
regeling tast het doel en de strekking van de Voorwaarden of de Overeenkomst niet aan. 
 
Artikel 30 Vervolgopdracht 
 
Opdrachtnemer kan aan de Overeenkomst geen enkel recht ontlenen voor de verkrijging van 
een vervolgopdracht. 
 
Artikel 31 Melding in publicaties of reclame-uitingen 
 
Opdrachtnemer maakt in publicaties (persberichten daaronder begrepen) of reclame-uitingen 
impliciet noch expliciet melding van de opdracht(verlening) en gebruikt de naam van 
Opdrachtgever niet als referentie dan na toestemming van Opdrachtgever. 
 
Artikel 32 Voortdurende bepalingen 
 
Bepalingen die naar hun aard bestemd zijn om ook na afloop van de Overeenkomst voort te 
duren, behouden nadien hun werking. Tot deze bepalingen behoren in ieder geval de 
bepalingen met betrekking tot garantie (artikel 3), aansprakelijkheid (artikel 21), intellectu-
ele eigendomsrechten (artikel 24), geheimhouding (artikel 13), geschillen en toepasselijk 
recht (artikel 33). 
 
Artikel 33 Geschillen en toepasselijk recht  
 
33.1 Ieder geschil tussen Partijen ter zake van de Overeenkomst wordt bij uitsluiting 
voorgelegd aan de daartoe bevoegde rechter in het arrondissement Den Haag, tenzij 
Partijen alsnog een andere vorm van geschillenbeslechting zullen overeenkomen. 
33.2 Op de Overeenkomst is Nederlands recht van toepassing.

=== Document: bijlage 6.  sroi ===
SOCIAL RETURN (ON INVESTMENT) 
 
Definities Social Return  
Social Return houdt in dat een percentage van de ingediende aanneemsom door de 
opdrachtnemer wordt geïnvesteerd in werkgelegenheid en/of opleidingen voor werkzoekenden die 
(vaak) een afstand tot de arbeidsmarkt hebben, de doelgroep Social Return. 
doelgroepen van de Social Return regeling zijn:  
 ingeschreven werkloze werkzoekenden, al dan niet met een uitkering op grond van de 
Werkloosheidswet (WW), of Participatiewet 
 (mbo)leerlingen die een stageplek (BOL) of werkplek (BBL) zoeken tot en met niveau 2 
 mensen die vallen onder de Wet Sociale Werkvoorziening 
 mensen met een WIA- of Wajong-uitkering 
 personen die beschut werk verricht en als bedoeld in de Participatiewet 
 leerlingen uit het praktijkonderwijs of voortgezet speciaal onderwijs. 
 
Inschrijver verklaart invulling te geven aan de Social Return-eis; 
  
01 Bij de uitvoering van de opdracht dient 5 % van de totale waarde van de opdracht door de 
opdrachtnemer te worden besteed aan de doelgroep social return. Mocht in onderhavige opdracht 
blijken dat de factor arbeid, inclusief eventuele inzet van onderaannemers minder dan 30% is van de 
totale waarde van de opdracht, dan kan in overleg en met uitdrukkelijk toestemming van de 
projectleiding Social Return van de gemeente gekozen worden voor besteding van 2% van de totale 
waarde van de opdracht. Opdrachtnemer dient echter wel schriftelijk aan te tonen dat de loonsom 
minder is dan 30% van de totale waarde van de opdracht inclusief inzet van eventuele 
onderaannemers.  
 
02 Binnen 7 dagen na definitieve gunning van de opdracht dient opdrachtnemer contact op te nemen 
met de projectleider Social return via e-mailadres projectSROI@leiden.nl. Deze zal samen met 
opdrachtnemer een afspraak maken over de concrete invulling van de gekapitaliseerde social return 
eis.  
 
03 De projectorganisatie social return van de gemeente kan opdrachtnemer adviseren en neemt de 
monitoring van de invulling door opdrachtnemer van de gekapitaliseerde contracteis voor haar 
rekening. Opdrachtnemer is echter verantwoordelijk voor het tijdig werven en selecteren van geschikte 
kandidaten en de invulling van de social return eis gedurende de looptijd van de opdracht.  
 
04 In verband met de aard van de onderhavige opdracht dient de opdrachtnemer zodra aan hem door 
de opdrachtgever een nadere opdracht ten gevolge van een bestekafwijking wordt verstrekt contact 
op te nemen met de projectleider Social Return over de locatie, duur en omvang van de betreffende 
nadere opdracht.  
 
05 De toets of in totaal 5% van de waarde van de overeenkomst door de opdrachtnemer is besteed 
aan de inzet van personen met een afstand tot de arbeidsmarkt vindt achteraf, na oplevering van de 
laatste (nadere) opdracht, plaats door de projectleider Social Return. Periodiek wordt de voortgang 
van de Social Return-verplichting besproken in bouwvergaderingen tijdens de opdracht.  
 
06 Indien de opdrachtnemer de verplichtingen uit hoofde van dit artikel niet nakomt, dan is de 
opdrachtnemer een direct opeisbare en niet voor matiging vatbare boete verschuldigd aan de 
opdrachtgever, ter hoogte van € 250,00 per persoon, per dag. Indien opdrachtnemer zijn 
verplichtingen uit hoofde van dit artikel deels is nagekomen, dan heeft de opdrachtgever de 
bevoegdheid de boete naar evenredigheid te matigen.