=== Document: nota van inlichtingen gas nl groener ===
Nota van inlichtingen: Vergroening Nederlands gas Informatiebijeenkomst d .d. 13 mei 2014  15.00 – 17.00 uur  in Den Haag Vragen Antwoorden Verhaal Marco  Schwegler In hoeverre moet SBIR offerte aansluiten bij concept Ministeriële regeling? [Betreft de concept ministeriële regeling Gaskwaliteit, link/verwijzing] Uit de SBIR offerte moet wel blijken dat er kennis is van en ingespeeld wordt op beleidsmatige ontwikkelingen op gasgebied. (Opmerking) Min. Reg. Gaskwaliteit is verantwoordelijkheid EZ  Valt  Power  to  gas  als concept onder vergroening ? Ja, dat is  zeker  een optie , waterstof en synthesegas uit elektriciteit Hoe groot zijn  de  variaties? De bandbreedte voor de Wobbe  index  is tussen ongeveer 48 en 55,7. In Rotterdam  R ijnmond zijn variaties van 3-4 MJ in Wobbe nu normaal. Wat heeft voorkeur? Betere kwaliteit en beter aanpassen zodat het past in standaard gebruik is goed.  Maar o ok  omgaan met meer variatie is goed. Geen  specifieke  voorkeur , optimum is situatie afhankelijk . Creëer je nu een tussenvorm? Waarom daarvoor gekozen? [in relatie tot de lichte verbreding van de G-gas band na 2021 waarna op lange termijn H-gas in beeld komt] G -gas  moet breder worden, zodat we meer gassen kunnen accepteren (speelt na 2021, afhankelijk hoe lang we standaardkwaliteit kunnen handhaven). Op termijn overgang naar H.  Dit is vastgelegd beleid van het ministerie van Economische Zaken.  Komt er t ot overgang naar H een  overgangsfase? Ja, maar met  een beperkt  gewijzigde bandbreedte, deze gaat van 1 naar 2   wobbe -punten (van 2 naar 4%). Gaat het om productie van meer groen gas? Nee, het gaat erom de veranderingen van groen gas op te vangen. Bio LNG omzetten voor voertuigbrandstof, past dat? Voertuigbrandstoffen is een  gebruikerscategorie, die in aanmerking kan komen. Wel dient thema variatie hierin aan de orde te komen. Biogas inpassen in het net, heeft RVO al nagedacht om dat via  bestaande  upstream NAM locaties, met  gasbehandelingsapparatuur , in te voeren?   Deze variant nog niet eerder  in beeld geweest ,  er zijn wel voorstellen  met  biogas-hub s waar meerdere partijen gas  aanleveren en centraal  opwaarderen.  De NAM installaties zijn voor de opwerking van CO2 houdend gas niet ontworpen.  Vergroenen  van aardgas, zijn ook andere vormen van aardgas energie te gebruiken, bijv. kinetische energie? Nee, dat gaat niet over gaskwaliteit. Bij  deze  SBIR gaat het om  het omgaan met variaties in gas , niet  om het  zuiniger maken van gasnet Toekomstverwachting: een centraal net of  decentrale infrastructuur voor gas? Verwachting: biogasleidingen, meer partijen die daarin samenwerken.  De kosten voor nieuwe infrastructuur  De  H-gas  problematiek  moe s t toch al opgelost zijn voor 2012? Nee,  de oorspronkelijke termijn  is verlengd,  sommige nu gekozen  oplossingen  zijn   sub-optimaal , hier is zeker nog ruimte voor vernieuwing  en verbetering . Verschil met vorige  SBIRs  op gasgebied? In deze oproep vooral focus en aandacht voor variaties veroorzaakt door duurzame gassen. Wat is omvang van fase 2 projecten? Ongeveer maximaal  400.000 euro incl. btw Verhaal  Jack Samenstelling van de commissie al bekend? Wordt bekend gemaakt via website