=== Document: beschrijvend document omgevingsvisie ===
Commercieel vertrouwelijk 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beschrijvend document 
Omgevingsvisie 
Ten behoeve van : Gemeente Eemsdelta 
 
Referentienummer: TN494084 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Status : Versie 1.0 
Uitgevoerd door  : Gemeente Eemsdelta   
Datum : 13 november 2024 
 
 
 
 
 
 
Gemeente Eemsdelta  – Beschrijvend document TN494084  d.d. 13 november 2024   2 van 28 
 
 
Inhoudsopgave  
 
1. Inleiding .................................................................................................................4 
1.1 Algemeen ................................................................................................................4 
1.2 Beschrijving van de aanbestedende dienst .....................................................................4 
1.3 Beschrijving en doel van de aanbesteding ......................................................................4 
1.3.1 Wijze van aanbesteding ................................ ................................ .........................  9 
1.4 Contractpartij en contactpersonen en klachtenafhandeling ..............................................9 
1.4.1 Contractpartij................................ ................................ ................................ ........  9 
1.4.2 Klachtenafhandeling................................ ................................ ..............................  10 
1.5 Planning ................................................................................................................ 11 
2. Inschrijvingsprocedure .......................................................................................... 12 
2.1 Inlichtingen ............................................................................................................ 12 
2.2 Wijze van aanbieden inschrijving ............................................................................... 12 
2.3 Onderstaande documenten dienen onderdeel te zijn van uw inschrijving: ......................... 13 
2.4 Voorwaarden ......................................................................................................... 13 
3. EISEN AAN DE ONDERNEMING .................................................................................. 14 
3.1 Uitsluiting en geschiktheid ........................................................................................ 14 
3.2 Geschiktheidseisen.................................................................................................. 14 
3.2.1 Financiële en economische draagkracht: ................................ ................................ ......  14 
3.2.2 Technische- en beroepsbekwaamheid................................ ................................ .........  15 
3.2.3 Beroepsbevoegdheid ................................ ................................ .............................  16 
3.2.4 Aan te leveren bewijsmiddelen bij gunning ................................ ................................ ... 17 
4. EISEN- EN WENSENPAKKET EN OVERZICHT BIJLAGEN ..................................................... 18 
4.1 Eisen en wensen ..................................................................................................... 18 
4.2 Overige gegevens en bijlagen .................................................................................... 18 
5. BEOORDELINGS- EN GUNNINGSPROCEDURE ................................................................ 19 
5.1 Beoordelingsprocedure ............................................................................................ 19 
5.1.1 Voldoen aan de gestelde eisen ................................ ................................ .................  19 
5.1.2 Beoordeling op basis van de (sub)gunningscriteria. ................................ .........................  19 
5.1.3 Toelichting op het subgunningscriterium kwaliteit ................................ ..........................  21 
5.1.4 Beoordeling gunningscriteria................................ ................................ ....................  25 
5.1.5 Toelichting op het subgunningscriterium prijs................................ ................................  27 
5.2 Gunningsprocedure ................................................................................................. 27 
BIJLAGEN .......................................................................................................................... 28 
Bijlage 1. Uniform Europees Aanbestedingsdocument ................................................................. 28 
Bijlage 2 Referentieopdracht .................................................................................................. 28 
Bijlage 3 Prijzenblad .............................................................................................................. 28 
Bijlage 4 Plan van aanpak ....................................................................................................... 28 
Bijlage 5 Conceptovereenkomst .............................................................................................. 28 
 
 
 
 
 
 
Gemeente Eemsdelta  – Beschrijvend document TN494084  d.d. 13 november 2024   3 van 28 
 
 
Bijlage 6 Aanbestedingsvoorwaarden ....................................................................................... 28 
Bijlage 7 Algemene Inkoopvoorwaarden Gemeente Eemsdelta ..................................................... 28 
Bijlage 8 Verwerkersovereenkomst .......................................................................................... 28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gemeente Eemsdelta  – Beschrijvend document TN494084  d.d. 13 november 2024   4 van 28 
 
 
1. Inleiding 
 
1.1 Algemeen 
Dit beschrijvend document betreft de openbare procedure voor  Omgevingsvisie voor 
gemeente Eemsdelta, hierna te noemen de aanbestedende dienst , met referentienummer 
TN494084. 
 
Dit document bevat  een beschrijving van de aanbestedende dienst en van de aanbesteding  
(hoofdstuk 1), alle informatie die u nodig heeft voor het indienen van een inschrijving, zoals de 
inschrijvingsprocedure (hoofdstuk  2), de eisen aan de onderneming (hoofdstuk 3), het eisen- en 
wensenpakket (hoofdstuk 4) en de beoordeling van de inschrijvingen (hoofdstuk 5). In bijlage 6 
treft u de Aanbestedingsvoorwaarden aan die van toepassing zijn op deze aanbesteding.  
 
Op deze aanbesteding is de Aanbestedingswet 2012 van toepassing . De aanbesteding wordt 
elektronisch uitgevoerd via TenderNed (zie www.tenderned.nl).  
 
1.2 Beschrijving van de aanbestedende dienst 
De gemeente Eemsdelta is een jonge gemeente in het Noorden van Groningen en bestaat uit 33 
dorpen en steden met een omvang van 364 km2. De gemeente is ontstaan uit een herindeling 
van gemeente Delfzijl, gemeente Appingedam en gemeente Loppersum in 2021. Binnen de 
gemeente Eemsdelta vind je de Waddenkust, weidse cultuurlandschappen en karakteristieke 
dorpen met middeleeuwse kerkjes. Maar ook dynamische havens en innovatieve bedrijvigheid. 
De gemeente Eemsdelta telt 46.000 inwoners en kent een jaarlijks beï nvloedbare uitgavepost  
van ca. 80 miljoen. Meer informatie over de gemeente kunt u vinden op www.eemsdelta.nl 
 
1.3 Beschrijving en doel van de aanbesteding  
Op 1 januari 2024 is de Omgevingswet in werking getreden. De wet regelt alles voor de ruimte 
waarin we wonen en werken (alles wat je hoort, ziet en ruikt). Eén van de kerninstrumenten van 
de Omgevingswet is de Omgevingsvisie. De Omgevingsvisie gaat over alle terreinen van de 
leefomgeving, en op de samenhang tussen ruimte, water, milieu, natuur, landschap, 
gezondheid, verkeer en vervoer, infrastructuur, cultureel erfgoed, veiligheid en klimaat.  
 
In de Omgevingsvisie wil de gemeente ambities en beleidsdoelen voor de fysieke leefomgeving 
voor de lange termijn vastleggen. De visie vormt de basis voor alle ontwikkelingen binnen de 
fysieke leefomgeving en daaraan gerelateerde ontwikkelingen binnen de s ociaal-
maatschappelijke en economische opgaven. Hierin worden uitgangspunten van alle 
 
 
 
 
 
 
Gemeente Eemsdelta  – Beschrijvend document TN494084  d.d. 13 november 2024   5 van 28 
 
 
vakgebieden binnen de fysieke leefomgeving samengevoegd en krijgt ook het beleid vanuit het 
sociale domein vorm die betrekking heeft op de fysieke leefomgeving. Daarnaast is de 
Omgevingsvisie de basis voor andere kerninstrumenten zoals een programma of een  
omgevingsplan en de basis voor eventuele omgevingswaarden.  
 
In de eerste drie jaar van de gemeente Eemsdelta is op verschillende terreinen nieuw beleid 
ontwikkelt en/of geharmoniseerd. Het opstellen van een Omgevingsvisie voor de gemeente 
Eemsdelta zorgt voor een verdere ontwikkeling en harmonisering van het beleid voor de fysieke 
leefomgeving. Daarnaast dient het een basis te vormen voor de uitwerking van verschillende 
opgaven binnen de gemeente.  
 
Doel 
De gemeente Eemsdelta wenst een bureau te contracteren die  samen met de gemeente  een 
Omgevingsvisie realiseert waaruit het DNA van de gemeente Eemsdelta blijkt. Wie zijn wij als 
gemeente Eemsdelta en wat willen wij met en in onze gemeente? Daarin wordt antwoord 
gegeven op vraagstukken met betrekking tot de fysieke leefomgeving, hoe we  daar mee om 
willen gaan en de daarbij behorende sociaal -maatschappelijke en economische context en 
opgaven.  
 
Daarnaast biedt de Omgevingsvisie kaders aan nieuwe ontwikkelingen. Hierbij wordt ingezet op 
leefbaarheid en verbetering van de ruimtelijke kwaliteit die aansluit bij hetgeen inwoners en 
belanghebbenden nodig hebben of gewenst vinden waarbij het beleid int egraal wordt ingepast 
en/of getoetst.  
 
De wens is om dit op een manier te doen die aansluit bij de positie waarin wij als gemeente nu 
zitten. Betrek inwoners, bedrijven en andere belanghebbenden op de wijze die aansluit bij de 
verschillende belanghebbenden, binnen het participatietraject behore nde bij de 
totstandkoming van de Omgevingsvisie Eemsdelta.  
 
Vanuit de wetgeving is de Omgevingsvisie vormvrij. Dit betekent dat het aan de gemeente zelf 
is hoe zij de Omgevingsvisie wil vormgeven. Dit kan bijvoorbeeld zijn samengevat in een 
boekwerk zoals wij kennen van de huidige structuurvisies. Maar extra kan zi jn om dit 
bijvoorbeeld ook vorm te geven in een stripboek , film of een ander creatieve vorm  (een 
afbeelding zegt meer dan 1000 woorden). Kortom we willen een visie die voor jong en oud en 
door alle inwoners van Eemsdelta te lezen en te begrijpen is.  
 
 
 
 
 
 
 
Gemeente Eemsdelta  – Beschrijvend document TN494084  d.d. 13 november 2024   6 van 28 
 
 
Zorgen voor samenhang en het afstemmen van verschillende beleidsvraagstukken is het 
primaire doel van de Omgevingsvisie, waardoor zowel ambtelijk als bestuurlijk één lijn wordt 
uitgedragen richting inwoners, bedrijven en ketenpartners. Hierdoor wordt de 
betrouwbaarheid, transparantie en de helderheid vergroot.  
 
Om deze doelstelling te realiseren komen de volgende deelvragen naar voren:  
1. Wat zijn de wensen van de inwoners en gebruikers?  
2. Welke kernkwaliteiten willen wij behouden, versterken of beschermen? 
3. Welk ambitieniveau heeft de gemeente daarbij voor ogen?  
4. Hoe zorgen we ervoor dat leefbaarheid centraal staat en blijft staan?  
5. Hoe denken we dat het gebied ervoor staat in 2030? En in 2040?  
 
Resultaat 
Vertrekpunt van de Omgevingsvisie is de brede maatschappelijke opgave in zowel 
sociaalmaatschappelijke als ruimtelijke en economische zin. Met het project worden de 
volgende resultaten nagestreefd:  
 
1. Een werkbare en inzichtelijke Omgevingsvisie voor het grondgebied van de gemeente 
Eemsdelta. De belangrijkste accenten die we daar in opnemen zijn:  
a. Een strategisch en richtinggevend kader voor initiatieven en activiteiten binnen het 
domein van de fysieke leefomgeving;  
b. Inzicht en samenhang duiden voor wat betreft de ontwikkeling, behoud en het 
beschermen van de fysieke leefomgeving;  
c. Een inspirerend ontwikkelperspectief voor de markt;  
d. Een ondersteunend middel bij het maken van bestuurlijke afwegingen;  
e. Bij inwoners en belanghebbenden opgehaalde ideeën en wensen, ingepast in de doelen 
van de anders werkende gemeentelijke organisatie, kortom brede participatie.  
 
2. Vertrekpunt van de Omgevingsvisie zijn de brede maatschappelijke opgaven 
(sociaalmaatschappelijk, ruimtelijk en economisch)  
 
3. Invulling van de volgende wettelijke verplichtingen:  
a. Globale ruimtelijke structuur van de gemeente: een beschrijving op hoofdlijnen van de 
kwaliteit van de fysieke leefomgeving;  
b. Op de toekomstgerichte ontwikkeling: de hoofdlijnen van de voorgenomen 
ontwikkeling, van het gebruik, het beheer, de bescherming en behoud van de omgeving. 
 
 
 
 
 
 
Gemeente Eemsdelta  – Beschrijvend document TN494084  d.d. 13 november 2024   7 van 28 
 
 
 
4. Herkenbare bijdragen van de samenleving aan de Omgevingsvisie.  
 
Aanpak 
Voor het opstellen van de Omgevingsvisie willen we gebruik maken van kennis en kunde van 
een gerenommeerd adviesbureau. Het (advies)bureau zal ons begeleiden bij het 
totstandkomingsproces, wel zodanig dat er maximaal gebruik wordt gemaakt van de aanwezige 
kennis en beleidsuitgangspunten van onze eigen organisatie.  
 
Om te komen tot een Omgevingsvisie zetten we verschillende stappen:  
- We gaan uit van bestaand beleid;  
- We maken gebruik van inpasbare beleidsstukken die afgelopen periode zijn geproduceerd;  
- Deze beleidsstukken gebruiken we als onderlegger en zijn daarmee de basis voor de 
Omgevingsvisie. Hierbij valt te denken aan:  
o Koersdocument Eemsdelta Zuid -Oost, maart 2023;  
o Drieluik koersdocumenten Eemsdelta Midden, West en Noord , 2024 (nog niet 
vastgesteld door de Raad ); 
o Mobiliteitsprogramma Eemsdelta, juni 2023;  
o Werkboek karakteristieken landschap en kernen gemeente Eemsdelta, mei 2023;  
o Gebiedsbiografie Eemsdelta en Stadsbiografie Appingedam, maart 2023;  
o Transitievisie Warmte, maart 2023;  
o Woonvisie Eemsdelta, maart 2022;  
o Visie Ruimte voor energie, mei 2020;  
o Eemsdelta is dichtbij, november 2019;  
o Structuurvisie Eemsmond-Delfzijl, december 2016;  
o Ontwikkelingsvisie Eemsdelta 2030, juli 2012;  
o Participatiebeleid (algemeen en Omgevingswet), 2023;  
o Dorpsvisies. 
Het eventueel opstellen van een plan-M.E.R. (Milieu Effect Rapportage) maakt geen onderdeel 
uit van de opdracht. Om te bepalen of dit noodzakelijk is zal een heldere toetsing plaatsvinden. 
Wel zal de projectleider gevraagd worden een rol te spelen tijdens het proces om te komen tot 
een plan-M.E.R. samen met de gemeente. Het opstellen van de plan -M.E.R. zal de gemeente 
(eventueel in overleg met de projectleider) uitzetten bij een ander (gespecialiseerd) bureau.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gemeente Eemsdelta  – Beschrijvend document TN494084  d.d. 13 november 2024   8 van 28 
 
 
Intern proces 
Binnen de gemeente zal een projectgroep gevormd worden (projectleider, strategisch adviseur 
Ruimtelijke Ontwikkeling, strategisch adviseur Beleid Realisatie Beheer Openbare Ruimte, 
strategisch adviseur Mens & Maatschappij, beleidsadviseur Ruimte en gebiedsontwikkeling, 
adviseur communicatie, adviseur Fi nanciën (op afroep) en projectsecretaris). De projectleider 
heeft als eerste aanspreekpunt binnen de organisatie de Beleidsadviseur Ruimte - en 
gebiedsontwikkeling die naast de verbinder met gebiedsregie/ participatie, ook de lijn richting 
management en bestuur intern borgt.  
 
Naast de projectgroep zal er een regiegroep zijn (bestaande uit clusterdirecteur Fysieke 
Leefomgeving & Economie, teammanager Ruimtelijke en Economische Ontwikkeling, 
teammanager Beleid, Expertises en Openbare Orde & Veiligheid, beleidsadviseur Ruimte - en 
gebiedsontwikkeling, projectleider Omgevingsvisie en projectsecretaris. En een stuurgroep 
wethouder met portefeuille Omgevingswet, clusterdirecteur Fysieke Leefomgeving & Economie, 
clusterdirecteur Mens & Maatschappij, teammanager Ruimtelijke en Economisch e 
Ontwikkeling, projectleider Omgevingsvisie en projectsecretaris.  
 
Raad en College van B&W   
Bij de totstandkoming van de Omgevingsvisie worden regelmatig de portefeuillehouder(s), het 
college en de gemeenteraad betrokken in de vorm van bijvoorbeeld bijeenkomsten, 
informatiesessies e.d.  
 
Participatie 
We sluiten aan bij onze kernwaarden en werkwijzen. Dat betekent dat we gebiedsgericht 
samenwerken. Onderdeel van het plan van aanpak is een participatieplan om het 
participatietraject op te stellen. Wij laten ons hierbij adviseren door het adviesbureau , maar 
deze zal in samenwerking met de gemeente worden opgesteld . Daarbij zal zeker aandacht zijn 
voor: 
1. Het betrekken van de interne organisatie  (inclusief college en gemeenteraad) ; 
2. Het op creatieve wijze betrekken van inwoners en andere betrokkenen.  
 
Speciale aandacht wordt gevraagd voor de participatieve inbreng van ketenpartners en experts. 
Bij de inbreng van professionele partijen moet worden aangegeven wat hun rol is en welke mate 
van inbreng verwacht van hen mag worden. Feitelijk verdere duiding v an de trede op de 
participatieladder waardoor op voorhand duidelijke kaders meegegeven worden over wat wel 
of niet meegenomen kan worden in de visie.  
 
 
 
 
 
 
Gemeente Eemsdelta  – Beschrijvend document TN494084  d.d. 13 november 2024   9 van 28 
 
 
 
Dit geldt zeker ook voor de inwoners die onderdeel uit gaan maken van het participatieproces. 
Zij dienen de juiste informatie te krijgen, zodat ook zij weten wat hun rol is en welke mate van 
inbreng van hen wordt verwacht. Dat het om een breder perspectief gaat dan bijvoorbeeld 
alleen eigen dorp of straat en dat meedenken over onderwerpen ook kan betekenen dat uw 
idee niet altijd wordt waargemaakt . 
 
Eindproduct 
Het uiteindelijk eindproduct betreft een Omgevingsvisie die bestaat uit:  
Een werkbare en inzichtelijke Omgevingsvisie voor het grondgebied van de gemeente 
Eemsdelta. De belangrijkste accenten die we daar in opnemen zijn:  
- Eemsdelta DNA: wie zijn wij als gemeente Eemsdelta en wat willen wij met en in onze 
gemeente; 
- Een strategisch en richtinggevend kader voor initiatieven en activiteiten binnen het 
domein van de fysieke leefomgeving;  
- Inzicht en samenhang duiden voor wat betreft de ontwikkeling, behoud en het 
beschermen van de fysieke leefomgeving;  
- Een inspirerend ontwikkelperspectief voor de markt;  
- Een ondersteunend middel bij het maken van bestuurlijke afwegingen;  
- Bij inwoners en belanghebbenden opgehaalde ideeën en wensen, ingepast in de doelen 
van de anders werkende gemeentelijke organisatie, kortom brede participatie;  
- Leesbaar en begrijpelijk is voor alle inwoners van Eemsdelta, een toegankelijk document.  
 
1.3.1 Wijze van aanbesteding 
1.3.1.1 Keuze procedure 
Wegens de omvang van de opdracht en de verwachte interesse van de markt is er besloten om 
een Europese openbare aanbesteding te organiseren voor het creëren van de omgevingsvisie 
voor de gemeente Eemsdelta.  
 
1.4 Contractpartij en contactpersonen  en klachtenafhandeling  
1.4.1 Contractpartij 
De aanbestedende dienst  is opdrachtgever en verantwoordelijk voor de inhoudelijke aspecten 
in deze Europese aanbestedingsprocedure.  Voor deze Europese aanbesteding is een 
projectteam geformeerd, bestaande uit vertegenwoordigers van de aanbestedende dienst.  
 
 
 
 
 
 
 
 
Gemeente Eemsdelta  – Beschrijvend document TN494084  d.d. 13 november 2024   10 van 28 
 
 
Procesbegeleider  Karlijn Verschuur Functie Inkoopadviseur 
Telefoonnummer 0622158381 E-
mailadres 
Via de berichtenmodule op 
TenderNed 
Plaatsvervanger 
aanspreekpunt 
Martin Mulder Functie Inkoopadviseur 
Telefoonnummer  0621997508 E-
mailadres 
Via de berichtenmodule op 
TenderNed 
 
TenderNed Voor technische vragen over het aanbestedingsplatform*  
Contactpersoon Servicedesk van TenderNed   
Telefoonnummer  0800 8363 376 Mailadres Servicedesk@TenderNed.nl 
 
 * Bijvoorbeeld als het u niet lukt in te loggen of documenten in te dienen.  
 
1.4.2 Klachtenafhandeling 
 
Mocht u een klacht hebben over de aanbestedingsprocedure, dan kunt u contact opnemen met 
de aanbestedende organisatie. U dient de klacht in bij de gemeente Eemsdelta per e -mail naar 
jzalg@eemsdelta.nl. Het klachtenmeldpunt onderzoekt de klacht. In sommige gevallen vraagt 
het klachtenmeldpunt hiervoor extra gegevens op. Let er wel op dat het indienen van een klacht 
de aanbestedingsprocedure niet stilzet.  
 
Wij willen u erop wijzen dat de procedure voor deze klachtenregeling niet is bedoeld voor het 
verkrijgen van eventueel benodigde verduidelijkingen met betrekking tot het gestelde in deze 
aanbestedingstukken. Hiervoor kunt u gebruik maken van de mogelijkheid tot het stellen van 
vragen als aangegeven in hoofdstuk 2 paragraaf 1 van deze uitnodiging tot 
inschrijving/offerteaanvraag.  
 
  
 
 
 
 
 
 
Gemeente Eemsdelta  – Beschrijvend document TN494084  d.d. 13 november 2024   11 van 28 
 
 
1.5 Planning 
 Hieronder is de planning van de aanbesteding opgenomen. De cursief weergegeven data zijn 
definitieve en fatale data onder voorbehoud van  een andersluidend schriftelijk bericht van de 
aanbestedende dienst. De andere data zijn indicatief en niet bindend.  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Publicatie inschrijvingsleidraad op 
aanbestedingsplatform 
13-11-2024 
Uiterste datum indienen vragen Nota van Inlichtingen I  22-11-2024 
Publicatie NvI I  29-11-2024 
Optie: informatiebijeenkomst 04-12-2024 
Uiterste datum indienen vragen Nota van Inlichtingen II  09-12-2024 
Publicatie NvI II  13-12-2024 
Sluitingsdatum en –tijdstip indienen inschrijving  17-01-2025, 12:00 
Presentaties/ interviews 29-01-2025 
Publicatie gunningsbeslissing 05-02-2025 
Definitieve gunning  26-02-2025 
Contractondertekening 01-03-2025 
Oplevering omgevingsvisie  2e kwartaal 2026 
 
 
 
 
 
 
Gemeente Eemsdelta  – Beschrijvend document TN494084  d.d. 13 november 2024   12 van 28 
 
 
2. Inschrijvingsprocedure  
In dit hoofdstuk is de inschrijvingsprocedure beschreven.  Inschrijvingen dienen, volgens de 
aanwijzingen in dit hoofdstuk, gedaan te worden.   
 
2.1 Inlichtingen 
Nadere inlichtingen over de aankondiging en de voor aanmelding relevante 
aanbestedingsdocumenten kunnen uitsluitend via de vragenmodule van TenderNed worden 
gesteld. Mondeling, per brief of per e-mail gestelde vragen worden niet beantwoord.  
  
De vragen dienen helder en eenduidig geformuleerd te zijn en een referentie te bevatten naar 
het onderdeel van het aanbestedingsdocument waarop de vraag betrekking heeft.  
Als meerdere vragen gesteld worden dient de inschrijver één vraag per veld te uploaden. 
Aanbestedende dienst wil hierbij benadrukken dat het hier voornamelijk vragen dienen te zijn 
die relevant zijn voor de inschrijving.  
Door het gebruik van de vragenmodule kunnen (eventuele) vragen per direct gesteld worden.  
Aanbestedende dienst streeft ernaar om binnen 7 kalenderdagen reactie te geven op de via de 
vragenmodule gestelde vragen. Vragen die nog niet zijn beantwoord, maar wel gesteld zijn voor 
de benoemde deadline, zullen beantwoord worden. Afsluitend worden alle gestelde vragen en 
de gegeven antwoorden als totaaloverzicht gepubliceerd op  de benoemde streefdatum in de 
planning. 
 
2.2 Wijze van aanbieden inschrijving  
Inschrijvingen dienen met volledige inachtneming van onderstaande voorschriften te zijn 
opgemaakt en te worden ingediend. Als een Inschrijving niet met volledige inachtneming van 
onderstaande voorschriften is opgemaakt en/of ingediend kan Aanbestedende dienst besluiten 
deze Inschrijving uit te sluiten van verdere deelname aan deze procedure. De betreffende 
Inschrijving komt dan niet langer voor gunning in aanmerking.  
 
De inschrijvingstermijn sluit op  de datum en het tijdstip als aangegeven in de paragraaf Planning 
bij “ Sluiting inschrijvingstermijn “. Inschrijvingen die worden ingediend nadat de 
inschrijvingstermijn is verstreken, worden niet in behandeling genomen.  
 
U vindt de modellen die ten behoeve van uw inschrijving ingevuld moeten worden separaat op 
het aanbestedingsplatform. Alleen digitale inschrijvingen via het aanbestedingsplatform worden 
door de aanbestedende dienst in behandeling genomen.  
 
 
 
 
 
 
 
Gemeente Eemsdelta  – Beschrijvend document TN494084  d.d. 13 november 2024   13 van 28 
 
 
Documenten die rechtsgeldig dienen te worden ondertekend, dienen voorzien te zijn van een 
‘natte handtekening’ en te worden gescand of voorzien te zijn van een geavanceerde 
elektronische handtekening. 
Desgevraagd dient inschrijver binnen 7 kalenderdagen, na een daartoe strekkend verzoek, het 
originele document te voorzien van een ‘natte’ handtekening en deze aan de aanbestedende 
dienst te overleggen. Het niet bijvoegen van de genoemde bijlagen kan ertoe leiden dat uw 
inschrijving niet voor gunning in aanmerking komt.  
 
2.3 Onderstaande documenten dienen onderdeel te zijn van uw inschrijving : 
- Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA) (rechtsgeldig ondertekend ) Bijlage 1; 
- Referentieopdracht (rechtsgeldig ondertekend) Bijlage 2; 
- Kostenopgave inschrijving volgens bijlage 3. Prijzenblad; 
- Beantwoording van/reactie op de kwalitatieve criteria ; 
- Uittreksel uit het nationaal beroeps - en handelsregister (KvK): een exemplaar (geen 
internetuitdraai), dat niet ouder is dan 6 maanden te rekenen vanaf de sluitingsdatum van 
inschrijving. Uit dit bewijsstuk dient de ondertekening bevoegdheid  te blijken van degene 
die de inschrijving heeft ondertekend;  
- Gedragsverklaring aanbesteden (GVA), die op tijdstip van het indienen de inschrijving niet 
ouder is dan twee jaar . Let op dat u deze bewijsstukken tijdig aanvraagt. Het verkrijgen kan 
namelijk ongeveer 6 weken duren. 
 
2.4 Voorwaarden  
Op deze aanbesteding zijn de Aanbestedingsvoorwaarden van toepassing die zijn opgenomen 
in bijlage 6 . Door een inschrijving in te dienen gaat u akkoord met deze 
aanbestedingsvoorwaarden. 
  
 
 
 
 
 
 
Gemeente Eemsdelta  – Beschrijvend document TN494084  d.d. 13 november 2024   14 van 28 
 
 
 
3. EISEN AAN DE ONDERNEMING  
In dit hoofdstuk is beschreven welke gegevens u bij uw inschrijving moet verstrekken en aan 
welke criteria uw onderneming, al dan niet in samenwerking met anderen,  moet voldoen om in 
aanmerking te komen voor gunning.  
 
3.1 Uitsluiting en geschiktheid  
Inschrijver wordt geschikt geacht als geen van de in het Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument genoemde uitsluitingsgronden van toepassing is én inschrijver voldoet 
aan alle geschiktheidseisen. 
 
Inschrijver dient stellig, zonder voorbehoud en onvoorwaardelijk het Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument volledig en juist in te vullen en rechtsgeldig te ondertekenen (zie 
bijlage 1 ). Het niet (rechtsgeldig) ondertekend indienen van het Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument of het aanbrengen van wijzigingen in het Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument kan leiden tot uitsluiting.  
 
Wanneer met betrekking tot het Uniform Europees Aanbestedingsdocument  bewijsmiddelen 
worden opgevraagd, voor zover in de aanbestedingstukken niet afwijkend of aanvullend is 
bepaald, als bedoeld in de Aanbestedingswet 2012 artikelen 2.86, 2.89 en 2.91 tot en met 2.98, 
dienen deze bewijsmiddelen binnen zeven kalenderdagen na verzending van het verzoek 
hiertoe te worden ingediend. Zo nodig kan de aanbestedende dienst vragen de overgelegde 
verklaringen en bescheiden nader toe te lichten en aan te vullen. Het verzoek tot het overleggen 
van bewijsmiddelen wordt verstuurd samen met het bericht van voorlopige gunning , of zoveel 
eerder dan dat de voortgang van de procedure dit noodzakelijk maakt.  
 
U dient te beschikken over een gedragsverklaring aanbesteden, die op het tijdstip van het 
indienen van de inschrijving niet ouder is dan twee jaar. Ook kan aan de winnende inschrijver 
gevraagd worden een verklaring van de B elastingdienst te overleggen. Let op dat u deze  
bewijsstukken tijdig aanvraagt. Het verkrijgen kan namelijk ongeveer 6 weken duren . 
 
3.2 Geschiktheidseisen 
3.2.1 Financiële en economische draagkracht : 
- Inschrijver is passend verzekerd tegen beroepsrisico’s. O nder passend verstaat 
aanbestedende dienst verzekerd volgens hetgeen gesteld in de inkoopvoorwaarden die als 
separate bijlage zijn toegevoegd aan dit beschrijvend document;  
 
 
 
 
 
 
Gemeente Eemsdelta  – Beschrijvend document TN494084  d.d. 13 november 2024   15 van 28 
 
 
- Inschrijver heeft voldoende financiële en economische draagkracht om de continuïteit van 
zijn bedrijfsvoering  gedurende de contractperiode, inclusief eventuele verlengingen, te  
waarborgen; 
- Inschrijver heeft voldoende financiële en economische draagkracht om de 
(raam)overeenkomst, en in voorkomend geval de verlenging daarvan, bestek volgens uit te 
voeren;  
- Aan inschrijver zijn geen claims bekend en voor zover hem bekend , zijn gedurende de 
periode van de uitvoering van de (raam)overeenkomst geen investeringen noodzakelijk die 
de financieel economische draagkracht van zijn onderneming of de continuïteit van zijn 
bedrijfsvoering in gevaar kunnen brengen; 
- De laatst aan inschrijver afgegeven accountantsverklaring  met betrekking tot de 
jaarrekening (of in voorkomend geval een beoordelings - of samenstellingsverklaring) bevat 
geen zogenoe mde continuïteitsparagraaf; 
- Indien inschrijver zich beroept op de financiële en economische draagkracht van andere 
natuurlijke personen of rechtspersonen, zijn zowel inschrijver als die andere natuurlijke 
personen of rechtspersonen hoofdelijk aansprakelijk voor de uitvoering van de 
desbetreffende overheidsopdracht;  
 
3.2.2 Technische- en beroepsbekwaamheid 
 Kerncompetenties 
Inschrijver beschikt over onderstaande kerncompetenties die worden aangetoond door het 
overleggen van een referentie per kerncompetentie. Er mogen  dus maximaal 3 referenties 
worden ingediend. 
▪ Kerncompetentie 1: Ervaring met het vervaardigen van een gemeentelijke omgevingsvisie . 
• U beschikt over de competentie om een gemeentelijke omgevingsvisie te kunnen 
vervaardigen. U toont deze competentie aan door één referentieopdracht te 
overleggen waarin u een omgevingsvisie of een vergelijkbaar planproduct heeft 
vervaardigd.  
▪ Kerncompetentie 2: Ervaring met het opzetten en uitvoeren van participatietrajecten.  
• U beschikt over de competentie om met een gemeente en met meerdere 
doelgroepen (stakeholders) samen te werken in een creatief participatietraject. U 
toont deze competentie aan door één referentieopdracht te overleggen waarin u in 
opdracht van een gemeente met meerde re doelgroepen (stakeholders) heeft 
samengewerkt in een participatietraject.  
 
 
 
 
 
 
Gemeente Eemsdelta  – Beschrijvend document TN494084  d.d. 13 november 2024   16 van 28 
 
 
▪ Kerncompetentie 3: Ervaring met het helder en begrijpelijk verwoorden van complexe 
informatie op B1 -niveau Nederlands (of vergelijkbaar), zodat deze voor een breed publiek 
toegankelijk is.  
• U beschikt over de competentie om publieke overheidsstukken te vervaardigen in 
leesbare en begrijpelijke taal . U toont deze competentie aan door één 
referentieopdracht te overleggen waarin u een overheidsstuk of vergelijkbaar stuk op 
deze manier heeft vervaardigd.  
 
Gegadigde toont door middel van referenties aan dat hij over deze competenties beschikt. Deze 
referentie(s) voldoen aan de volgende eisen:  
 
• De referentie bevat de naam en contactgegevens van de opdrachtgever;  
• De referentie bevat een duidelijke omschrijving van de prestaties die voor deze referent zijn 
verricht en naar behoren zijn uitgevoerd.  
• De referentie mag niet ouder zijn dan drie jaar gerekend vanaf de inschrijvingsdatum.  
• Er mogen alleen geheel afgeronde opdrachten als referentie worden opgegeven of, indien 
gebruik gemaakt wordt van een nog niet (geheel) afgeronde opdracht mogen alleen de 
werkelijk behaalde resultaten van de  lopende opdracht worden opgegeven en kan niet 
volstaan worden met een prognose van de resultaten.  
• De referentieopdracht dient naar tevredenheid van de opdrachtgever te zijn uitgevoerd. De 
aanbestedende dienst kan dit nagaan bij de referenten.  
• Een referentie kan betrekking hebben op meer competenties. Indien verschillende 
uitgevraagde competenties blijken uit één uitgevoerd project, kan dezelfde 
referentieopdracht worden gebruikt om deze meerdere competenties aan te tonen. 
Inschrijver toont dit aan door middel van drie referenties, zijnde 1 per kerncompetentie, of 
1 referentie voor meerdere kerncompetenties. 
  
De te overleggen referenties dienen te worden ingevuld in Bijlage 2 Referentieopdracht.  
 
3.2.3 Beroepsbevoegdheid 
o Inschrijver is ingeschreven in het beroeps - of handelsregister in de lidstaat waar hij is 
gevestigd. Inschrijver vermeldt het inschrijfnummer in het betreffende register in het 
Uniform Europees Aanbestedingsdocument.  
 
 
 
 
 
 
 
Gemeente Eemsdelta  – Beschrijvend document TN494084  d.d. 13 november 2024   17 van 28 
 
 
3.2.4 Aan te leveren bewijsmiddelen bij gunning  
• Verklaring van de belastingdienst: die op het tijdstip van het indienen de inschrijving niet ouder 
is dan 6 maanden. Met deze verklaring wordt aangetoond dat inschrijver aan zijn 
verplichtingen heeft voldaan op grond van op hem van toepassing zijnde wettel ijke bepalingen 
met betrekking tot betaling van sociale zekerheidspremies en belastingen;  
• Een kopie van uw verzekeringspolis betreft bedrijfs - en beroepsverzekering; 
• Kwaliteitssysteemcertificaat op basis van de norm ISO 9001 (2015);  
• Uittreksel uit het nationaal beroeps - en handelsregister (KvK): een exemplaar (geen 
internetuitdraai), dat niet ouder is dan 6 maanden te rekenen vanaf de sluitingsdatum van 
inschrijving. Uit dit bewijsstuk dient de ondertekening bevoegdheid te blijken van degene die  
• Bewijsstukken met betrekking tot de vereiste competenties : bijlage 2 
Referentieopdrachten.  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Gemeente Eemsdelta  – Beschrijvend document TN494084  d.d. 13 november 2024   18 van 28 
 
 
4. EISEN- EN WENSENPAKKET  EN OVERZICHT BIJLAGEN  
4.1 Eisen en wensen 
Inschrijver dient onvoorwaardelijk akkoord te gaan met alle in bijlage 4 Plan van Aanpak gestelde 
eisen. Inschrijver gaat daarnaast door het inschrijven op deze aanbesteding automatisch 
onvoorwaardelijk akkoord met alle bepalingen zoals gesteld in dit beschrijvend document 
inclusief bijlagen  waaronder de contractuele bepalingen . Inschrijver bevestigt dit door de 
Gedragsverklaring in te vullen, rechtsgeldig te ondertekenen en bij zijn inschrijving in te dienen.  
Verder dient inschrijver aan de hand van de gestelde bepalingen en eisen een prijsopgave te 
doen. Daar waar I nschrijver in de inschrijv ing heeft aangegeven op welke wijze inschrijver aan 
een kwalitatief subgunningscriterium voldoet, dienen de kosten daarvan te zijn inbegrepen in 
de door inschrijver ingediende prijs op bijlage 3 Prijzenblad. 
 
Voor de onderdelen van de contractuele bepalingen waarmee u niet (direct) kunt instemmen, 
kunt u vóór de datum en het tijdstip als aangegeven in de paragraaf Planning bij “Sluiting termijn 
voor het indienen van vragen met betrekking tot dit beschrijvend do cument” tekstvoorstellen 
indienen, dan wel de aard van uw bezwaar toelichten. Uiterlijk tien dagen voor de datum als 
aangegeven in de paragraaf Planning bij “Sluiting inschrijvingstermijn” zal de aanbestedende 
dienst door middel van een nota van inlichting en aan alle inschrijvers laten weten op welke 
punten en op welke wijze de overeenkomst zal worden aangepast. Deze aangepaste versie 
vormt vervolgens een vast uitgangspunt voor uw inschrijving. Met andere woorden: inschrijving 
betekent instemming met de conceptovereenkomst en daarvan deel uitmakende voorwaarden, 
en ook met de voorstellen tot wijziging die zijn gehonoreerd en bekend gemaakt via de Nota van 
Inlichtingen. 
 
4.2 Overige gegevens en bijlagen   
De volgende documenten en invulformulieren maken als  bijlagen deel uit van dit beschrijvend 
document en zijn geplaatst op het TenderNed aanbestedingsplatform: 
• Bijlage 1. Uniform Europees Aanbestedingsdocument; 
• Bijlage 2. Referentieopdracht; 
• Bijlage 3. Prijzenblad; 
• Bijlage 4. Plan van Aanpak; 
• Bijlage 5. Conceptovereenkomst; 
• Bijlage 6. Aanbestedingsvoorwaarden; 
• Bijlage 7. Algemene Inkoopvoorwaarden Gemeente Eemsdelt a; 
• Bijlage 8. Verwerkersovereenkomst. 
 
 
 
 
 
 
 
Gemeente Eemsdelta  – Beschrijvend document TN494084  d.d. 13 november 2024   19 van 28 
 
 
5. BEOORDELINGS- EN GUNNINGSPROCEDURE   
In dit hoofdstuk zijn achtereenvolgens beschreven: de beoordelingsprocedure (paragraaf 5.1), 
en de gunningsprocedure (paragraaf 5.2). D e mogelijkheden om naar aanleiding van de 
gunningsbeslissing vragen te stellen of bezwaar in te dienen  zijn opgenomen in bijlage 6  
(Aanbestedingsvoorwaarden) bij punt 4 . 
 
5.1 Beoordelingsprocedure 
Inschrijvingen die niet tijdig zijn ingediend, worden niet in behandeling genomen. 
 
Na sluiting van de inschrijvingstermijn wordt van iedere inschrijver beoordeeld of een van de 
uitsluitingsgronden van toepassing is en vervolgens of de inschrijver voldoet aan de 
geschiktheidseisen. Als de inschrijver voor de opdracht waarop de aanbesteding betrekking 
heeft, niet geschikt wordt bevonden, komt hij niet voor gunning in aanmerking  en wordt zijn 
inschrijving niet verder beoordeeld .  
 
De geschikt bevonden  inschrijvingen worden inhoudelijk beoordeeld. Eerst wordt het voldoen 
aan de eisen gecontroleerd. Inschrijvingen, die niet aan de eisen voldoen, worden niet verder in 
behandeling genomen. Daarna worden de overgebleven inschrijvingen die aan de eisen voldoen 
geëvalueerd aan de hand van de sub gunningscriteria zoals in paragraaf 5.1.2 vermeld. 
 
Gunning vindt plaats aan de inschrijver die voldoet aan de in dit beschrijvend document gestelde 
eisen én de economisch meest voordelige inschrijving heeft gedaan op basis van de beste prijs-
kwaliteitverhouding 
 
5.1.1 Voldoen aan de gestelde eisen  
Nadrukkelijk wordt gesteld dat aan de in dit beschrijvend document gestelde eisen aan de 
diensten volledig moet worden voldaan. Het niet voldoen aan een eis betekent dat de 
inschrijver op basis van deze inschrijving niet in aanmerking komt voor gunning .  
 
5.1.2 Beoordeling op basis van de (sub)gunningscriteria. 
De verschillende (sub)gunningscriteria voor kwaliteit krijgen een bepaalde waarde in punten.  
 
Om het puntenaantal voor de prijscomponent  per inschrijver te bepalen wordt de laagst 
ingediende inschrijfprijs gedeeld door de inschrijfprijs van de betreffende inschrijver en 
vermenigvuldigt met de waarde voor subgunningscriterium ‘prijs’.  Voor de bepaling van deze 
verhouding wordt de volgende formule toegepast:  
 
 
 
 
 
 
Gemeente Eemsdelta  – Beschrijvend document TN494084  d.d. 13 november 2024   20 van 28 
 
 
 
 
Laagste prijs/ inschrijfprijs X maximale score  
 
 
De inschrijving die voldoet aan alle gestelde eisen en na de beoordeling het hoogste aantal 
punten heeft, wordt gekenmerkt als economisch meest voordelige inschrijving op basis van de 
beste prijs-kwaliteitverhouding en komt in aanmerking voor gunning.  
 
De beoordeling van de sub gunningscriteria wordt uitgevoerd door een  beoordelingsteam 
bestaande uit 5 beoordelaars:  
 
• Teammanager Ruimtelijke en Economische Ontwikkeling  
• Strategisch adviseur Ruimtelijke Ontwikkeling  
• Strategisch adviseur Beleid Realisatie Beheer Openbare Ruimte  
• Beleidsadviseur energie en milieu  
• Beleidsadviseur Ruimte en Gebiedsontwikkeling  
 
Als door onvoorziene omstandigheden leden van het beoordelingsteam uitvallen behoudt de 
aanbestedende dienst zich het recht voor deze medewerker(s) te vervangen door een 
medewerker met een vergelijkbare expertise en rol. Beoordeling van de verschillende 
inschrijvingen zal per criterium altijd plaatsvinden door hetzelfde team voor het betreffende 
criterium. 
 
Allereerst worden de uitwerkingen van de kwalitatieve criteria beoordeeld.  Elk teamlid 
beoordeelt de inschrijvingen zelfstandig en kent zonder overleg met andere teamleden op basis 
van de in dit hoofdstuk opgenomen beoordelingssystematiek per subgunningscriterium 
waarden toe aan de inschrijvingen. In een plenair overleg van het beoordelingsteam word en de 
argumenten die hebben geleid tot de individuele waardering besproken.  Daarna komt het 
beoordelingsteam tot een unaniem oordeel  op basis van consensus.  
Vervolgens wordt voor de prijscomponent uitgegaan van de totaalprijs zoals opgenomen in 
bijlage 3 Prijzenblad, dit is de inschrijfprijs. 
 
• Kwaliteit: te bepalen aan de hand van: 
 
 
 
 
 
 
Gemeente Eemsdelta  – Beschrijvend document TN494084  d.d. 13 november 2024   21 van 28 
 
 
 Criteria met betrekking tot kwaliteit   Maximale 
waarde in 
punten 
K1. Plan van aanpak omgevingsvisie 25 
K2. Plan van aanpak communicatie en participatie  30 
K3. Interview en presentatie plan van aanpak en ervaring  20 
 Totale maximale waarde van de subgunningscriteria kwaliteit 75 
 
• Prijs: te bepalen aan de hand van de inschrijfprijs volgens ingevuld Prijzenblad: 
 Prijs  Laagste prijs 
P1. • Totaalprijs vermeld op Prijzenblad (enkel de gevraagde informatie op 
het prijzenblad wordt gewaardeerd)  
25 
 
5.1.3 Toelichting op het subgunningscriterium kwaliteit  
Hieronder wordt aangegeven hoe de beoordeling op basis van de kwalitatieve 
subgunningscriteria aan de inschrijvers zal plaatsvinden.  
 
In geen geval doet de beantwoording afbreuk aan de gestelde eisen binnen het P, Bijlage 4, maar 
heeft enkel additionele werking op hetgeen hierin gesteld.  
 
De kwaliteitscriteria dienen te worden uitgewerkt in het per kwaliteitscriterium gestelde aantal 
A-4 (lettertype Calibri of een vergelijkbaar leesbaar lettertype met een minimaal lettergrootte 
van 11 punten), enkelzijdig. Wanneer er meer pagina’s worden in gediend dan toegestaan, 
worden enkel de eerste pagina’s tot het toegestane maximum beoordeeld.  
 
K1: Plan van aanpak omgevingsvisie   
 
Beschrijving  
 Inschrijver dient en plan van aanpak van het opstellen van een omgevingsvisie voor de  
Gemeente Eemsdelta in. In paragraaf 1.3 staat de doelstelling en het beoogde resultaat . De 
inschrijver dient hier in het plan van aanpak rekening te houden.  
 
 
 
Te verstrekken gegevens  
 
 
 
 
 
 
Gemeente Eemsdelta  – Beschrijvend document TN494084  d.d. 13 november 2024   22 van 28 
 
 
U voegt bij uw inschrijving een plan van aanpak van het opstellen van een omgevingsvisie voor 
de gemeente Eemsdelta waarin minimaal de volgende aspecten beschreven staan:  
- Een procesvoorstel voor het opstellen van een omgevingsvisie inclusief de fasen,  de vorm 
van de omgevingsvisie, de belangrijkste producten en mijlpalen , en ook de planning. 
- Een beschrijving van de werkzaamheden, activiteiten en (tussen) producten.  
- De rol - en taakverdeling tussen opdrachtgever en opdrachtnemer (op basis van vraag 
gemeente).  
- Hoe de (juridische) onderbouwing van de omgevingsvisie  plaatsvindt binnen de kaders van 
de Omgevingswet. 
- Een beschrijving van de digitale aspecten van de omgevingsvisie, met name de aansluiting 
op de landelijke voorzieningen en een object gerichte digitale ontsluiting. 
  
 Daarnaast geeft het plan van aanpak o.a. antwoorden op de volgende vragen: 
▪ Wat kan de gemeente op de hoofdlijnen verwachten van uw aanpak en het 
eindproduct? 
▪ Hoe draagt u zorg voor de afstemming met de interne organisatie waaronder het college 
en de raad? 
▪ Hoe worden andere overheden en partners van de gemeente in het proces betrokken?  
▪ Hoe wordt er geborgd dat de omgevingsvisie in het vierde kwartaal van 2026 door de 
raad wordt vastgeste ld, waarbij u rekening houdt dat de oplevering in kwartaal 2 2026 
plaatsvindt? Hoe borgt u de planning?  
▪ Welke risico ’s kunnen zich voordoen en welke beheersmaatregelen kunnen worden 
genomen?  
▪ Hoe zorgt u voor een toegankelijk, creatief, makkelijk leesbaar (B1 niveau Nederlands of 
vergelijkbaar) en compact eindproduct?  
Ten slotte is in het plan van aanpak rekening gehouden met de doelstelling , deeldoelstellingen 
en de beoogde resultaten beschreven in paragraaf 1.3  en het plan van aanpak .   
 
  Beoordeling  
Uw plan van aanpak is zo concree t mogelijk en wordt beoordeeld op realiteit, compleetheid en 
flexibiliteit. Daarnaast wordt beoordeeld op creativiteit, op welke wijze zorgt u voor een unieke  
omgevingsvisie die past bij de gemeente Eemsdelta. Naarmate beter/vollediger aan deze 
wensen wordt voldaan, des te hoger de waardering .  
 
Het plan van aanpak is niet groter dan  5 pagina’s A4 , exclusief voorblad, colofon en 
inhoudsopgave. Daarnaast mag inschrijver maximaal 1 A3 bijlage indienen voor een weergave 
van de planning . Wanneer de inschrijver meer dan het gevraagde aantal A4  en A3 overlegt, 
worden uitsluitend de eerste 5 pagina’s beoordeeld.   
  
 
 
 
 
 
 
Gemeente Eemsdelta  – Beschrijvend document TN494084  d.d. 13 november 2024   23 van 28 
 
 
K2: Plan van aanpak c ommunicatie en participatie 
Beschrijving 
Inschrijver dient een voorstel in voor het participatie- en communicatietraject, dat ook aansluit 
bij de communicatie - en participatievisie van de gemeente Eemsdelta.  De inschrijver dient bij 
het opstellen van het voorstel rekening te houden met de beschrijving van participatie in 
paragraaf 1.3.  
 
Te verstrekken gegevens  
U voegt bij uw inschrijving een voorstel in voor het participatie - en communicatietraject voor de 
gemeente Eemsdelta waarin minimaal de volgende aspecten beschreven staan:  
- Een beschrijving van de communicatie- en participatiemomenten en instrumenten , waarbij 
inschrijver ‘out of the box’ denkt voor de mogelijkheden tot participatie.  Welke visie heeft 
inschrijver op het participatie traject?  
- Hoe ziet inschrijver een optimale mix tussen digitale en fysieke participatievormen , waarbij 
de omgeving enthousiast is om deel te nemen  en er met de activiteit wordt ingespeeld op 
de doelgroep?  
- Hoe ziet inschrijver participatievormen w aarbij rekening wordt gehouden met een regionale 
aanpak waarbij de specifieke regionale problematiek geïdentificeerd en behandeld wordt.  
- Welke ondersteuning biedt u aan de gemeente bij de communicatie en participatie en 
verzorgt u die ondersteuning zelf of met inschakeling van derden? Hoe ziet de rolverdeling 
eruit? 
- Omgevingsanalyse, de inschrijver moet in staat zijn waar nodig  maatwerk te leveren. Wie 
zijn de doelgroepen/belanghebbende (stakeholders)? Wat is hun houding en wat is de beste 
aanpak? 
- Hoe gaat de inschrijver om met (bewoners-)initiatieven die ontstaan tijdens het 
participatietraject?  
 
Beoordeling 
Het voorstel is zo concreet mogelijk en wordt beoordeeld op wijze waarop het bijdraagt aan 
betrokkenheid van partijen en hoe geborgd wordt dat verschillende doelgroepen bereikt 
worden en een stem krijgen . Naarmate beter/vollediger  en creatiever aan deze wensen wordt 
voldaan, des te hoger de waardering.  
 
Het voorstel is niet groter dan 6 pagina’s A4  inclusief ondersteunende illustraties , exclusief 
voorblad, colofon en inhoudsopgave. Wanneer de inschrijver meer dan het gevraagde aantal A4 
overlegt, worden uitsluitend de eerste 6 pagina’s beoordeeld.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gemeente Eemsdelta  – Beschrijvend document TN494084  d.d. 13 november 2024   24 van 28 
 
 
K3: Interview en presentatie 
Beschrijving 
Opdrachtgever heeft als doel een opdrachtnemer te contracteren die sleutelfunctionarissen 
aanstelt die de opdracht, hun rol en hun eigen aanbieding doorgronden. Daarnaast dienen deze 
functionarissen de juiste kennis, expertise en houding te hebben om een langdurige en 
productieve samenwerking aan te gaan met de opdrachtgever.  
In de presentatie ziet opdrachtgever graag een toelichting op de plannen van aanpak terug en 
daarnaast enkele praktijkvoorbeelden waar inschrijver tevreden over is en meer toelichting over 
wil geven. 
In het interview gaat opdrachtgever in op de samenwerking, communicatie met de betrokkenen 
vanuit de gemeente en de omgeving. Daarnaast gaat opdrachtgever hierin op de 
professionaliteit en creativiteit van de opdrachtnemer.   
 
Proces 
Na het beoordelen van K1, K2 en de inschrijfsom wordt een voorlopige rangorde gemaakt. De 
inschrijvers die op basis van de voorlopige rangorde nog voor gunning in aanmerking komen, 
worden voor het interview uitgenodigd.  
Het interview en presentatie vindt fysiek op locatie van opdrachtgever plaats op de datum als 
opgenomen in de planning (zie paragraaf 1.5). Het exacte tijdstip wordt nader 
gecommuniceerd. De inschrijvers worden verzocht hier vooraf rekening mee te houden i n de 
agenda. 
Het interview wordt gehouden met de sleutelfunctionarissen (max 2) van de inschrijver. Naast 
deze twee personen is het niet toegestaan om extra mensen af te vaardigen. Het interview 
incl. presentatie duurt maximaal 45 minuten.  
 
Let op: De personen die namens inschrijver bij het interview aanwezig zijn, moeten na eventuele 
gunning ook daadwerkelijk op de opdracht ingezet worden in de beschreven rol. Opdrachtgever 
beschouwt slechts (langdurige) ziekte of einde dienstverband als gel dige reden om een persoon 
waarmee het interview is afgenomen te vervangen. In dat geval dient opdrachtnemer een 
minimaal gelijkwaardige vervanger voor te stellen, die pas na goedkeuring van opdrachtgever 
mag starten met deze opdracht.  
 
Opzet interview: 
• Opening; 
• Presentatie (15 minuten); 
• Interview (ongeveer 20 minuten); 
• Afsluiting. 
 
Opdrachtgever voert het interview met een aantal vooraf opgestelde vragen als leidraad.  
Deze vooraf opgestelde vragen zijn identiek voor iedere inschrijver, maar worden niet vooraf 
verstrekt. Opdrachtgever behoudt zich echter het recht voor om door te vragen naar aanleiding 
van de gegeven antwoorden. Deze vervolgvragen liggen echter altijd in  lijn met eerder aan bod 
 
 
 
 
 
 
Gemeente Eemsdelta  – Beschrijvend document TN494084  d.d. 13 november 2024   25 van 28 
 
 
gekomen onderwerpen. Hiermee wordt geborgd dat ieder interview dezelfde onderwerpen 
behandelt. 
 
Te verstrekken gegevens  
Als opdrachtnemer wordt uitgenodigd voor het interview en de presentatie levert hij één 
werkdag voor het moment van het interview de sheets voor de presentatie aan. Via de 
berichtenmodule in TenderNed.  
 
5.1.4 Beoordeling gunningscriteria 
Het toekennen van punten op de drie gunningscriteria wordt als volgt gedaan:  
Uitstekend 
Inschrijver heeft een beschrijving gegeven die de verwachting 
schept dat de aanpak zal leiden tot een succesvolle uitvoering van 
de Opdracht. De beschrijving is SMART * en toont op welke wijze 
invulling wordt gegeven aan dit subgunningscriterium. Verder is de 
beschrijving voorzien van concrete informatie en/of argumentatie, 
gerelateerd aan de voorliggende opdracht. Er is gebruik gemaakt 
van feitelijke en verifieerbare informatie en/of argumentatie. Ook 
wordt de beantwoording van de inschrijver va n het door de 
aanbestedende dienst omschreven c riterium, overtroffen (extra 
meerwaarde). 
100% van de maximale 
waarde in punten 
Goed  
Inschrijver heeft een beschrijving gegeven die de verwachting 
schept dat de aanpak zal leiden tot een succesvolle uitvoering van 
de Opdracht. De beschrijving is SMART en toont op welke wijze 
invulling wordt gegeven aan dit subgunningscriterium. Verder is de 
beschrijving voorzien van concrete informatie en/of argumentatie, 
gerelateerd aan de voorliggende Opdracht. Er is gebruik gemaakt 
van feitelijke en verifieerbare informatie en/of argumentatie.  
75% van de maximale 
waarde in punten 
Voldoende 
Inschrijver heeft een beschrijving gegeven die de verwachting 
schept dat de aanpak zal leiden tot een succesvolle uitvoering van 
de Opdracht. De beschrijving van één onderwerp is niet volledig 
SMART. Het is voor de aanbestedende dienst niet volledig helder  op 
welke wijze invulling wordt gegeven aan dit subgunningscriterium. 
Verder is de beschrijving voldoende voorzien van concrete 
informatie en/of argumentatie, gerelateerd aan de voorliggende 
50% van de maximale 
waarde in punten 
 
 
 
 
 
 
Gemeente Eemsdelta  – Beschrijvend document TN494084  d.d. 13 november 2024   26 van 28 
 
 
Opdracht. Er is voldoende gebruik gemaakt van feitelijke en 
verifieerbare informatie en/of argumentatie.  
Matig 
Inschrijver heeft een beschrijving gegeven die de verwachting 
schept dat de aanpak zal leiden tot een gedeeltelijk succesvolle 
uitvoering van de Opdracht. De beschrijving is, op een aantal 
aspecten na, SMART en toont gedeeltelijk op welke wijze invulling 
wordt gegeven aan dit subgunningscriterium. Verder is de 
beschrijving beperkt voorzien van concrete informatie en/of 
argumentatie, gerelateerd aan de voorliggende Opdracht. Er is 
matig gebruik gemaakt van feitelijke en verifieerbare informatie 
en/of argumentatie. 
25% van de maximale 
waarde in punten 
Onvoldoende 
Inschrijver heeft een beschrijving gegeven die niet aansluit bij de 
wensen van Opdrachtgever. De beschrijving is niet SMART en toont 
daardoor niet aan op welke wijze invulling wordt gegeven aan dit 
subgunningscriterium. Verder is de beschrijving niet voorzien van 
concrete informatie en/of argumentatie, gerelateerd aan de 
voorliggende Opdracht. Er is onvoldoende gebruik gemaakt van 
feitelijke en verifieerbare informatie en/of argumentatie.  
0% van de maximale 
waarde in punten 
 
 
 
 
 
*Onder “SMART” wordt het volgende verstaan:  
• Specifiek: de mate waarin de inschrijver de door hem aangeboden aanpak eenduidig heeft 
omschreven, toegeschreven op de situatie bij de aanbestedende dienst;  
• Meetbaar: de mate waarin de inschrijver aangeeft hoe hij zal verifiëren c.q. valideren dat 
de door hem aangeboden aanpak het beoogde zal worden bereikt;  
• Acceptabel: de mate waarin de inschrijver kan aantonen dat de door hem aangeboden 
aanpak aanvaardbaar is voor de aanbestedende dienst binnen de daaraan te stellen en 
gestelde eisen; 
• Realistisch: De mate waarin de inschrijver kan aantonen dat de door hem aangeboden 
aanpak haalbaar is; 
• Tijdsgebonden: De mate waarin de inschrijver kan aangeven dat de door hem aangeboden 
aanpak binnen de daarvoor benodigde tijd zal kunnen worden gerealiseerd.  
 
 
 
 
 
 
Gemeente Eemsdelta  – Beschrijvend document TN494084  d.d. 13 november 2024   27 van 28 
 
 
5.1.5 Toelichting op het subgunningscriterium prijs  
Alle vermelde prijzen en tarieven dienen gesteld te zijn in euro’s, exclusief BTW. De door u 
aangeboden prijzen en tarieven dienen inclusief overige belastingen en/of heffingen te zijn.  De 
prijzen worden aangeboden in twee decimalen.  
 
Alle in b ijlage 3 opgenomen aantallen en cijfers zijn indicatief, gebaseerd op gegevens uit het 
verleden. U kunt hieraan geen rechten ontlenen, afwijkingen in de realisatie kunnen voorkomen. 
 
Het indienen van een irreële of manipulatieve inschrijving kan leiden tot uitsluiting:  
▪ Inschrijvers mogen geen prijzen indienen die de gunningsystematiek manipuleren.  
▪ Inschrijvers dienen per item een op zichzelf beschouwd realistische prijs aan te bieden.  
Ten aanzien van de volgende prijzen bestaat het vermoeden dat deze onrealistisch zijn:  
o Negatieve prijzen; 
o Prijzen van 0 euro; 
o Abnormaal lage prijzen. 
 
Inschrijver dient bij gebruik van prijzen die hierboven als onrealistisch zijn aangemerkt in de 
inschrijving uitvoerig te motiveren waarom er geen sprake is van onrealistische prijzen. Dit dient 
inschrijver te staven met bewijs. Als deze motivatie naar  het oordeel van de aanbestedende 
dienst onvoldoende is dan zal zij een verificatievraag hierover aan inschrijver stellen. Indien de 
aanbestedende dienst van mening blijft dat de prijzen onrealistisch zijn dan wordt de inschrijving 
als ongeldig aangemerkt.  
Inschrijver geeft in bijlage 3 Prijzenblad de gevraagde prijzen op, ondertekent deze bijlage 
rechtsgeldig en voegt deze bij zijn inschrijving. Inschrijvers uploaden het volledig ingevulde en 
rechtsgeldig ondertekende bijlage 3 Prijzenblad als .xls(x)- én .pdf-bestand. 
 
5.2 Gunningsprocedure 
Alle inschrijvers ontvangen schriftelijk bericht over de gunningsbeslissing. Deze voorlopige 
gunningsbeslissing houdt geen aanvaarding in van het aanbod van de inschrijver(s) zoals 
bedoeld in artikel 6:217 eerste lid BW en er komt dus door d eze voorlopige gunningsbeslissing 
geen overeenkomst tot stand.  
De inschrijvers van wie de inschrijving is afgewezen , ontvangen in het schriftelijk bericht over de 
gunningbeslissing de motivering van de afwijzing . In dit bericht wordt (worden)  de naam 
(namen) van de inschrijver(s), die de economisch meest voordelige inschrijving heeft (hebben) 
gedaan op basis van de beste prijs -kwaliteitverhouding vermeld en ook  de kenmerk(en) en 
voorde(e)l(en) van de winnende inschrijving (en) ten opzichte van hun eigen inschrijving.  
 
Bezwaar tegen de afwijzing dient kenbaar gemaakt te worden volgens bijlage 6 onder punt 4. 
 
 
 
Gemeente Eemsdelta  – Beschrijvend document TN494084  d.d. 13 november 2024   28 van 28 
 
 
BIJLAGEN  
 
Bijlage 1. Uniform Europees Aanbestedingsdocument  
Als separate bijlage opgenomen.  
 
Bijlage 2 Referentieopdracht   
Als separate bijlage opgenomen. 
 
Bijlage 3 Prijzenblad 
Zie Excel spreadsheet opgenomen als separate  bijlage. 
 
Bijlage 4 Plan van aanpak  
Als separate bijlage opgenomen.  
 
Bijlage 5 Conceptovereenkomst 
Als separate bijlage opgenomen.  
 
Bijlage 6 Aanbestedingsvoorwaarden 
Als separate bijlage opgenomen. 
 
Bijlage 7 Algemene Inkoopvoorwaarden Gemeente Eemsdelt a 
Als separate bijlage opgenomen. 
 
Bijlage 8 Verwerkersovereenkomst 
Als separate bijlage opgenomen.

=== Document: nota van inlichtingen 2024-11-28-1 ===
Nota van inlichtingen Omgevingsvisie
Pagina 1 van 7 Datum genereren nota van inlichtingen: 28 nov. 2024
Algemene informatie
Aanbesteding: Omgevingsvisie
Aanbestedende Dienst: Gemeente Eemsdelta
Referentie: -
Toelichting:
Vraag en antwoord
Ref.nr. Onderwerp:
1 Kerncompetentie 1
Vraag:
De titel van deze kerncompetentie spreekt over ervaring met het 
vervaardigen van een gemeentelijke omgevingsvisie in de beschrijving van 
de competentie stelt u dat bij deze competentie mogen aantonen door één 
referentieopdracht te overleggen waarin wij een omgevingsvisie of een 
vergelijkbaar planproduct hebben vervaardigd. Kunt u bevestigen dat om aan 
deze kerncompetentie te kunnen voldoen enkel het opstellen van een 
omgevingsvisie (of vergelijkbaar) moet worden aangetoond en dat deze niet 
expliciet voor een gemeente hoeft te zijn opgesteld?
Met andere woorden, geldt een visie opgesteld voor een andere (decentrale)
overheidsinstantie ook?
Antwoord:
Dit mag ook voor een andere (decentrale) overheidsinstantie zijn geweest. 
Het opstellen van een gemeentelijke omgevingsvisie is iets anders dan een 
standaard visie. We willen graag inzicht krijgen in de ervaring van het 
bureau met het opstellen van een dergelijke visie, aan de hand van een 
referentieopdracht.
Fase:
 Inschrijffase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 1
Percelen: P  1 Omgevingsvisie
Beantwoord op: 28 nov. 2024
Nota van inlichtingen Omgevingsvisie
Pagina 2 van 7 Datum genereren nota van inlichtingen: 28 nov. 2024
Ref.nr. Onderwerp:
2 3.2.4 Uittreksel KVK
Vraag:
U vraagt een uittreksel van de KVK inschrijving (3.2.4, 4e bullet). Bij deze 
eis is een deel van de tekst weggevallen, kunt u deze verduidelijken en 
aanvullen?
Antwoord:
De volledige tekst bij 3.2.4, 4e bullet is: 
Uittreksel uit het nationaal beroeps- en handelsregister (KvK): een 
exemplaar (geen internetuitdraai), dat niet ouder is dan 6 maanden te 
rekenen vanaf de sluitingsdatum van inschrijving. Uit dit bewijsstuk dient de 
ondertekeningsbevoegdheid te blijken van degene die de inschrijving heeft 
ondertekend.
Fase:
 Inschrijffase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 1
Percelen: P  1 Omgevingsvisie
Beantwoord op: 28 nov. 2024
Ref.nr. Onderwerp:
3 Subgunningscriterium Prijs
Vraag:
In paragraaf 5.1.5 stelt u dat: Alle in bijlage 3 opgenomen aantallen en 
cijfers zijn indicatief, gebaseerd op gegevens uit het 
verleden. U kunt hieraan geen rechten ontlenen, afwijkingen in de realisatie 
kunnen voorkomen. 
In bijlage 3 zijn echter geen aantallen en cijfers opgenomen enkel een 
invulmogelijkheid voor een totaalprijs en uurtarieven. Kunt u verduidelijken 
op welke manier u een prijsaanbieding wenst te verkrijgen en hoe wij bijlage 
3 dienen in te vullen?
Antwoord:
De tekst in de leidraad is daar per abuis opgenomen. Wij ontvangen van 
inschrijver een totaalprijs voor het opleveren van de omgevingsvisie en de 
Nota van inlichtingen Omgevingsvisie
Pagina 3 van 7 Datum genereren nota van inlichtingen: 28 nov. 2024
uurtarieven van de verschillende adviseurs die u bij dit traject betrekt.
Fase:
 Inschrijffase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 1
Percelen: P  1 Omgevingsvisie
Beantwoord op: 28 nov. 2024
Ref.nr. Onderwerp:
4 Beschrijvend document Omgevingsvisie 3.2.4 Aan te leveren 
bewijsmiddelen na gunning
Vraag:
4e bullet: hier lijkt tekst te zijn weggevallen. Klopt dit?
Antwoord:
Zie het antwoord op vraag 2.
Fase:
 Inschrijffase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 1
Percelen: P  1 Omgevingsvisie
Beantwoord op: 28 nov. 2024
Ref.nr. Onderwerp:
5 Beschrijvend document Omgevingsvisie 3.2.4 Aan te leveren 
bewijsmiddelen na gunning
Vraag:
In de aanbestedingsstukken wordt de eis gesteld om een 
Nota van inlichtingen Omgevingsvisie
Pagina 4 van 7 Datum genereren nota van inlichtingen: 28 nov. 2024
Kwaliteitssysteemcertificaat op basis van de norm ISO 9001:2015 aan te 
bieden. Ons bedrijf beschikt niet over dit specifieke certificaat, maar wij 
hebben wel een vergelijkbaar kwaliteitssysteem ingericht dat voldoet aan de 
principes van ISO 9001:2015. Is het toegestaan om een alternatief bewijs 
van een gelijkwaardig kwaliteitsmanagementsysteem aan te bieden?
Antwoord:
Ja, ISO 9001 of gelijkwaardig is akkoord.
Fase:
 Inschrijffase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 1
Percelen: P  1 Omgevingsvisie
Beantwoord op: 28 nov. 2024
Ref.nr. Onderwerp:
6 Beschrijvend document Omgevingsvisie, K2 Plan van aanpak communicatie 
en participatie
Vraag:
Participatie en communicatie zijn zeer belangrijke factoren in het opstellen 
van een omgevingsvisie. Kunt u aangeven over welke beleidsonderwerpen 
recent participatie heeft plaatsgevonden?
Antwoord:
Over veel onderwerpen die in het PvA zijn opgenomen, heeft participatie 
plaatsgevonden. Bepaalde onderdelen kunnen een plek krijgen in de 
omgevingsvisie, maar bij het opstellen van de omgevingsvisie en alle 
vraagstukken die daarbij horen, dient nog een participatieproces te worden 
doorlopen. Er dient een startnotitie rondom participatie te worden opgesteld 
over het gehele proces rondom de visie.
Fase:
 Inschrijffase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Nota van inlichtingen Omgevingsvisie
Pagina 5 van 7 Datum genereren nota van inlichtingen: 28 nov. 2024
Vragenronde:
Vragenronde 1
Percelen: P  1 Omgevingsvisie
Beantwoord op: 28 nov. 2024
Ref.nr. Onderwerp:
7 Beschrijvend document Omgevingsvisie, K1 Plan van aanpak 
Omgevingsvisie en K2 Plan van aanpak communicatie en participatie
Vraag:
U beschrijft hier twee documenten. Een plan van aanpak voor de 
omgevingsvisie en een participatieplan. Beide plannen zijn wat ons betreft 
onlosmakelijk met elkaar verbonden. Om een zo helder en overzichtelijk 
mogelijk plan van aanpak voor het gehele proces te maken zouden we de 
beide documenten graag samen voegen. Daardoor hoeft u niet te switchen 
tussen documenten. Wij denken dat het plan van aanpak hierdoor voor u 
leesbaarder wordt. Hebben bureaus de vrijheid om het plan van aanpak voor 
de omgevingsvisie en participatieplan samen te voegen? Bent u bereid 
paragraaf het Aanbestedingsdocument op deze manier aan te passen?
Antwoord:
Het is akkoord om de plannen naar eigen inzicht vorm te geven. Het is wel 
belangrijk dat de te beoordelen onderdelen duidelijk herkenbaar zijn voor het 
beoordelingsteam en dat zij niet hoeven te zoeken naar de juiste paragraaf 
per criterium. Verder is het akkoord om bij het indienen één document voor 
de twee gunningscriteria in te dienen.
Fase:
 Inschrijffase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 1
Percelen: P  1 Omgevingsvisie
Beantwoord op: 28 nov. 2024
Ref.nr. Onderwerp:
8 Beschrijvend document Omgevingsvisie, 1.3 beschrijving en doel van de 
aanbesteding, onder doel
Nota van inlichtingen Omgevingsvisie
Pagina 6 van 7 Datum genereren nota van inlichtingen: 28 nov. 2024
Vraag:
Wat verwacht u van het bureau met betrekking tot de politieke begeleiding 
van de (deel)producten? Hoort het opstellen van college-adviezen en 
raadsvoorstellen tot de werkzaamheden? En de organisatorische aspecten 
(vastleggen vergaderlocaties, uitnodigingen)?
Antwoord:
Zoals opgenomen in PvA - bijlage bij de leidraad, worden regelmatig de 
portefeuillehouder(s), het college en de gemeenteraad betrokken in de vorm 
van bijvoorbeeld bijeenkomsten, informatiesessies e.d. meegenomen. De 
projectleider vanuit het bureau en de beleidsadviseur ruimte – en 
gebiedsontwikkeling zullen hierin samen optrekken. 
Het opstellen van collegeadviezen en raadsvoorstellen zal gedaan worden 
door de beleidsadviseur, in afstemming met de projectleider. 
In het PvA is opgenomen dat het wenselijk is dat er een projectsecretaris 
vanuit het bureau wordt geleverd. Deze kan zorgdragen voor het vastleggen 
van locaties, uitnodigingen, notulen etc.
Fase:
 Inschrijffase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 1
Percelen: P  1 Omgevingsvisie
Beantwoord op: 28 nov. 2024
Ref.nr. Onderwerp:
9 Beschrijvend document Omgevingsvisie, 1.3 beschrijving en doel van de 
aanbesteding, onder doel
Vraag:
U geeft aan een bureau te zoeken waarmee u samen de Omgevingsvisie 
realiseert. Kunt u nader omschrijven wat u daaronder verstaat?
Antwoord:
De gemeente wil samen met een bureau de visie vormgeven, het DNA van 
de gemeente moet hieruit naar voren komen. De gemeente is niet op zoek 
naar een bureau die de visie vanaf kantoor schrijft en hem dan oplevert aan 
Nota van inlichtingen Omgevingsvisie
Pagina 7 van 7 Datum genereren nota van inlichtingen: 28 nov. 2024
de gemeente, het moet een gezamenlijk document worden. Niet alleen samen 
met de gemeente (intern) maar zeker met onze inwoners, bedrijven etc.
Fase:
 Inschrijffase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 1
Percelen: P  1 Omgevingsvisie
Beantwoord op: 28 nov. 2024

=== Document: nota van inlichtingen 2024-12-13-1 ===
Nota van inlichtingen Omgevingsvisie
Pagina 1 van 6 Datum genereren nota van inlichtingen: 13 dec. 2024
Algemene informatie
Aanbesteding: Omgevingsvisie
Aanbestedende Dienst: Gemeente Eemsdelta
Referentie: -
Toelichting:
Publicatie Nota van Inlichtingen
Vraag en antwoord
Ref.nr. Onderwerp:
10 Bijlage 4. Plan van aanpak
Vraag:
De koersdocumenten worden beschouwd als belangrijke bouwstenen voor de 
omgevingsvisie. Zullen de drie koersdocumenten Eemsdelta Midden, West 
en Noord nog worden vastgesteld voordat de omgevingsvisie wordt 
opgesteld?
Antwoord:
De verwachting is dat deze stukken in het eerste kwartaal van 2025 afgerond 
zijn.
Fase:
 Inschrijffase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 2
Percelen: P  1 Omgevingsvisie
Beantwoord op: 13 dec. 2024
Ref.nr. Onderwerp:
11 Bijlage 4. Plan van aanpak
Vraag:
In onze ogen is het noodzakelijk om een PlanMER op te stellen, ook zien wij 
kansen (kruisbestuiving) in het parallelle proces van het opstellen van een 
omgevingsvisie en het opstellen van een PlanMER, kunnen wij dit als 
Nota van inlichtingen Omgevingsvisie
Pagina 2 van 6 Datum genereren nota van inlichtingen: 13 dec. 2024
uitgangspunt nemen voor het opstellen van onze inschrijving?
Antwoord:
U bent vrij om het plan van aanpak in te vullen zoals u dat voor ogen heeft. 
Het PlanMER valt echter niet binnen de scope van de opdracht en wordt dan 
ook niet beoordeeld. De prijsopgave die aangeleverd wordt, moet uitsluitend 
voor het opstellen van de omgevingsvisie zijn.
Fase:
 Inschrijffase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 2
Percelen: P  1 Omgevingsvisie
Beantwoord op: 13 dec. 2024
Ref.nr. Onderwerp:
12 Beschrijvend document Omgevingsvisie
Vraag:
Er zijn 30 punten te behalen voor het "Plan van aanpak communicatie en 
participatie". Echter is er geen communicatiespecialist aanwezig in het 
beoordelingsteam. Door wie en hoe wordt dit onderdeel beoordeeld?
Antwoord:
Door de beleidsadviseur, gespecialiseerd in participatie onder de 
Omgevingswet. Dit wordt dan beoordeeld op basis van het beleid dat is 
vastgesteld met betrekking tot participatie onder de Omgevingswet.
Fase:
 Inschrijffase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 2
Percelen: P  1 Omgevingsvisie
Nota van inlichtingen Omgevingsvisie
Pagina 3 van 6 Datum genereren nota van inlichtingen: 13 dec. 2024
Beantwoord op: 13 dec. 2024
Ref.nr. Onderwerp:
13 Beschrijvend document Omgevingsvisie
Vraag:
Er is de behoefte om de omgevingsvisie in nauwe samenwerking tussen het 
adviesbureau en de gemeente tot stand te laten komen. Is er gedurende het 
traject voldoende capaciteit beschikbaar om zowel het proces als het product 
gezamenlijk te realiseren?
Antwoord:
Ja, daar wordt voldoende capaciteit op ingezet vanuit de organisatie. Dit 
mede gezien de organisatiestructuur zoals beschreven in het plan van aanpak.
Fase:
 Inschrijffase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 2
Percelen: P  1 Omgevingsvisie
Beantwoord op: 13 dec. 2024
Ref.nr. Onderwerp:
14 Beschrijvend document Omgevingsvisie
Vraag:
De presentaties/interviews staan gepland voor 29-01-2025. Onze beoogde 
projectleider is dan op vakantie, is er een mogelijkheid om die week 
daarvoor of daarna een tweede optie tot presentaties/interviews te 
organiseren?
Antwoord:
Ja, dit is mogelijk. Indien het voor alle inschrijvers mogelijk is wordt de 
datum voor interviews aangepast naar 5 februari. Hierop zal de planning dan 
ook aangepast worden. Dit zal in week 51 nog definitief worden 
gecommuniceerd.
Fase:
 Inschrijffase
Nota van inlichtingen Omgevingsvisie
Pagina 4 van 6 Datum genereren nota van inlichtingen: 13 dec. 2024
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 2
Percelen: P  1 Omgevingsvisie
Beantwoord op: 13 dec. 2024
Ref.nr. Onderwerp:
15 Budget
Vraag:
Kunt een indicatie van het budget geven? Een plafondprijs of desnoods een 
bandbreedte? Als het boven de europese aanbestedingsdrempel valt kunnen 
er grote verschillen in prijsindicatie zich voordoen. Het helpt de inschrijvers 
en u als aanbesteder om hier meer duidelijkheid over te geven.
Antwoord:
De gemeente geeft het budget niet vrij. De reden hiervoor is dat de gemeente 
de inhoud en kwaliteit van de inschrijving belangrijker vindt dan de prijs. Dit 
komt ook tot uiting in de puntenverdeling van de (sub)gunningscriteria. De 
gemeente hecht veel waarde aan een inhoudelijk sterke inschrijving die 
efficiënt kan worden uitgevoerd.
Fase:
 Inschrijffase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 2
Percelen: P  1 Omgevingsvisie
Beantwoord op: 13 dec. 2024
Ref.nr. Onderwerp:
16 Aansprakelijkheid
Vraag:
Art. 6: De aansprakelijkheid is niet beperkt hetgeen proportioneel is gelet op 
Nota van inlichtingen Omgevingsvisie
Pagina 5 van 6 Datum genereren nota van inlichtingen: 13 dec. 2024
voorschrift 3.9D van de Gids Proportionaliteit. De aansprakelijkheid dient in 
verhouding te staan tot de werkzaamheden en de daaraan gerelateerde risico’
s. Voor ons en andere (grote) advies- /ingenieursbureaus zijn deze aspecten 
noodzakelijk om projecten verzekerbaar te houden. Daarnaast bevat dit 
artikel een zeer ruime vrijwaring die verder gaat dan de wet. Een vrijwaring 
is immers niet onderhevig aan de leer van de redelijke toerekening. 
Daarnaast is het gebruikelijk om de aansprakelijkheidsbeperking ook te laten 
gelden op eventuele aanspraken van derden. Anders ontstaat bij claims van 
derden alsnog een onbeperkte aansprakelijkheid. Bent u bereid, conform 
hetgeen gebruikelijk is in de branche artikel 6 als volgt te wijzigen: 
‘Opdrachtnemer vrijwaart de Opdrachtgever tegen eventuele aanspraken van 
derden ter zake van schade door deze derden geleden die aantoonbaar is 
veroorzaakt door een toerekenbare tekortkoming van Opdrachtnemer. De 
totale aansprakelijkheid van Opdrachtnemer uit hoofde van of in verband 
met de Overeenkomst, vrijwaring voor schade van derden daaronder 
begrepen, is beperkt tot directe schade tot een bedrag van maximaal driemaal 
de opdrachtsom met een maximum van € 2.500.000,-. De aansprakelijkheid 
van Opdrachtnemer is voorts beperkt tot en vervalt door verloop van vijf (5) 
jaar nadat de Opdrachtnemer haar werkzaamheden heeft beëindigd of, indien 
dat eerder is, nadat de werkzaamheden zijn beëindigd door opzegging.’
Antwoord:
Het artikel wordt als volgt aangepast: Opdrachtnemer vrijwaart de 
Opdrachtgever tegen eventuele aanspraken van derden ter zake van schade 
door deze derden geleden die aantoonbaar is veroorzaakt door een 
toerekenbare tekortkoming van Opdrachtnemer. De totale aansprakelijkheid 
van Opdrachtnemer uit hoofde van of in verband met de Overeenkomst, 
vrijwaring voor schade van derden daaronder begrepen, is beperkt tot € 
1.000.000,- per gebeurtenis en €2.000.000,- per contractjaar of gedeelte van 
een jaar dat de overeenkomst van kracht is, met dien verstande dat 
samenhangende gebeurtenissen worden aangemerkt als één gebeurtenis. 
Voornoemde aansprakelijkheidsbeperking komt te vervallen bij aanspraken 
van derden ten gevolge van inbreuk op intellectuele eigendomsrechten. De 
aansprakelijkheid van Opdrachtnemer is voorts beperkt tot en vervalt door 
verloop van vijf (5) jaar nadat de Opdrachtnemer haar werkzaamheden heeft 
beëindigd of, indien dat eerder is, nadat de werkzaamheden zijn beëindigd 
door opzegging
Fase:
 Inschrijffase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 2
Nota van inlichtingen Omgevingsvisie
Pagina 6 van 6 Datum genereren nota van inlichtingen: 13 dec. 2024
Percelen: P  1 Omgevingsvisie
Beantwoord op: 13 dec. 2024
Ref.nr. Onderwerp:
17 Boete
Vraag:
Art. 12.2. Wij achten de hierin opgenomen boete, welke niet gelimiteerd is, 
onredelijk en disproportioneel, nu Opdrachtgever reeds op basis van de wet 
en de overeenkomst ruim voldoende mogelijkheden heeft om de schade bij 
Opdrachtnemer te verhalen. Wij verzoeken u dan ook deze bepaling te 
schrappen en zich te beperken tot het vorderen van de daadwerkelijk geleden 
schade
Antwoord:
Gemeente Eemsdelta gaat niet akkoord met dit verzoek.
Fase:
 Inschrijffase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 2
Percelen: P  1 Omgevingsvisie
Beantwoord op: 13 dec. 2024

=== Document: uea_494084_20241108113926 ===
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 1 van 33TN-494084 - 8 nov. 2024
Relevante aankondiging
Nummer aankondiging in PB 
EU S (alleen indien u beschikt 
over dit nummer):
-
Vermeld, wanneer 
bekendmaking van een 
aankondiging in het 
Publicatieblad van de 
Europese Unie niet is vereist, 
andere gegevens op basis 
waarvan ondubbelzinnig kan 
worden vastgesteld om 
welke 
aanbestedingsprocedure het 
gaat (bijvoorbeeld verwijzing 
naar een bekendmaking op 
nationaal niveau):
TenderNed-kenmerk: 494084
Procedure
Deze aanbesteding betreft 
een procedure:
Boven de Europese aanbestedingsdrempel
Deel I: Gegevens over aanbestedingsprocedure en de 
aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit (inclusief 
speciale-sectorbedrijven)
Gegevens
Identiteit van de aanbesteder: Gemeente Eemsdelta
Om welke aanbesteding gaat 
het? Wat is de titel van de 
aanbesteding?
Omgevingsvisie
Korte beschrijving van de 
aanbesteding:
-
Referentienummer van het 
dossier bij de aanbestedende 
dienst of aanbestedende 
entiteit (indien van 
toepassing):
-
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 2 van 33TN-494084 - 8 nov. 2024
Deel II: Gegevens met betrekking tot de ondernemer
Deel II A: Gegevens van de ondernemer
Identificatie
Naam ondernemer:
BTW-nummer:
KVK-nummer:
Vermeld indien er geen BTW-
nummer of KVK-nummer van 
toepassing is, een ander 
nationaal 
identificatienummer, indien 
vereist en toepasselijk:
Adres:
Adres (vervolg):
Postcode / Plaats:
Land:
Telefoonnummer:
E-mailadres:
Internetadres:
Contactpersoon of -personen:
Algemene informatie
Is de ondernemer een micro-
, kleine of middelgrote 
onderneming:
 Ja
 Nee
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 3 van 33TN-494084 - 8 nov. 2024
 In de zin van de aanbeveling van de Commissie van 6 mei 2003 betreffende de definitie van micro-, kleine en 
middelgrote ondernemingen (PB L 124 van 20.5.2003, blz. 36). Deze informatie is uitsluitend vereist voor 
statistische doeleinden. Micro-ondernemingen: een onderneming met minder dan 10 werknemers en met 
een jaaromzet en/of jaarlijks balanstotaal van niet meer dan 2 miljoen euro. Kleine ondernemingen: een 
onderneming met minder dan 50 werknemers en met een jaaromzet en/of jaarlijks balanstotaal van niet 
meer dan 10 miljoen euro; middelgrote ondernemingen, ondernemingen die micro noch klein zijn en met 
minder dan 250 personen werknemers en een jaaromzet van niet meer dan 50 miljoen euro en/of een 
jaarlijks balanstotaal van niet meer dan 43 miljoen euro.
Wijze van deelneming
Neemt de ondernemer 
samen met anderen deel aan 
de aanbestedingsprocedure?
 Ja
 Nee
 Met name als deel van een combinatie, consortium, joint venture, enz.
 Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht 
invullen.
 Zo ja, zorg ervoor dat de overige betrokkenen een afzonderlijk UEA-formulier indienen.
a) Vermeld de rol van de 
ondernemer binnen de 
combinatie (leider, 
verantwoordelijk voor 
specifieke taken, enz.):
b) Vermeld de identiteit van 
de andere ondernemers die 
gezamenlijk aan de 
aanbestedingsprocedure 
deelnemen:
c) Indien van toepassing, de 
naam van de deelnemende 
combinatie:
Percelen
Vermeld het perceel/de 
percelen waarop de 
ondernemer wil inschrijven:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 4 van 33TN-494084 - 8 nov. 2024
Deel II B: Informatie over de vertegenwoordigers van de ondernemer
Vermeld, indien van toepassing, naam/namen en adres/adressen van de persoon/personen die gemachtigd is/zijn om de 
ondernemer bij deze aanbestedingsprocedure te vertegenwoordigen.
 Alleen nodig indien afgeweken wordt van de vertegenwoordigingsbevoegdheid zoals opgenomen in het KVK 
Handelsregister.
Vertegenwoordiger 1
Volledige naam:
Geboortedatum:
Functie/optredend als:
Adres:
Adres (vervolg):
Postcode / Plaats:
Land:
Telefoonnummer:
E-mailadres:
Vermeld zo nodig 
gedetailleerde informatie 
over de vertegenwoordiging 
(vorm, reikwijdte, doel, enz.):
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 5 van 33TN-494084 - 8 nov. 2024
Vertegenwoordiger 2
Volledige naam:
Geboortedatum:
Functie/optredend als:
Adres:
Adres (vervolg):
Postcode / Plaats:
Land:
Telefoonnummer:
E-mailadres:
Vermeld zo nodig 
gedetailleerde informatie 
over de vertegenwoordiging 
(vorm, reikwijdte, doel, enz.):
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 6 van 33TN-494084 - 8 nov. 2024
Vertegenwoordiger 3
Volledige naam:
Geboortedatum:
Functie/optredend als:
Adres:
Adres (vervolg):
Postcode / Plaats:
Land:
Telefoonnummer:
E-mailadres:
Vermeld zo nodig 
gedetailleerde informatie 
over de vertegenwoordiging 
(vorm, reikwijdte, doel, enz.):
Deel II C: Informatie over beroep op draagkracht van andere entiteiten
Draagkracht kan betrekking hebben op financiële en economische draagkracht, maar ook op bijvoorbeeld technische 
bekwaamheid, beroepsbevoegdheid of het bezit van certificaten.
Doet de ondernemer beroep 
op de draagkracht van 
andere entiteiten om te 
voldoen aan de 
selectiecriteria en de 
(eventuele) criteria en regels?
 Ja
 Nee
 Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 7 van 33TN-494084 - 8 nov. 2024
 Zo ja, verstrek voor  van de betrokken entiteiten een afzonderlijk UEA-formulier met de informatie die elk
wordt gevraagd in de . Dit formulier moet door de betrokken afdelingen A en B van dit deel en deel III
entiteiten naar behoren worden ingevuld en ondertekend.
Er zij op gewezen dat het daarbij ook gaat om niet rechtstreeks tot de onderneming van de ondernemer 
behorende technici of technische organen, in het bijzonder die welke belast zijn met de kwaliteitscontrole 
en, in het geval van overheidsopdrachten voor werken, de technici of technische organen die de 
ondernemer ter beschikking zullen staan om de werkzaamheden uit te voeren. 
Vermeld, voor zover dit relevant is voor de specifieke draagkracht waarop de ondernemer steunt, voor elk 
van de betrokken entiteiten de informatie.
Vermeld de specifieke 
draagkracht waarop de 
ondernemer steunt voor elk 
van de betrokken entiteiten:
Deel II D: Informatie betreffende onderaannemers op wier draagkracht de ondernemer 
geen beroep doet
 Gedeelte dat alleen moet worden ingevuld wanneer de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit 
 om deze gegevens vraagt.expliciet
Is de ondernemer van plan 
een gedeelte van de 
opdracht in onderaanneming 
aan derden te geven?
 Ja
 Nee
 Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, vul dan onderstaande veld in
 Vermeld de informatie die wordt gevraagd in de afdelingen A en B van dit deel en deel III voor elk van de 
(categorieën van) betrokken onderaannemers indien de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit 
 om deze informatie vraagt naast de informatie in dit deel.expliciet
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 8 van 33TN-494084 - 8 nov. 2024
Noem, voor zover bekend, de 
onderaannemers die worden 
voorgesteld:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 9 van 33TN-494084 - 8 nov. 2024
1.  
2.  
3.  
4.  
5.  
6.  
Deel III: Uitsluitingsgronden
Deel III A: Gronden die verband houden met strafrechtelijke veroordelingen
 Gronden in verband met strafrechtelijke veroordelingen krachtens nationale bepalingen waarbij de in artikel 
57, lid 1, van de richtlijn vermelde gronden worden omgezet.
 Artikel 57, lid 1, van Richtlijn 2014/24/EU vermeldt de volgende uitsluitingsgronden:
Deelneming aan een criminele organisatie
In de zin van artikel 2 van Kaderbesluit 2008/841/JBZ van de Raad van 24 oktober 2008 ter bestrijding 
van georganiseerde criminaliteit (PB L 300 van 11.11.2008, blz. 42).
Omkoping
In de zin van artikel 3 van de Overeenkomst ter bestrijding van corruptie waarbij ambtenaren van de 
Europese Gemeenschappen of van de lidstaten van de Europese Unie betrokken zijn (PB C 195 van 
25.6.1997, blz. 1) en artikel 2, lid 1, van Kaderbesluit 2003/568/JBZ van 22 juli 2003 inzake de 
bestrijding van corruptie in de privésector (PB L 192 van 31.7.2003, blz. 54). Deze uitsluitingsgrond 
omvat ook corruptie in de zin van de nationale wetgeving van de aanbestedende dienst 
(aanbestedende entiteit) of de ondernemer.
Fraude
In de zin van artikel 1 van de Overeenkomst aangaande de bescherming van de financiële belangen 
van de Europese Gemeenschappen (PB C 316 van 27.11.1995, blz. 48).
Witwassen van geld of financiering van terrorisme
In de zin van artikel 1 van Richtlijn 2005/60/EG van het Europees Parlement en de Raad van 26 
oktober 2005 tot voorkoming van het gebruik van het financiële stelsel voor het witwassen van geld 
en de financiering van terrorisme (PB L 309 van 25.11.2005, blz. 15).
Terroristische misdrijven of strafbare feiten in verband met terroristische activiteiten
In de zin van de artikelen 1 en 3 van Kaderbesluit 2002/475/JBZ van de Raad van 13 juni 2002 inzake 
terrorismebestrijding (PB L 164 van 22.6.2002, blz. 3). Deze uitsluitingsgrond omvat ook uitlokking 
van, medeplichtigheid aan of poging tot het plegen van een strafbaar feit als bedoeld in artikel 4 van 
genoemd kaderbesluit.
Kinderarbeid en andere vormen van mensenhandel
In de zin van artikel 2 van Richtlijn 2011/36/EU van het Europees Parlement en de Raad van 5 april 
2011 inzake de voorkoming en bestrijding van mensenhandel en de bescherming van slachtoffers 
daarvan, en ter vervanging van Kaderbesluit 2002/629/JBZ van de Raad (PB L 101 van 15.4.2011, blz. 
1).
Bij deze aanbestedingsprocedure zijn de volgende uitsluitingsgronden van toepassing:
Aan te kruisen door 
aanbestedende dienst, 
aanbestedende entiteit 
indien het een procedure 
onder de Europese 
aanbestedingsdrempel of 
een procedure van een 
speciale-sectorbedrijf betreft.
 Geen
 1. Deelneming aan een criminele organisatie
 2. Omkoping
 3. Fraude
 4. Witwassen van geld of financiering van terrorisme
 5. Terroristische misdrijven of strafbare feiten in verband met terroristische activeiten
 6. Kinderarbeid en andere vormen van mensenhandel
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 10 van 33TN-494084 - 8 nov. 2024
Deelneming aan criminele organisatie
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2a Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zelf of iemand die lid is van het bestuurs-, leidinggevend of 
toezichthoudend orgaan van de ondernemer of daarin vertegenwoordigings-, beslissings- of 
controlebevoegdheid heeft, om deelneming aan een criminele organisatie veroordeeld bij 
onherroepelijk vonnis, welk vonnis niet later dan vijf jaar geleden is gewezen of dat expliciet 
een uitsluitingsperiode bevat die nog steeds van toepassing is?
Door te antwoorden met ‘Ja’ geeft u aan dat deze uitsluitingsgrond niet op u van toepassing 
is en u voldoet aan deze eis.
Voldoet u aan deze eis?  Ja
 Nee
a) Vermeld datum vonnis, om 
welke van de punten 1 tot en 
met 6 het gaat en wat de 
grond(en) voor de 
veroordeling is/zijn:
Grond(en):
b) Geef de identiteit van 
degene die is veroordeeld:
c) Voor zover expliciet in het 
vonnis vastgesteld, duur van 
de uitsluitingsperiode:
 Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers 
van de stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen 
genomen om aan te tonen 
dat hij ondanks de 
toepasselijke 
uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-
Cleaning”)?
 Ja
 Nee
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 11 van 33TN-494084 - 8 nov. 2024
 Overeenkomstig nationale bepalingen ter omzetting van artikel 57, lid 6, van Richtlijn 2014/24/EU.
 Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen 
maatregelen:
Omkoping
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2b Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Omkoping in de zin van artikel 3 van de Overeenkomst ter bestrijding van corruptie waarbij 
ambtenaren van de Europese Gemeenschappen of van de lidstaten van de Europese Unie 
betrokken zijn (PbEU 1997, C 195) en van artikel 2, eerste lid, van Kaderbesluit 2003/568/JBZ 
van de Raad van 22 juli 2003.
Door te antwoorden met ‘Ja’ geeft u aan dat deze uitsluitingsgrond niet op u van toepassing 
is en u voldoet aan deze eis.
Voldoet u aan deze eis?  Ja
 Nee
a) Vermeld datum vonnis, om 
welke van de punten 1 tot en 
met 6 het gaat en wat de 
grond(en) voor de 
veroordeling is/zijn:
Grond(en):
b) Geef de identiteit van 
degene die is veroordeeld:
c) Voor zover expliciet in het 
vonnis vastgesteld, duur van 
de uitsluitingsperiode:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 12 van 33TN-494084 - 8 nov. 2024
 Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers 
van de stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen 
genomen om aan te tonen 
dat hij ondanks de 
toepasselijke 
uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-
Cleaning”)?
 Ja
 Nee
 Overeenkomstig nationale bepalingen ter omzetting van artikel 57, lid 6, van Richtlijn 2014/24/EU.
 Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen 
maatregelen:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 13 van 33TN-494084 - 8 nov. 2024
Fraude
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2c Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zelf of iemand die lid is van het bestuurs-, leidinggevend of 
toezichthoudend orgaan van de ondernemer of daarin vertegenwoordigings-, beslissings- of 
controlebevoegdheid heeft, om fraude veroordeeld bij onherroepelijk vonnis, welk vonnis 
niet later dan vijf jaar geleden is gewezen of dat expliciet een uitsluitingsperiode bevat die 
nog steeds van toepassing is?
Door te antwoorden met ‘Ja’ geeft u aan dat deze uitsluitingsgrond niet op u van toepassing 
is en u voldoet aan deze eis.
Voldoet u aan deze eis?  Ja
 Nee
a) Vermeld datum vonnis, om 
welke van de punten 1 tot en 
met 6 het gaat en wat de 
grond(en) voor de 
veroordeling is/zijn:
Grond(en):
b) Geef de identiteit van 
degene die is veroordeeld:
c) Voor zover expliciet in het 
vonnis vastgesteld, duur van 
de uitsluitingsperiode:
 Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers 
van de stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen 
genomen om aan te tonen 
dat hij ondanks de 
toepasselijke 
uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-
Cleaning”)?
 Ja
 Nee
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 14 van 33TN-494084 - 8 nov. 2024
 Overeenkomstig nationale bepalingen ter omzetting van artikel 57, lid 6, van Richtlijn 2014/24/EU.
 Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen 
maatregelen:
Witwassen van geld of financiering van terrorisme
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2d Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zelf of iemand die lid is van het bestuurs-, leidinggevend of 
toezichthoudend orgaan van de ondernemer of daarin vertegenwoordigings-, beslissings- of 
controlebevoegdheid heeft, om witwassen van geld of financiering van terrorisme 
veroordeeld bij onherroepelijk vonnis, welk vonnis niet later dan vijf jaar geleden is 
gewezen of dat expliciet een uitsluitingsperiode bevat die nog steeds van toepassing is?
Door te antwoorden met ‘Ja’ geeft u aan dat deze uitsluitingsgrond niet op u van toepassing 
is en u voldoet aan deze eis.
Voldoet u aan deze eis?  Ja
 Nee
a) Vermeld datum vonnis, om 
welke van de punten 1 tot en 
met 6 het gaat en wat de 
grond(en) voor de 
veroordeling is/zijn:
Grond(en):
b) Geef de identiteit van 
degene die is veroordeeld:
c) Voor zover expliciet in het 
vonnis vastgesteld, duur van 
de uitsluitingsperiode:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 15 van 33TN-494084 - 8 nov. 2024
 Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers 
van de stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen 
genomen om aan te tonen 
dat hij ondanks de 
toepasselijke 
uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-
Cleaning”)?
 Ja
 Nee
 Overeenkomstig nationale bepalingen ter omzetting van artikel 57, lid 6, van Richtlijn 2014/24/EU.
 Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen 
maatregelen:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 16 van 33TN-494084 - 8 nov. 2024
Terroristische misdrijven of strafbare feiten in verband met terroristische activiteiten
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2e Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zelf of iemand die lid is van het bestuurs-, leidinggevend of 
toezichthoudend orgaan van de ondernemer of daarin vertegenwoordigings-, beslissings- of 
controlebevoegdheid heeft, om terroristische misdrijven of strafbare feiten in verband met 
terroristische activiteiten veroordeeld bij onherroepelijk vonnis, welk vonnis niet later dan 
vijf jaar geleden is gewezen of dat expliciet een uitsluitingsperiode bevat die nog steeds van 
toepassing is?
Door te antwoorden met ‘Ja’ geeft u aan dat deze uitsluitingsgrond niet op u van toepassing 
is en u voldoet aan deze eis.
Voldoet u aan deze eis?  Ja
 Nee
a) Vermeld datum vonnis, om 
welke van de punten 1 tot en 
met 6 het gaat en wat de 
grond(en) voor de 
veroordeling is/zijn:
Grond(en):
b) Geef de identiteit van 
degene die is veroordeeld:
c) Voor zover expliciet in het 
vonnis vastgesteld, duur van 
de uitsluitingsperiode:
 Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers 
van de stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen 
genomen om aan te tonen 
dat hij ondanks de 
toepasselijke 
uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-
Cleaning”)?
 Ja
 Nee
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 17 van 33TN-494084 - 8 nov. 2024
 Overeenkomstig nationale bepalingen ter omzetting van artikel 57, lid 6, van Richtlijn 2014/24/EU.
 Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen 
maatregelen:
Kinderarbeid en andere vormen van mensenhandel
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2f Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zelf of iemand die lid is van het bestuurs-, leidinggevend of 
toezichthoudend orgaan van de ondernemer of daarin vertegenwoordigings-, beslissings- of 
controlebevoegdheid heeft, om kinderarbeid en andere vormen van mensenhandel 
veroordeeld bij onherroepelijk vonnis, welk vonnis niet later dan vijf jaar geleden is 
gewezen of dat expliciet een uitsluitingsperiode bevat die nog steeds van toepassing is?
Door te antwoorden met ‘Ja’ geeft u aan dat deze uitsluitingsgrond niet op u van toepassing 
is en u voldoet aan deze eis.
Voldoet u aan deze eis?  Ja
 Nee
a) Vermeld datum vonnis, om 
welke van de punten 1 tot en 
met 6 het gaat en wat de 
grond(en) voor de 
veroordeling is/zijn:
Grond(en):
b) Geef de identiteit van 
degene die is veroordeeld:
c) Voor zover expliciet in het 
vonnis vastgesteld, duur van 
de uitsluitingsperiode:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 18 van 33TN-494084 - 8 nov. 2024
 Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers 
van de stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen 
genomen om aan te tonen 
dat hij ondanks de 
toepasselijke 
uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-
Cleaning”)?
 Ja
 Nee
 Overeenkomstig nationale bepalingen ter omzetting van artikel 57, lid 6, van Richtlijn 2014/24/EU.
 Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen 
maatregelen:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 19 van 33TN-494084 - 8 nov. 2024
Deel III B: Gronden met betrekking tot betalingen van belastingen en sociale premies
Bij deze aanbestedingsprocedure zijn de volgende uitsluitingsgronden van toepassing:
Aan te kruisen door 
aanbestedende dienst, 
aanbestedende entiteit 
indien het een procedure 
onder de Europese 
aanbestedingsdrempel of 
een procedure van een 
speciale-sectorbedrijf betreft.
 Geen
 1. Betaling van belastingen
 2. Betalingen van sociale premies
Betaling van belastingen
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 4 Aanbestedingswet 2012
Artikel 2.87, lid 1 sub j Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: De ondernemer heeft voldaan aan al zijn verplichtingen met betrekking tot de betaling van 
belastingen of sociale premies, zowel in het land waar hij is gevestigd als in de lidstaat van 
de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit indien dit een ander land is dan het 
land van vestiging.
Door te antwoorden met ‘Ja’ geeft u aan dat deze uitsluitingsgrond niet op u van toepassing 
is en u voldoet aan deze eis.
Voldoet u aan deze eis?  Ja
 Nee
 Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht 
invullen.
a) Betrokken land of lidstaat:
b) Om welk bedrag gaat het?
c) Hoe is vastgesteld dat deze 
verplichtingen niet zijn 
nagekomen:
1. Door middel van een 
rechterlijke of 
administratieve beslissing
 Ja
 Nee
- Is deze beslissing 
onherroepelijk en bindend?
 Ja
 Nee
- Vermeld de datum van het 
vonnis of de beslissing:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 20 van 33TN-494084 - 8 nov. 2024
- In geval van een vonnis: 
vermeld de duur van de 
uitsluiting voor zover die 
daarin expliciet is vastgesteld:
 Met andere middelen? 2.
Vermeld:
d) Is de ondernemer zijn 
verplichtingen nagekomen 
door de verschuldigde 
belastingen, met inbegrip 
van lopende rente of boetes 
indien toepasselijk, te 
betalen of een bindende 
regeling tot betaling daarvan 
aan te gaan?
 Ja
 Nee
Beschrijf wijze nakoming of 
bindende regeling:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers 
van de stukken:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 21 van 33TN-494084 - 8 nov. 2024
Betaling van sociale premies
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 4 en 5 Aanbestedingswet 2012
Artikel 2.87, lid 1 sub j Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: De ondernemer heeft voldaan aan al zijn verplichtingen met betrekking tot de betaling van 
belastingen of sociale premies, zowel in het land waar hij is gevestigd als in de lidstaat van 
de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit indien dit een ander land is dan het 
land van vestiging.
Door te antwoorden met ‘Ja’ geeft u aan dat deze uitsluitingsgrond niet op u van toepassing 
is en u voldoet aan deze eis.
Voldoet u aan deze eis?  Ja
 Nee
 Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht 
invullen.
a) Betrokken land of lidstaat:
b) Om welk bedrag gaat het?
c) Hoe is vastgesteld dat deze 
verplichtingen niet zijn 
nagekomen:
1. Door middel van een 
rechterlijke of 
administratieve beslissing
 Ja
 Nee
- Is deze beslissing 
onherroepelijk en bindend?
 Ja
 Nee
- Vermeld de datum van het 
vonnis of de beslissing:
- In geval van een vonnis: 
vermeld de duur van de 
uitsluiting voor zover die 
daarin expliciet is vastgesteld:
 Met andere middelen? 2.
Vermeld:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 22 van 33TN-494084 - 8 nov. 2024
d) Is de ondernemer zijn 
verplichtingen nagekomen 
door de verschuldigde 
belastingen, met inbegrip 
van lopende rente of boetes 
indien toepasselijk, te 
betalen of een bindende 
regeling tot betaling daarvan 
aan te gaan?
 Ja
 Nee
Beschrijf wijze nakoming of 
bindende regeling:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers 
van de stukken:
Deel III C: Gronden met betrekking tot insolventie, belangenconflicten of beroepsfouten
Bij deze aanbestedingsprocedure zijn de volgende uitsluitingsgronden van toepassing:
Aan te kruisen door 
aanbestedende dienst, 
aanbestedende entiteit. Deze 
gronden zijn facultatief zowel 
boven als onder de Europese 
aanbestedingsdrempel.
 Geen
 1. Schending verplichtingen o.b.v. milieu-, sociaal- of arbeidsrecht
 2. Faillissement, insolventie of gelijksoortig
 3. Ernstige beroepsfout
 4. Vervalsing van de mededinging
 5. Belangenconflict
 6. Betrokken bij de voorbereiding
 7. Prestaties uit het verleden
 8. Valse verklaring
 9. Onrechtmatige beinvloeding
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 23 van 33TN-494084 - 8 nov. 2024
 Er zij op gewezen dat in het kader van deze aanbesteding sommige van de volgende uitsluitingsgronden 
preciezer omschreven kunnen zijn in de nationale wetgeving, de betreffende aankondiging of de 
aanbestedingsstukken. De nationale wetgeving kan bijvoorbeeld bepalen dat het begrip “ernstige 
beroepsfout” verschillende gedragingen kan omvatten.
Schending verplichtingen o.b.v. milieu-, sociaal of arbeidsrecht
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1a Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Heeft de ondernemer, voor zover hij weet, zijn verplichtingen op het gebied van het milieu-, 
sociaal of arbeidsrecht geschonden?
Door te antwoorden met ‘Ja’ geeft u aan dat deze uitsluitingsgrond niet op u van toepassing 
is en u voldoet aan deze eis.
Voldoet u aan deze eis?  Ja
 Nee
 Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Heeft de ondernemer 
maatregelen genomen om 
aan te tonen dat hij ondanks 
de toepasselijkheid van deze 
uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-
Cleaning”)?
 Ja
 Nee
 Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen 
maatregelen:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 24 van 33TN-494084 - 8 nov. 2024
Faillissement, insolventie of gelijksoortig
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1b Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is op de ondernemer een van de volgende situaties van toepassing: hij is failliet, of hij 
verkeert in insolventie of liquidatie, of hij heeft een regeling met schuldeisers getroffen, of 
hij verkeert in een andere, vergelijkbare toestand ingevolge een soortgelijke procedure uit 
hoofde van nationale wet- of regelgeving, of zijn activa worden beheerd door een curator of 
door de rechtbank, of zijn bedrijfsactiviteiten zijn gestaakt?
Door te antwoorden met ‘Ja’ geeft u aan dat deze uitsluitingsgrond niet op u van toepassing 
is en u voldoet aan deze eis.
Voldoet u aan deze eis?  Ja
 Nee
 Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
 Deze informatie hoeft niet te worden verstrekt indien de uitsluiting van ondernemers in een van de in de 
juridische beschrijving genoemde gevallen krachtens het toepasselijke nationale recht verplicht is zonder 
enige mogelijkheid tot afwijking wanneer de ondernemer desondanks in staat is de opdracht uit te voeren.
Omschrijf dit nader:
 Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers 
van de stukken:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 25 van 33TN-494084 - 8 nov. 2024
Ernstige beroepsfout
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1c Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Heeft de ondernemer zich schuldig gemaakt aan ernstige beroepsfouten?
Door te antwoorden met ‘Ja’ geeft u aan dat deze uitsluitingsgrond niet op u van toepassing 
is en u voldoet aan deze eis.
Voldoet u aan deze eis?  Ja
 Nee
 Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
 Deze informatie hoeft niet te worden verstrekt indien de uitsluiting van ondernemers in een van de in de 
juridische beschrijving genoemde gevallen krachtens het toepasselijke nationale recht verplicht is zonder 
enige mogelijkheid tot afwijking wanneer de ondernemer desondanks in staat is de opdracht uit te voeren.
Omschrijf dit nader:
Heeft de ondernemer 
maatregelen genomen om 
aan te tonen dat hij ondanks 
de toepasselijkheid van deze 
uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-
Cleaning”)?
 Ja
 Nee
 Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 26 van 33TN-494084 - 8 nov. 2024
Beschrijf de genomen 
maatregelen:
Vervalsing van de mededinging
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1d Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Heeft de ondernemer met andere ondernemers overeenkomsten gesloten die gericht zijn 
op vervalsing van de mededinging?
Door te antwoorden met ‘Ja’ geeft u aan dat deze uitsluitingsgrond niet op u van toepassing 
is en u voldoet aan deze eis.
Voldoet u aan deze eis?  Ja
 Nee
 Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
 Deze informatie hoeft niet te worden verstrekt indien de uitsluiting van ondernemers in een van de in de 
juridische beschrijving genoemde gevallen krachtens het toepasselijke nationale recht verplicht is zonder 
enige mogelijkheid tot afwijking wanneer de ondernemer desondanks in staat is de opdracht uit te voeren.
Omschrijf dit nader:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 27 van 33TN-494084 - 8 nov. 2024
Heeft de ondernemer 
maatregelen genomen om 
aan te tonen dat hij ondanks 
de toepasselijkheid van deze 
uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-
Cleaning”)?
 Ja
 Nee
 Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen 
maatregelen:
Belangenconflict
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1e Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zich bewust van enig belangenconflict als gevolg van zijn deelneming aan 
de aanbestedingsprocedure?
Door te antwoorden met ‘Ja’ geeft u aan dat deze uitsluitingsgrond niet op u van toepassing 
is en u voldoet aan deze eis.
Voldoet u aan deze eis?  Ja
 Nee
 Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
 Deze informatie hoeft niet te worden verstrekt indien de uitsluiting van ondernemers in een van de in de 
juridische beschrijving genoemde gevallen krachtens het toepasselijke nationale recht verplicht is zonder 
enige mogelijkheid tot afwijking wanneer de ondernemer desondanks in staat is de opdracht uit te voeren.
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 28 van 33TN-494084 - 8 nov. 2024
Omschrijf dit nader:
Betrokken bij de voorbereiding
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1f Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Heeft de ondernemer of een met de ondernemer verbonden onderneming de 
aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit geadviseerd of is de ondernemer of een 
met hem verbonden onderneming anderszins betrokken geweest bij de voorbereiding van 
de aanbestedingsprocedure?
Door te antwoorden met ‘Ja’ geeft u aan dat deze uitsluitingsgrond niet op u van toepassing 
is en u voldoet aan deze eis.
Voldoet u aan deze eis?  Ja
 Nee
 Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
 Deze informatie hoeft niet te worden verstrekt indien de uitsluiting van ondernemers in een van de in de 
juridische beschrijving genoemde gevallen krachtens het toepasselijke nationale recht verplicht is zonder 
enige mogelijkheid tot afwijking wanneer de ondernemer desondanks in staat is de opdracht uit te voeren.
Omschrijf dit nader:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 29 van 33TN-494084 - 8 nov. 2024
Prestaties uit het verleden
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1g Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Heeft de ondernemer blijk gegeven van aanzienlijke of voortdurende tekortkomingen bij de 
uitvoering van een wezenlijk voorschrift van een eerdere overheidsopdracht, een eerdere 
opdracht van een speciale-sectorbedrijf of een eerdere concessieopdracht en heeft dit 
geleid tot vroegtijdige beëindiging van die eerdere opdracht, tot schadevergoeding of tot 
andere vergelijkbare sancties?
Door te antwoorden met ‘Ja’ geeft u aan dat deze uitsluitingsgrond niet op u van toepassing 
is en u voldoet aan deze eis.
Voldoet u aan deze eis?  Ja
 Nee
 Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
 Deze informatie hoeft niet te worden verstrekt indien de uitsluiting van ondernemers in een van de in de 
juridische beschrijving genoemde gevallen krachtens het toepasselijke nationale recht verplicht is zonder 
enige mogelijkheid tot afwijking wanneer de ondernemer desondanks in staat is de opdracht uit te voeren.
Omschrijf dit nader:
Heeft de ondernemer 
maatregelen genomen om 
aan te tonen dat hij ondanks 
de toepasselijkheid van deze 
uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-
Cleaning”)?
 Ja
 Nee
 Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 30 van 33TN-494084 - 8 nov. 2024
Beschrijf de genomen 
maatregelen:
Valse verklaring
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1h Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Kan de ondernemer bevestigen dat: hij zich niet in ernstige mate schuldig heeft gemaakt 
aan valse verklaringen bij het verstrekken van de informatie die nodig is om te controleren 
of er geen gronden voor uitsluiting zijn dan wel of aan de selectiecriteria wordt voldaan, hij 
dergelijke informatie niet heeft achtergehouden, hij de door de aanbestedende dienst of 
aanbestedende entiteit gevraagde ondersteunende documenten onverwijld heeft kunnen 
overleggen.
Door te antwoorden met ‘Ja’ geeft u aan dat u voldoet aan deze eis.
Voldoet u aan deze eis?  Ja
 Nee
Onrechtmatige beïnvloeding
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1i Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Kan de ondernemer bevestigen dat: hij niet heeft getracht het besluitvormingsproces van 
de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit onrechtmatig te beïnvloeden,om 
vertrouwelijke informatie te verkrijgen die hem onrechtmatige voordelen in de 
aanbestedingsprocedure kan bezorgen, of om verwijtbaar misleidende informatie te 
verstrekken die een belangrijke invloed kan hebben op besluiten inzake uitsluiting, selectie 
of gunning?
Door te antwoorden met ‘Ja’ geeft u aan dat u voldoet aan deze eis.
Voldoet u aan deze eis?  Ja
 Nee