=== Document: offerteaanvraag smp 20nov24 ===
Offerteaanvraag EU aanbesteding Soortenmanagement plan     Pagina 1 van 33  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Offerteaanvraag ten behoeve van de Europees openbare aanbesteding 
Diensten 
Soortenmanagement Plan  
 
Gemeente Lochem 
 
Referentienummer Gemeente Lochem: 2008385 
 
Definitief 20 november 2024  

Offerteaanvraag EU aanbesteding Soortenmanagement plan     Pagina 2 van 33  
INHOUDSOPGAVE 
INHOUDSOPGAVE ........................................................................................................................ 2 
INLEIDING .................................................................................................................................... 4 
DEFINITIES ................................................................................................................................... 5 
1 OMSCHRIJVING OPDRACHT(GEVER) ...................................................................................... 6 
1.1 BESCHRIJVING GEMEENTE LOCHEM ...................................................................................... 6 
1.2 INHOUD VAN DE OPDRACHT ................................................................................................. 6 
1.3 DE OVEREENKOMST ............................................................................................................... 6 
2 PROCEDURE VAN AANBESTEDING ......................................................................................... 7 
2.1 AANBESTEDINGSPROCEDURE ................................................................................................ 7 
2.2 GEHEIMHOUDING .................................................................................................................. 7 
2.3 ELEKTRONISCH MEDIUM: TENDERNED ................................................................................. 7 
2.4 COMMUNICATIE .................................................................................................................... 7 
2.5 PLANNING VAN DE AANBESTEDINGSPROCEDURE................................................................. 8 
2.6 NOTA VAN INLICHTINGEN ...................................................................................................... 8 
2.7 INDIENEN (DOCUMENTEN BIJ) INSCHRIJVING ....................................................................... 9 
2.8 STORINGEN ............................................................................................................................ 9 
2.9 BEOORDELINGSPROCEDURE ................................................................................................ 10 
2.10 BESLUITVORMING OMTRENT DE GUNNING ........................................................................ 12 
2.11 GESTANDDOENING .............................................................................................................. 13 
2.12 AANSPRAKELIJKHEID GEMEENTE LOCHEM .......................................................................... 13 
2.13 MAATSCHAPPELIJK VERANTWOORD INKOPEN ................................................................... 14 
2.14 KLACHTEN AANBESTEDING .................................................................................................. 14 
3 UITSLUITINGSGRONDEN EN GESCHIKTHEIDSEISEN ............................................................... 15 
3.1 UITSLUITINGSGRONDEN (UEA) EN RUSSISCHE BETROKKENHEID (BIJLAGE A EN BIJLAGE I) 15 
3.2 GESCHIKTHEIDSEISEN........................................................................................................... 16 
3.3 BEROEP OP EEN ANDER ....................................................................................................... 18 
3.4 UNIFORM EUROPEES AANBESTEDINGSDOCUMENT ........................................................... 21 
4 PROGRAMMA VAN EISEN .................................................................................................... 22 
4.1 UITVOERINGSVOORWAARDEN ............................................................................................ 22 
4.2 VERDELING TAKEN EN VERANTWOORDELIJKHEDEN ........................................................... 26 
4.3 MAATSCHAPPELIJK VERANTWOORD INKOPEN (BIJLAGE G) ................................................ 27 
4.4 CONCEPTOVEREENKOMST (BIJLAGE F) ................................................................................ 27 
4.5 ALGEMENE INKOOPVOORWAARDEN (BIJLAGE H) ............................................................... 27 
5 GUNNINGSCRITERIUM EN BEOORDELING ............................................................................ 28 
5.1 GUNNINGSCRITERIUM ......................................................................................................... 28 
5.2 G1 PRIJS ................................................................................................................................ 28 
5.3 G2 KWALITEIT ....................................................................................................................... 29 
 
 
  
Offerteaanvraag EU aanbesteding Soortenmanagement plan     Pagina 3 van 33  
BIJLAGEN ZIJN SEPARAAT TOEGEVOEGD 
BIJLAGE A: UNIFORM EUROPEES AANBESTEDINGSDOCUMENT (UEA). Deze is niet apart 
toegevoegd, maar onderdeel van TenderNed 
BIJLAGE B: VERKLARING OMTRENT RECHTMATIGHEID - Word 
BIJLAGE C: CONCERNVERKLARING - Word 
BIJLAGE D: INSCHRIJFSTAAT - Excel 
BIJLAGE E: STANDAARDFORMAT REFERENTIES - Word 
BIJLAGE F: CONCEPTOVEREENKOMST - pdf 
BIJLAGE G: SROI - BOUWBLOKKENMODEL 
BIJLAGE H: ALGEMENE INKOOPVOORWAARDEN GEMEENTE LOCHEM – pdf 
BIJLAGE I: VERKLARING RUSSISCHE BETROKKENHEID 
BIJLAGE J: OVERZICHT TE ONDERZOEKEN GEBIEDEN 
BIJLAGE K: SOORTEN OP TE NEMEN IN  SMP 
  
Offerteaanvraag EU aanbesteding Soortenmanagement plan     Pagina 4 van 33  
INLEIDING 
Met deze offerte aanvraag van de Gemeente Lochem wordt u uitgenodigd een inschrijving in te dienen 
voor de Europese aanbesteding Soortenmanagement Plan. Deze aanbesteding vindt plaats op basis 
van de geldende Aanbestedingswet 2012 (Aw 2012). 
De Gemeente Lochem handelt tijdens de aanbestedingsprocedure onder het voorbehoud van 
goedkeuring door of namens de eindverantwoordelijke: de domeinmanager Fysiek. De 
eindverantwoordelijke moet instemmen met de conceptovereenkomst tussen de Gemeente Lochem 
en de opdrachtnemer. Pas nadat deze instemming is verkregen en de bezwaartermijn is verlopen, kan 
de opdracht definitief gegund worden.  
Deze offerteaanvraag bevat informatie die geïnteresseerden nodig hebben om een idee te kunnen 
krijgen van de inhoud van de opdracht om op die manier te kunnen besluiten of zij een inschrijving in 
willen dienen. Daarnaast worden geïnteresseerden door middel van deze offerteaanvraag nader 
geïnformeerd over de procedure die de Gemeente Lochem zal volgen om tot een overeenkomst te 
komen met een onderneming die de uitvoering van de opdracht op zich zal nemen. Deze 
offerteaanvraag is bedoeld voor exclusief gebruik door geïnteresseerden voor het indienen van een 
inschrijving. Alle informatie in deze offerteaanvraag dient vertrouwelijk behandeld te worden. 
De offerteaanvraag bestaat uit vijf delen:  
 Hoofdstuk 1 bevat informatie over de opdrachtgever en over de opdracht;  
 Hoofdstuk 2 bevat de regels en voorschriften met betrekking tot de aanbestedingsprocedure;  
 Hoofdstuk 3 bevat de regels en voorschriften met betrekking tot de uitsluitingsgronden en de 
geschiktheidseisen en de beoordeling hiervan; 
 Hoofdstuk 4 bevat het programma van eisen en diverse voorwaarden; 
 Hoofdstuk 5 bevat de gunningscriteria en de beoordeling hiervan. 
 
  
Offerteaanvraag EU aanbesteding Soortenmanagement plan     Pagina 5 van 33  
DEFINITIES 
In deze offerteaanvraag wordt gebruik gemaakt van de volgende definities. Deze definities gelden voor 
de gehele aanbestedingsprocedure.  
Aanbestedende dienst / opdrachtgever 
Gemeente Lochem, gevestigd te Hanzeweg 8, in Lochem. 
Aanbestedingsdocumenten 
Alle documenten die door of namens de Gemeente Lochem zijn opgesteld voor de 
aanbestedingsprocedure en verstrekt in het kader van deze aanbestedingsprocedure.  
 
Aankondiging 
De formele aankondiging van de opdracht in het supplement op het publicatieblad van de Europese 
Unie (http://ted.europa.eu) en op TenderNed (www.TenderNed.nl). 
Uniform Europees Aanbestedingsdocument 
Het Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA) zoals bijgevoegd in TenderNed, bijlage A. 
Inschrijving 
De offerte van de inschrijver, die gebaseerd is op de eisen en wensen van de Gemeente Lochem zoals 
beschreven in de aanbestedingsdocumenten. 
Overeenkomst 
De schriftelijke afspraken tussen Gemeente Lochem (opdrachtgever) en beoogd opdrachtnemer 
(opdrachtnemer) op basis van de aanbestedingsdocumenten, de inschrijving en overige tijdens de 
aanbestedingsprocedure aan de orde gekomen zaken en documenten. 
Werkdagen 
Een dag, niet zijnde een zaterdag of een zondag en niet zijnde een algemeen erkende feestdag als 
bedoeld in artikel 3, eerste lid, van de Algemene termijnenwet, noch een in het tweede of krachtens 
het derde lid van genoemd artikel met een algemeen erkende feestdag gelijkgestelde dag. Waar voor 
het overige gesproken wordt over een dag, wordt bedoeld een kalenderdag.  
Verder zijn de definities zoals opgenomen in artikel 1.1 Aw 2012 van toepassing. 
  
Offerteaanvraag EU aanbesteding Soortenmanagement plan     Pagina 6 van 33  
1 OMSCHRIJVING OPDRACHT(GEVER) 
1.1 BESCHRIJVING GEMEENTE LOCHEM  
Lochem is een gemeente met iets meer dan 34.000 inwoners. Het is een uitgestrekte plattelands 
gemeente met een stad, diverse kernen en een groot buitengebied. In de gemeentelijke organisatie 
werken ongeveer 300 medewerkers in 18 teams, verdeeld over 4 domeinen. Deze zijn Fysiek, Sociaal, 
Dienstverlening en Programma’s&Projecten. Deze organisatiestructuur is per 1 september 2024 
ingevoerd en is onder ander beschreven in de organisatievisie ‘Wendbaar zijn en koers houden’.   
Voor een aantal taken werken we samen met andere organisaties, zoals de Omgevingsdienst 
Achterhoek, Circulus en Tribuut. Op inkoopgebied maar ook op andere onderwerpen hebben we een 
samenwerkingsverband in de Regio Stedendriehoek. 
Voor meer informatie kunt u onze website bezoeken www.lochem.nl 
 
1.2 INHOUD VAN DE OPDRACHT 
Deze opdracht betreft: 
 Het onderzoek voor en het opstellen en opleveren van een Soortenmanagement Plan met 
een mitigatie- en compensatieplan; 
 Het opstellen van een Monitoringsplan; 
 Het aanvragen van een omgevingsvergunning bij de provincie Gelderland voor de gemeente 
Lochem. 
Het eindresultaat van deze opdracht is een omgevingsvergunning flora en fauna activiteit. Dit moet 
in verband met een provinciale subsidie voorwaarde uiterlijk 31 december 2027 afgerond zijn. 
Zie verder hoofdstuk 4.  
 
Deze opdracht wordt niet gesplitst in percelen.  Dit vloeit allereerst voort uit een subsidie 
voorwaarde. Daarnaast hecht de opdrachtgever aan eén opdrachtnemer en is de uitvoeringsperiode 
dermate ruim gesteld dat deze ook toegankelijk is voor marktpartijen in het midden- en kleinbedrijf.  
  
1.3 DE OVEREENKOMST 
Deze opdracht betreft een overheidsopdracht voor een Dienst. 
Dienst: 
De uitvoering van de opdracht is gepland vanaf het moment van inwerkingtreding van de 
overeenkomst, gepland van 1 maart 2025  tot en met 31 december 2027 . De overeenkomst wordt  
gesloten door ondertekening van de definitieve overeenkomst door partijen. 
 
Offerteaanvraag EU aanbesteding Soortenmanagement plan     Pagina 7 van 33  
2 PROCEDURE VAN AANBESTEDING 
2.1 AANBESTEDINGSPROCEDURE 
De Gemeente Lochem volgt voor de aanbesteding een Europees openbare procedure op basis van de 
beste prijs/kwaliteitverhouding (BPKV).  
De openbare procedure houdt in dat iedere geïnteresseerde die voldoet aan de gestelde eisen, een 
inschrijving mag indienen en mag meedingen naar gunning van de opdracht. De inschrijvers dienen 
zich te realiseren dat hun aanbod éénmalig en definitief is met de inschrijving die wordt ingediend. De 
openbare procedure biedt géén ruimte voor het voeren van onderhandelingsgesprekken. 
De voertaal tijdens de aanbestedingsprocedure, tijdens contractering en tijdens de uitvoering van de 
opdracht is Nederlands. Alle documenten van zowel de inschrijver als de Gemeente Lochem zijn in het 
Nederlands gesteld, tenzij expliciet anders is vermeld in deze offerteaanvraag.  
De Gemeente Lochem behoudt zich te allen tijde het recht voor om de aanbestedingsprocedure 
(tussentijds) stop te zetten of eenzijdig in te trekken. Inschrijvers hebben geen recht op vergoeding 
van eventueel gemaakte kosten en/of geleden schade. 
Inschrijvers ontvangen van de Gemeente Lochem ook géén tegemoetkoming in de kosten voor het 
opstellen en indienen van hun inschrijving. 
2.2 GEHEIMHOUDING 
Een inschrijver zal alle informatie, die door de Gemeente Lochem wordt verstrekt, als vertrouwelijk 
behandelen en niet aan derden ter beschikking stellen. Indien de inschrijver een onderaannemer 
wenst in te zetten, mag de inschrijver de benodigde informatie aan deze verstrekken, onder de 
voorwaarde dat deze onderaannemers zich ook aan deze paragraaf houden. 
De Gemeente Lochem merkt ontvangen inschrijvingen als vertrouwelijk aan en handelt conform artikel 
2.57 lid 1 Aw 2012. 
2.3 ELEKTRONISCH MEDIUM: TENDERNED 
In deze aanbestedingsprocedure worden ALLE aanbestedingsdocumenten via een elektronisch 
medium digitaal beschikbaar gesteld. Hiervoor wordt gebruik gemaakt van TenderNed.nl (verder: 
TenderNed). 
2.4 COMMUNICATIE 
Alle communicatie vindt uitsluitend via TenderNed plaats.  
Teneinde oneerlijke concurrentie te voorkomen is het tijdens de gehele aanbestedingsprocedure 
uitdrukkelijk niet toegestaan om, behalve als er sprake is van een storing zoals in 2.8, op andere wijze 
contact op te nemen, op straffe van uitsluiting. Contactpersoon tijdens de aanbestedingsprocedure is 
de heer J.T. Hartgers, inkoopcoördinator van de gemeente Lochem (of zijn vervanger). 
Offerteaanvraag EU aanbesteding Soortenmanagement plan     Pagina 8 van 33  
2.5 PLANNING VAN DE AANBESTEDINGSPROCEDURE 
In onderstaande tabel is de planning weergegeven. Aan de planning kunnen geen rechten worden 
ontleend. 
Aankondiging 20 november 2024 
Indienen vragen eerste vragenronde Uiterlijk 9 december 12.00 uur 
Publiceren nota van inlichtingen 1 13 december 
Indienen vragen tweede vragenronde Uiterlijk 18 december 15.00 uur 
Publiceren nota van inlichtingen 2 20 december 
Indienen inschrijvingen/sluitingsdatum Uiterlijk 13 januari 2025, 13.00 uur 
Opening inschrijvingen 13 januari 13.15 uur 
Bekendmaken voornemen tot gunning 24 januari 
Verificatiegesprek Nog te bepalen 
Definitieve gunning 14 februari  2025 
 
2.6 NOTA VAN INLICHTINGEN 
Er zijn voor deze aanbesteding twee vragenronden gepland. Omdat vragen voor de tweede ronde 
alleen betrekking kunnen hebben op vragen die gesteld zijn voor de eerste nota van inlichtingen wordt 
van inschrijvers een proactieve en zorgvuldige houding verwacht. 
Eerste vragenronde 
Vragen kunnen uiterlijk tot het in de planning vermelde moment via TenderNed worden ingediend. De 
datum waarop de Gemeente Lochem de vragen ontvangt is leidend. Te laat ingediende vragen worden 
niet beantwoord, tenzij de Gemeente Lochem van mening is dat de vraag zo belangrijk is dat de 
beantwoording hiervan noodzakelijk is voor alle inschrijvers. Belangrijk is dat de vragensteller duidelijk 
aangeeft op welk document en tekst onderdeel de vraag betrekking heeft.  
De geanonimiseerde vragen worden beantwoord in de eerste nota van inlichtingen die omstreeks het 
in de planning vermelde moment wordt gepubliceerd op TenderNed. 
Tweede vragenronde 
Na de eerste nota van inlichtingen kunnen inschrijvers nadere vragen stellen over de beantwoording 
van de eerder gestelde vragen. Inschrijver dient hierbij specifiek aan te geven op welk vraagnummer 
haar vervolgvraag ziet. De nadere vragen kunnen tot het in de planning vermelde moment via  
Offerteaanvraag EU aanbesteding Soortenmanagement plan     Pagina 9 van 33  
TenderNed worden ingediend. De datum waarop de Gemeente Lochem de vragen ontvangt is leidend. 
Nieuwe of te laat ingediende vragen of vragen ingediend na verzending van de tweede nota van 
inlichtingen worden in principe niet beantwoord tenzij de Gemeente Lochem van mening is dat de 
vraag zo belangrijk is dat de beantwoording hiervan noodzakelijk is voor alle inschrijvers. 
De geanonimiseerde vragen worden beantwoord in de tweede nota van inlichtingen die omstreeks het 
in de planning vermelde moment wordt gepubliceerd op TenderNed. 
Inschrijver heeft de mogelijkheid voor de nota’s van inlichtingen vragen over en/of tekstvoorstellen 
voor wijziging van de conceptovereenkomst en algemene inkoopvoorwaarden met motivering in te 
dienen. Gemeente Lochem behoudt zich het recht voor om tekstvoorstellen al dan niet aangepast over 
te nemen. De aangepaste conceptovereenkomst zal als bijlage bij de nota van inlichtingen worden 
gevoegd. Eventuele wijzigingen en aanvullingen op deze offerteaanvraag in de nota’s van inlichtingen 
dient de inschrijver onvoorwaardelijk te accepteren. Deze wijzigingen en aanvullingen gaan voor in 
rangorde op de bepalingen in deze offerteaanvraag. 
2.7 INDIENEN (DOCUMENTEN BIJ) INSCHRIJVING 
Voor het in de planning vermelde moment: 13 januari 2025, 13.00 uur moet uw inschrijving, inclusief 
alle vereiste bijlagen, ingediend zijn via TenderNed. U moet uw inschrijving uploaden in de daarvoor 
bestemde digitale kluis. Andere of andersoortige inschrijvingen zullen (dan ook) niet in behandeling 
worden genomen. 
Let op: Na de sluitingsdatum/tijdstip voor het indienen van inschrijvingen sluit de kluis. Het is daarna 
niet meer mogelijk bestanden aan te leveren en/of te wijzigen. Wij raden u aan om al uw bestanden 
tijdig klaar te zetten voor het online indienen van uw inschrijving, zodat bij onvoorziene problemen bij 
de aanlevering de helpdesk van TenderNed u nog kan ondersteunen om alle informatie op de juiste 
wijze aan te leveren. Inschrijver blijft verantwoordelijk voor het tijdig en correct indienen van de 
inschrijving.  
De inschrijving moet voldoen aan de voorschriften en voorwaarden die zijn opgenomen in deze 
offerteaanvraag inclusief bijlagen. Inschrijver is verantwoordelijk voor het juist en tijdig indienen van 
de gevraagde documenten, zoals omschreven in dit document. Ondertekening van het Uniform 
Europees Aanbestedingsdocument geldt tevens als ondertekening van de inschrijving.  
 
De opening van de digitale kluis vindt op zijn vroegst 15 minuten na het uiterste tijdstip voor het 
indienen van inschrijvingen plaats, op voorwaarde dat er geen sprake is van een situatie als beschreven 
in 2.8. De opening vindt NIET in het openbaar plaats. Er worden geen inschrijvers toegelaten bij de 
opening. 
Inschrijver dient rekening te houden met hetgeen is opgenomen in de verdere paragrafen over in te 
dienen bewijsmiddelen en overige na te vragen documenten. 
2.8 STORINGEN 
Als er sprake is van een aantoonbare storing van TenderNed waardoor het indienen van een tijdige 
inschrijving niet mogelijk is, kan de Gemeente Lochem na de sluitingsdatum/-tijdstip besluiten de 
Offerteaanvraag EU aanbesteding Soortenmanagement plan     Pagina 10 van 33  
inschrijftermijn te verlengen. Dit is een eenzijdig recht van de Gemeente Lochem en nadrukkelijk geen 
plicht. De Gemeente Lochem kan niet van dit recht gebruik maken na het moment waarop de kluis is 
geopend omdat zij dan kennis heeft kunnen nemen van de ontvangen inschrijvingen.  
De Gemeente Lochem zal een verzoek tot uitstel enkel in overweging nemen wanneer: 
a) de potentiële inschrijver aantoont tijdig, uiterlijk binnen 15 minuten na het sluiten van de kluis, 
melding van de storing te hebben gemaakt bij TenderNed; 
b) de potentiële inschrijver de Gemeente Lochem direct per e-mail via inkoop@lochem.nl - met 
als onderwerp ‘Storing TenderNed’ en verzonden met hoge prioriteit/urgentie - helder en 
concreet heeft geïnformeerd over de storing; 
c) TenderNed de betreffende storing heeft bevestigd; 
d) de storing nadrukkelijk een storing van TenderNed betreft en geen storing betreft die binnen 
de ICT-applicaties, netwerk, etc. van de verzoeker ligt.  
Als de Gemeente Lochem besluit de termijn te verlengen worden alle (potentiële) inschrijvers 
geïnformeerd over de verlenging. De (potentiële) inschrijvers die al een inschrijving (tijdig) hadden 
ingediend krijgen de gelegenheid om hun inschrijving binnen de gestelde verlengingsperiode te 
wijzigen of aan te vullen. 
2.9 BEOORDELINGSPROCEDURE 
De beoordeling van de ingediende inschrijvingen verloopt als volgt: 
Stap 1 vaststellen volledigheid en geldigheid van de inschrijvingen 
De inschrijving moet volledig en geldig zijn.  
Volledig betekent dat alle stukken die ingediend moeten worden, ook feitelijk en compleet worden 
overgelegd op de in deze offerteaanvraag voorgeschreven wijze. Het is uitdrukkelijk niet toegestaan 
vaste tekst van standaardformulieren te wijzigen.  
Geldig betekent dat het UEA rechtsgeldig, door een uit het handelsregister blijkende bevoegd persoon, 
is ondertekend. Overige documenten dienen waar gevraagd rechtsgeldig te zijn ondertekend. Dit kan 
digitaal of met een “natte handtekening”.   
Een onvolledige en/of ongeldige inschrijving zal uitgesloten worden van verdere beoordeling, tenzij de 
onvolledigheid en/of ongeldigheid door de Gemeente Lochem als een kennelijke omissie wordt 
aangemerkt. Het ontbreken van documenten in het kader van gunningscriteria wordt niet aangemerkt 
als een kennelijke omissie. 
Inschrijver dient een onvoorwaardelijke inschrijving in te dienen. Dat wil zeggen dat de inschrijving 
geen ‘mitsen en maren’ mag bevatten. Een inschrijving onder voorwaarden en/of voorbehouden zal 
terzijde worden gelegd en uitgesloten worden van verdere beoordeling. Daarnaast dienen de 
standaardverklaringen in de bijlagen op de gevraagde manier te worden ingevuld en waar specifiek 
naar gevraagd te zijn ondertekend.  
Stap 2 Toetsen of geen uitsluitingsgronden van toepassing zijn 
Offerteaanvraag EU aanbesteding Soortenmanagement plan     Pagina 11 van 33  
Voldoet u niet aan de gestelde geschiktheidseisen? Of is een van de uitsluitingsgronden van 
toepassing op u, of op eventuele onderaannemers waarop u zich beroept om te voldoen aan de 
geschiktheidseisen? Dan wijst de gemeente uw inschrijving af. 
 
Tijdens de tweede stap wordt getoetst of de Inschrijver (en/of een Derde waar een beroep op wordt 
gedaan) voldoet aan de geschiktheidseisen en of geen uitsluitingsgronden van toepassing zijn. 
Uitsluitingsgronden zien op omstandigheden die de persoon van Inschrijver betreffen en diens 
uitsluiting van deelneming aan deze aanbestedingsprocedure rechtvaardigen. Indien één van de 
uitsluitingsgronden van toepassing wordt Inschrijver worden uitgesloten van deelname, met 
inachtneming van de Aanbestedingswet 2012.  
Alle wettelijk verplichte uitsluitingsgronden en een aantal facultatieve uitsluitingsgronden (onderdeel 
3) voor aanbestedingen boven de Europese drempels zijn van toepassing op deze aanbesteding. De 
Gemeente Lochem kiest hiervoor omdat zij geen zaken wil doen met een Inschrijver op wie één van 
deze omstandigheden van toepassing is. De van toepassing zijnde uitsluitingsgronden zijn aangevinkt 
onder deel III van het UEA.  
Voor wat betreft de bewijsvoering is het uitgangspunt dat Inschrijvers bij hun Inschrijving kunnen 
volstaan met het bijvoegen van het UEA en dat de Gemeente Lochem na de Gunningsbeslissing de 
bewijsstukken opvraagt bij de winnende Inschrijver(s). Aan het opvragen van de bewijsstukken kan 
een Inschrijver geen rechten ontlenen. Dit neemt niet weg dat de Gemeente Lochem hier op elk 
moment eerder in de procedure aan Inschrijvers om kan verzoeken teneinde vast te stellen of 
Inschrijvers niet moeten worden uitgesloten, indien dit naar het oordeel van de Gemeente Lochem 
noodzakelijk is voor het goede verloop van de procedure.  
Een Inschrijver dient op eerste verzoek van de Aanbestedende binnen vijf (5) kalenderdagen nadere 
bewijsstukken te kunnen overleggen om het verklaarde voor wat betreft de uitsluitingsgronden te 
staven. Indien blijkt dat Inschrijver niet voldoet of de benodigde bewijsstukken niet tijdig kan 
overleggen, wordt hij alsnog uitgesloten. Indien dit na de Gunningsbeslissing plaatsvindt, komt een 
nieuwe Gunningsbeslissing tot stand. Als Inschrijver op de hoogte is van feiten en/of 
omstandigheden die zich hebben voorgedaan in de periode nadat het ten bewijze dienende 
schriftelijke stuk is afgegeven die eventueel tot het toepassen van de uitsluitingsgrond zouden 
kunnen leiden, dient hij dit aan de Gemeente Lochem te melden. 
Stap 3 Toetsen of aan de geschiktheidseisen is voldaan 
Als op de Inschrijver geen uitsluitingsgronden van toepassing zijn, wordt haar geschiktheid 
beoordeeld aan de hand van een aantal eisen die gesteld worden aan haar financiële en 
economische draagkracht, technische en beroepsbekwaamheid en/of beroepsbevoegdheid. De 
gemeente Lochem stelt deze eisen met het doel een Opdrachtnemer te contracteren die over de 
juridische capaciteiten, financiële capaciteiten en de technische en beroepsbekwaamheid beschikt 
om de Opdracht uit te kunnen voeren. Als de Inschrijver niet aan de gestelde geschiktheidseisen 
voldoet, wordt de Inschrijving ter zijde gelegd.  
Stap 4 beoordelen voldoen aan het programma van eisen 
Aan alle eisen, zoals gesteld in het programma van eisen, dient te worden voldaan en/of alle eisen 
dienen onvoorwaardelijk te worden geaccepteerd en te zijn inbegrepen bij de aangeboden prijs, tenzij 
in de offerteaanvraag expliciet anders is vermeld. Het programma van eisen, eventueel aangepast door 
de nota(’s) van inlichtingen, is leidend en gaat boven eventuele bijlagen of toelichtingen bij inschrijving. 
Offerteaanvraag EU aanbesteding Soortenmanagement plan     Pagina 12 van 33  
Indien de inschrijving niet op eerdere gronden is uitgesloten, wordt overgegaan tot de inhoudelijke 
beoordeling van de inschrijving. 
 
Stap 5 beoordeling op het gunningscriterium 
Alle inschrijvingen worden beoordeeld volgens de methode zoals beschreven in hoofdstuk 5. Hetgeen 
aangeboden bij de kwalitatieve gunningscriteria dient bij de opgegeven prijs te zijn inbegrepen, tenzij 
expliciet anders vermeld in de offerteaanvraag. 
Voor het gehele beoordelingsproces geldt dat de inschrijvingen worden beoordeeld op basis van de 
ingediende inschrijvingen. Als na beoordeling blijkt dat inschrijvers een gelijk aantal punten hebben 
behaald, geldt dat de inschrijver die het beste heeft gescoord op G1 Prijs, voor gunning in aanmerking 
komt. Als ook op dat onderdeel de scores gelijk zijn, zal via loting worden bepaald welke inschrijver 
voor gunning in aanmerking komt.  
Indien een inschrijving bij stappen 1 t/m 3 enkel op (ondergeschikte) onderdelen vragen oproept kan 
Gemeente Lochem besluiten de inschrijving verder te beoordelen en navraag enkel uit te voeren bij 
de inschrijver die voor gunning van de opdracht in aanmerking komt. Als uit navraag blijkt dat de 
inschrijving niet voldoet, zal deze alsnog als ongeldig ter zijde worden gelegd en wordt de als tweede 
geëindigde inschrijver als beoogd opdrachtnemer aangemerkt. 
Daarnaast kan Gemeente Lochem besluiten om vragen te stellen en/of nadere bewijsmiddelen te laten 
overleggen. Met de voorlopig gegunde inschrijver wordt een verificatiegesprek gevoerd. 
 
2.10 BESLUITVORMING OMTRENT DE GUNNING 
Alle betrokken inschrijvers worden gelijktijdig schriftelijk en gemotiveerd geïnformeerd door de 
Gemeente Lochem over de uitkomst van de aanbestedingsprocedure door middel van verzending van 
de voorlopige gunningsbeslissing.  
Een inschrijver verliest haar recht om op te komen tegen de mededeling van de voorlopige 
gunningsbeslissing wanneer de Gemeente Lochem niet binnen 20 kalenderdagen na de datum van 
verzending van de kennisgeving waarin de mededeling van de voorlopige gunningsbeslissing bekend is 
gemaakt, is gedagvaard in kort geding voor de bevoegde voorzieningenrechter van de rechtbank 
Gelderland te Arnhem door betekening binnen de genoemde termijn van een kort geding dagvaarding 
op het adres van de Gemeente Lochem. Deze termijn betreft derhalve een vervaltermijn. 
De Gemeente Lochem kan de opdracht definitief gunnen aan de inschrijver met de beste prijs-
kwaliteitverhouding, indien binnen de termijn van 20 kalenderdagen geen procedure op de 
voorgeschreven wijze aanhangig is gemaakt en de eindverantwoordelijke akkoord is met definitieve 
gunning. Deze termijn vangt aan op de kalenderdag na verzending van de voorlopige 
gunningsbeslissing. Definitieve gunning kan alleen plaatsvinden aan een inschrijver die voldoet aan de 
gestelde eisen in deze offerteaanvraag. 
In het geval dat de beoogde opdrachtnemer niet (meer) aan de gestelde eisen voldoet dan wel in geval 
van een uitspraak van de bevoegde voorzieningenrechter, kan Gemeente Lochem een nieuw 
Offerteaanvraag EU aanbesteding Soortenmanagement plan     Pagina 13 van 33  
voornemen tot gunning nemen. Deze nieuwe voorlopige gunningsbeslissing zal gelijktijdig aan alle 
inschrijvers worden verzonden. De Gemeente Lochem kan de opdracht definitief gunnen aan de 
inschrijver waaraan het nieuwe voornemen tot gunning is verzonden, indien binnen de termijn van 20 
kalenderdagen geen kort geding procedure op de voorgeschreven wijze aanhangig is gemaakt. 
Indien in de situaties als bedoeld in bovenstaande tijdig een kort geding procedure aanhangig is 
gemaakt, dan zal de Gemeente Lochem pas tot definitieve gunning overgaan na de eventuele uitspraak 
van de bevoegde voorzieningenrechter. 
2.11 GESTANDDOENING 
De inschrijver doet haar inschrijving gestand voor een periode van 90 dagen, gerekend vanaf de 
sluitingsdatum voor het indienen van de inschrijvingen. 
Mocht tegen deze aanbesteding een kort geding worden aangespannen, dan zal de 
gestanddoeningstermijn van de inschrijvingen automatisch worden verlengd tot 14 kalenderdagen na 
de uitspraak van de rechtbank. Aangewende rechtsmiddelen schorten de gestanddoeningstermijn niet 
op. In overige gevallen kan de Gemeente Lochem inschrijvers verzoeken de gestanddoeningstermijn 
te verlengen. 
2.12 AANSPRAKELIJKHEID GEMEENTE LOCHEM 
Deze offerteaanvraag met bijbehorende documenten is met grote zorg samengesteld. Indien 
inschrijver meent dat dit document, een bijlage dan wel een nota van inlichtingen onduidelijkheden 
en/of tegenstrijdigheden bevat, of de geschiktheidseisen, het programma van eisen of de 
gunningscriteria onduidelijk of ongeoorloofd zijn, en/of de wijze van beoordelen onduidelijk is, en/of 
dit document geheel of deels strijdig zou zijn met het recht, dan dient de potentiële inschrijver hierover 
een vraag te stellen in de nota’s van inlichtingen, en/of dit uiterlijk 5 kalenderdagen na verzending van 
de laatste nota van inlichtingen schriftelijk en gemotiveerd aan de Gemeente Lochem bekend te maken 
via TenderNed, bij afwezigheid waarvan ieder recht om tegen dit document in rechte op te komen 
vervalt, tenzij de Gemeente Lochem na een belangenafweging oordeelt dat het niet beantwoorden 
van een te laat ingediende vraag disproportioneel is. 
Indien de reactie van de Gemeente Lochem naar aanleiding van het in de voorgaande alinea gestelde 
niet leidt tot een aanpassing van dit document, dan wel tot een aanpassing die in de ogen van een 
inschrijver niet juist of onvoldoende is, dan dient uiterlijk 24 uur voor de sluitingsdatum een kort geding 
procedure aanhangig te worden gemaakt bij de bevoegde voorzieningenrechter en dient Gemeente 
Lochem hiervan onverwijld in kennis te worden gesteld middels betekening van de dagvaarding op het 
adres van Gemeente Lochem, bij gebreke waarvan ieder recht om tegen de aanbestedingsdocumenten 
te ageren vervalt. Indien een kort geding aanhangig wordt gemaakt, behoudt de Gemeente Lochem 
zich het recht voor de aanbestedingsprocedure op te schorten dan wel in te trekken. 
 
Offerteaanvraag EU aanbesteding Soortenmanagement plan     Pagina 14 van 33  
2.13 MAATSCHAPPELIJK VERANTWOORD INKOPEN 
De gemeente Lochem heeft duurzaamheid hoog in het vaandel staan. In 2050 willen we 
klimaatneutraal zijn. We gaan voor hergebruik van afval, duurzame mobiliteit, energie besparen en 
duurzame energie zoveel mogelijk lokaal opwekken.  Daarnaast willen we de werkgelegenheid 
behouden en verbeteren met aandacht voor mensen met een achterstand tot de arbeidsmarkt. Met 
ons inkoopbeleid dragen we een steentje bij aan het bereiken van onze duurzame ambities. We vragen 
ook van marktpartijen om in te zetten op duurzaamheid en het leveren van duurzame producten, 
diensten en werken. De gemeente heeft besloten voor deze aanbesteding geen specifieke eisen op dit 
onderdeel te stellen. 
 
2.14 KLACHTEN AANBESTEDING 
Heeft u een klacht tegen de gekozen aanbestedingsvorm of tegen onze manier van handelen? Dan 
kunt u een klacht bij ons indienen. Uw klacht kan niet gaan over ons inkoop- en aanbestedingsbeleid. 
Uw klacht kan ook niet gaan over de inhoud van deze offerteaanvraag. Daarover kunt u vragen stellen 
in de Nota van inlichtingen. Een klacht kost u niets. Als over uw klacht al een gerechtelijke procedure 
loopt, dan kunt u over hetzelfde onderwerp geen klacht meer indienen. 
Ontvangen wij een klacht, dan gaat de aanbestedingsprocedure gewoon door. Wij behandelen een 
klacht volgens de ‘Klachtenregeling aanbesteden gemeente Lochem 2017’. Deze klachtenregeling is te 
vinden op www.lochem.nl onder Inkoop en aanbesteden. 
U stuurt uw klacht naar klachteninkoop@lochem.nl  met als onderwerp ‘Klachten aanbesteding 
Lochem [onderwerp] (referentienummer]’. De aanlevering (en vereiste gegevens) dient conform de 
klachtenregeling te gebeuren. Bij uw klacht levert u alle documenten mee, die nuttig (kunnen) zijn voor 
de beoordeling van de klacht. 
Het indienen van een klacht kan reden zijn voor het opschorten van de aanbestedingsprocedure. 
Het indienen van een klacht bij de Commissie van Aanbestedingsexperts, schort deze 
aanbestedingsprocedure niet op.   
Offerteaanvraag EU aanbesteding Soortenmanagement plan     Pagina 15 van 33  
3 UITSLUITINGSGRONDEN EN GESCHIKTHEIDSEISEN 
Hoofdstuk 3 bevat de uitsluitingsgronden die niet van toepassing mogen zijn op inschrijver en 
geschiktheidseisen waaraan de inschrijver dient te voldoen om voor gunning in aanmerking te komen, 
op straffe van uitsluiting. De geschiktheidseisen bestaan uit eisen aan de financiële en economische 
draagkracht, technische bekwaamheid en beroepsbekwaamheid, en beroepsbevoegdheid. 
3.1 UITSLUITINGSGRONDEN (UEA) EN RUSSISCHE BETROKKENHEID (BIJLAGE A EN BIJLAGE I) 
De inschrijver dient in Deel III A van het UEA te verklaren dat er geen sprake is van een in de afgelopen 
vijf (5) jaren onherroepelijk geworden rechterlijke uitspraak jegens inschrijver, in de zin van alle in 
artikel 2.86 Aw 2012 beschreven gronden, op straffe van uitsluiting van deze aanbestedingsprocedure. 
De verplichting tot uitsluiting van de inschrijver is ook van toepassing wanneer een bij onherroepelijk 
vonnis veroordeelde persoon lid is van het bestuurs-, leidinggevend of toezichthoudend orgaan van 
inschrijver of indien hij daarin een vertegenwoordigings-, beslissings- of controlebevoegdheid heeft. 
De inschrijver dient daarnaast in Deel III B van het UEA te verklaren dat er geen sprake is van een 
onherroepelijke en bindende rechterlijke of administratieve beslissing overeenkomstig de wettelijke 
bepalingen van het land waar de gegadigde of de inschrijver is gevestigd of overeenkomstig nationale 
wettelijke bepalingen is vastgesteld dat de inschrijver niet voldoet aan haar verplichtingen tot betaling 
van belastingen of sociale zekerheidspremies. 
Ter bewijs van het UEA moet de voorlopig gegunde inschrijver bewijsstukken conform artikel 2.89 Aw 
2012 aan de Gemeente Lochem overleggen: 
 Gedragsverklaring Aanbesteden (GVA), niet ouder dan twee jaar op het moment van 
inschrijving. Deze is hier aan te vragen. 
 Verklaring Belastingdienst (Verklaring betalingsgedrag nakoming fiscale verplichtingen), niet 
ouder dan zes maanden op het moment van inschrijving. Deze is hier aan te vragen. 
 Eventuele overige bewijsmiddelen. Waar de Gemeente Lochem deze eist, is dit nadrukkelijk 
aangegeven. 
Inschrijver moet deze bewijsstukken binnen tien (10) werkdagen na verzoek van de Gemeente Lochem 
overleggen. Inschrijver dient dus rekening te houden met eventuele aanvraagtermijnen met 
betrekking tot de bewijsmiddelen. 
Wanneer inschrijver zich bij het indienen van haar inschrijving laat begeleiden door een 
adviseur/adviesbureau en deze adviseur/adviesbureau begeleidt ook concurrerende inschrijvers, 
bestaat de schijn van belangenverstrengeling en/of de schijn van beïnvloeding en/of afstemming van 
inschrijvingen. Inschrijver is verantwoordelijk voor het handelen van door haar ingeschakelde 
adviseurs als haar eigen handelen. Op eerste verzoek van Gemeente Lochem dient inschrijver aan te 
tonen dat er geen sprake is van belangenverstrengeling en op welke wijze dit met effectieve 
maatregelen is geborgd. Niet tijdig reageren en/of naar het oordeel van de Gemeente Lochem 
onvoldoende aangetoond leidt tot uitsluiting en ongeldigheid van de inschrijving.  
 
Offerteaanvraag EU aanbesteding Soortenmanagement plan     Pagina 16 van 33  
Russische betrokkenheid 
Op basis van het vijfde sanctiepakket (en volgende sanctiepakketten) van de EU is het de gemeente 
Lochem niet toegestaan opdrachten te gunnen aan Russische partijen.  
De gemeente Lochem sluit een Inschrijver uit als er sprake is van:  
 personen met een Russische nationaliteit en personen of rechtspersonen (bedrijven, 
entiteiten of organen) die gevestigd zijn in Rusland; 
 rechtspersonen die voor meer dan 50% eigendom zijn van een Russische partij zoals 
genoemd hierboven;  
 personen of rechtspersonen die handelen in belang van of op aanwijzing van een 
bovengenoemde Russische partij. 
 
De rechtspersonen als bedoeld bij de tweede of derde bullit omvatten ook rechtspersonen gevestigd 
in de EU/EER of in een ander land dan Rusland. 
Dit geldt ook voor overheidsaanbestedingen waar een Russische partij voor meer dan 10% 
deelneemt in het contract als onderaannemer of leverancier. 
De gemeente Lochem sluit een Inschrijver niet uit als sprake is van één van de uitzonderingen als 
aangegeven in de sanctiepakketten.  
Door ondertekening van de Verklaring Russische betrokkenheid (Bijlage I) verklaart u dat er geen 
sprake is van Russische betrokkenheid bij de uitvoering van deze overeenkomst.  
 
3.2  GESCHIKTHEIDSEISEN 
Door ondertekening van Deel IV van het Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA) verklaart 
de inschrijver dat zij voldoet aan alle geschiktheidseisen. Waar gevraagd wordt om bewijsmiddelen te 
overleggen, dient beoogd opdrachtnemer deze binnen 10 werkdagen te overleggen voor zover deze 
niet direct bij inschrijving worden gevraagd. 
3.2.1 INSCHRIJVING HANDELSREGISTER (BEROEPSBEVOEGDHEID) 
De inschrijver dient in de inschrijving een gewaarmerkt uittreksel uit het Handelsregister van de Kamer 
van Koophandel toe te voegen niet ouder dan zes maanden op het moment van inschrijving. Uit dit 
uittreksel moet de tekeningsbevoegdheid blijken voor minimaal de inschrijvingssom voor deze 
opdracht van degene die de inschrijving heeft getekend. 
3.2.2  FINANCIËLE EN ECONOMISCHE DRAAGKRACHT 
3.2.2.1 BEROEPS/BEDRIJFSAANSPRAKELIJKHEIDSVERZEKERING 
De inschrijver dient behoorlijk verzekerd te zijn voor aansprakelijkheid door middel van een 
beroeps/bedrijfsaansprakelijkheidsverzekering. Deze verzekering dekt minimaal € 1.250.000 per 
gebeurtenis en minimaal twee gebeurtenissen/uitkeringen per kalenderjaar. 
Als bewijs moet de beoogd opdrachtnemer het volgende aan de Gemeente Lochem overleggen: 
Offerteaanvraag EU aanbesteding Soortenmanagement plan     Pagina 17 van 33  
 Een geldig polisblad van de toepasselijke beroeps/bedrijfsaansprakelijkheidsverzekering;  
 Indien het niet mogelijk is een geldig polisblad te overleggen mag een geldig 
verzekeringscertificaat worden overlegd waaruit blijkt dat inschrijver verzekerd is voor het 
vereiste bedrag. 
3.2.3 TECHNISCHE BEKWAAMHEID EN BEROEPSBEKWAAMHEID 
3.2.3.1 KERNCOMPETENTIE 
De inschrijver dient bij inschrijving een referentie(s) op te geven om zijn bekwaamheid aan te tonen 
met betrekking tot de onderstaande kerncompetentie.  
Kerncompetentie: Ervaring met grote gebieden onderzoek, het opstellen van een 
soortenmanagementplan met bijbehorende vergunningsaanvraag. Hieronder wordt verstaan het 
uitvoeren van een grote gebieden onderzoek, waarbij het onderzoeksgebied in eigendom is van een 
wooncorporatie, gemeente of provincie met een opdrachtwaarde van minimaal € 50.000, - ex. Btw. 
Onder grote gebieden onderzoek wordt het volgende verstaan: een onderzoek in een woonwijk naar 
gebouwbewonende soorten. Het gaat in elk geval om alle van de volgende gebouw bewonende 
vogelsoorten: Gierzwaluw (Apus apus), Huismus (Passer domesticus). En minimaal vijf van de negen 
gebouwbewonende vleermuissoorten: Gewone dwergvleermuis (Pipistrellus pipistrellus), Ruige 
dwergvleermuis (Pipistrellus nathusii), Laatvlieger (Eptesicus serotinus), Meervleermuis (Myotis 
dasycneme), Kleine dwergvleermuis (Pipistrellus pygmaeus), Rosse vleermuis (Nyctalys noctula), 
Tweekleurige vleermuis (Vespertilio murinus), Baardvleermuis (Myotis mystacinus), Gewone 
grootoorvleermuis (Plecotus auritus).  
In verband met het recent ingaan van de Omgevingswet, wordt zowel een vergunningsaanvraag flora 
en fauna als een ontheffing op de wet natuurbescherming geaccepteerd. De referentie dient een 
opdracht te betreffen die in de periode tot maximaal drie jaar voorafgaande aan de datum van deze 
aanbesteding is uitgevoerd. 
Als bewijs dient inschrijver de genoemde referentie, volgens het standaardformat (Bijlage E), toe te 
voegen aan de inschrijving. Uit referentie moet duidelijk en ondubbelzinnig de gevraagde ervaring 
blijken.  
3.2.3.2 KWALITEITSBORGING 
De inschrijver dient voldoende kennis en kunde in huis te hebben om de opdracht efficiënt en 
vakkundig uit te voeren. Inschrijver moet minimaal beschikken over een certificaat  ISO 9001:2015 of 
gelijkwaardige certificaten op het gebied van kwaliteitsbewaking (die geldig zijn op datum van 
inschrijving)]. Als bewijs moet de beoogd opdrachtnemer een kopie van de gevraagde certificeringen 
aan de Gemeente Lochem overleggen. 
Als de inschrijver niet over de vereiste certificaten beschikt, maar over een gelijkwaardig certificaat of 
kwaliteitsborgingssysteem, dan dient zij dit in haar inschrijving aan te geven, te omschrijven waarom 
het systeem gelijkwaardig is en bewijs hiervan aan te leveren. De Gemeente Lochem moet kunnen 
opmaken dat het betreffende certificaat of kwaliteitsborgingssysteem daadwerkelijk gelijkwaardig is.  
Offerteaanvraag EU aanbesteding Soortenmanagement plan     Pagina 18 van 33  
3.3 BEROEP OP EEN ANDER 
Inschrijver kan op de volgende manier inschrijven op deze aanbesteding: 
 
A. Zelfstandig - In dit geval dient Inschrijver verplicht een ingevuld en ondertekend UEA en 
uittreksel Kamer van Koophandel in te dienen. 
B. Met een beroep op de draagkracht van Derden - In dit geval dient Inschrijver deel II C van het 
UEA met 'ja' te beantwoorden en verplicht een ingevuld en ondertekend UEA en uittreksel KvK 
van Inschrijver en iedere derde in te dienen. 
C. Als Combinatie - In dit geval dient Inschrijver deel II A, 'wijze van deelneming' van het UEA met 
'ja' te beantwoorden en verplicht per combinant een separaat ingevuld en ondertekend UEA, 
en uittreksel van de Kamer van Koophandel in te dienen. 
 
AD B: BEROEP OP DRAAGKRACHT VAN DERDE(N) 
Inschrijver kan (al dan niet binnen een eigen concern) een beroep doen op een derde (of derden) wat 
betreft de technische beroepsbekwaamheid en de financieel economische draagkracht door Deel II C 
van het UEA in te vullen.  
 Indien Inschrijver een beroep doet op een derde dient hij zowel inhoudelijk als contractueel in 
de inschrijving aan te tonen daadwerkelijk te kunnen beschikken over de kennis en kunde van 
deze derde. Ook dient deze derde de werkzaamheden waarvoor die bekwaamheid is vereist, 
daadwerkelijk te verrichten.  
 Als Inschrijver zich, voor het voldoen aan een referentie-eis, beroept op de technische 
bekwaamheid van een derde, mag inschrijver referentieprojecten van deze derde indienen 
alsof het haar eigen referentieprojecten zijn. 
 Op de betreffende derde mag geen van de gestelde uitsluitingsgronden van toepassing zijn en 
deze derde dient te voldoen aan de geschiktheidseisen die verband houden met de 
bekwaamheid waarvoor door Inschrijver een beroep op haar wordt gedaan. Deze derde dient 
zelfstandig een UEA in te vullen, met uitzondering van Deel II D als de derde geen 
onderaannemer wenst in te zetten. Door ondertekening van het UEA verklaart de derde ook 
de betreffende werkzaamheden daadwerkelijk te verrichten.  
 De geschiktheidseisen ten aanzien van kwaliteitsborging die van toepassing zijn op de 
inschrijver, zijn ook van toepassing op een derde waar inschrijver een beroep op doet in het 
kader van deze aanbesteding.  
 Als bewijs wordt van de beoogd opdrachtnemer verlangd de bijbehorende bewijsstukken van 
de derde aan de Gemeente Lochem te overleggen. De bewijsstukken in dit kader zijn in elk 
geval de volgende: 
- Gedragsverklaring Aanbesteden (GVA), niet ouder dan 2 jaar op het moment van 
inschrijving;. 
- Verklaring Belastingdienst betaling sociale zekerheidspremies en belastingen, niet ouder 
dan 6 maanden op het moment van inschrijving. 
- Bewijsstukken in het kader van kwaliteitsborging. 
Offerteaanvraag EU aanbesteding Soortenmanagement plan     Pagina 19 van 33  
 
 Het UEA dient door de derde rechtsgeldig ondertekend te zijn door een 
vertegenwoordigingsbevoegde. Dit dient te blijken uit een uittreksel uit het Handelsregister, 
die bij de inschrijving dient te worden gevoegd.   
 Ook een beroep op de ervaring of financiële draagkracht van een gelieerde onderneming 
binnen een concern (dochter-, zuster- of moedervennootschap) kwalificeert zich als een 
beroep op een derde. 
 Als er een beroep wordt gedaan op de draagkracht van een derde, mag deze niet (ook) op 
eigen titel een inschrijving indienen voor deze aanbestedingsprocedure. Hetzelfde geldt voor 
de (hoofd)inschrijver; de inschrijver mag zich niet (ook) inschrijven als derde op wier 
draagkracht inschrijver een beroep doet. Indien een situatie zich voordoet waarin een derde 
waarop een beroep wordt gedaan ook als zelfstandig inschrijver heeft ingeschreven, zal de 
inschrijving van de derde als zelfstandig inschrijver worden uitgesloten van de 
aanbestedingsprocedure.  
 
AD C: COMBINATIE 
Inschrijvers kunnen ook als combinatie inschrijven.  
 Binnen de combinatie dient één contactpersoon te worden aangewezen die namens de 
combinatie optreedt als penvoerder. De penvoerder dient gedurende de uitvoering van de 
opdracht over volledige beslissingsbevoegdheid te beschikken en gemachtigd te zijn om 
namens de combinatie op te treden.  
 Elke deelnemer aan de combinatie dient zelfstandig het UEA volledig in te vullen en deze 
rechtsgeldig te ondertekenen. Dit dient te blijken uit het uittreksel uit het Handelsregister, die 
bij de inschrijving dient te worden gevoegd.  
 Indien als combinatie ingeschreven wordt, dient in het UEA deel IIA ‘Wijze van deelneming’ 
beantwoord te worden met ‘ja’. 
 De combinatie dient als geheel te voldoen aan de geschiktheidseisen, tenzij uitdrukkelijk 
anders is vermeld in de aanbestedingsdocumenten.  
De deelnemers aan een combinatie mogen niet als deelnemer van een andere combinatie, zelfstandig 
of als onderaannemer inschrijven. Indien blijkt dat een deelnemer zich hieraan niet houdt, zal: 
 Als een deelnemer ook als derde of onderaannemer (zoals bedoeld onder B) heeft 
ingeschreven, de inschrijving van de combinatie van de aanbesteding worden uitgesloten; 
 Als een deelnemer ook zelfstandig een inschrijving heeft ingediend, de zelfstandige inschrijving 
van de deelnemer van de aanbesteding wordt uitgesloten; 
 Als een deelnemer met meerdere combinaties heeft ingeschreven, aan de betreffende 
combinaties worden verzocht te bepalen welke combinatie(s) worden uitgesloten van de 
aanbestedingsprocedure. Wanneer niet of niet tijdig aan dit verzoek wordt voldaan, zal de 
Offerteaanvraag EU aanbesteding Soortenmanagement plan     Pagina 20 van 33  
Gemeente Lochem dit met behulp van een loting bepalen. De uitkomst van deze (notariële) 
loting is bindend voor alle belanghebbenden.  
Een combinatie moet voldoen aan de Beleidsregels combinatieovereenkomsten 2013, op straffe van 
uitsluiting. De voorkeur voor een rechtsvorm van de combinatie gaat uit naar een vennootschap onder 
firma, of gelijkwaardig. Het is voor de uitvoering van de opdracht niet verplicht een entiteit op te 
richten. 
3.3.1 CONCERN/HOLDING/DOCHTERONDERNEMING EN GELIEERDE ONDERNEMINGEN 
Met een concern wordt bedoeld een economische eenheid waarin rechtspersonen en/of 
vennootschappen organisatorisch zijn verbonden. Deze ondernemingen zijn direct of indirect aan 
elkaar gelieerd middels (financiële) deelnemingen. Als ondernemingen dezelfde aandeelhouders en/of 
bestuurders hebben, of de aandeelhouders en/of bestuurders invloed kunnen uitoefenen op of zicht 
hebben op de bedrijfsvoering van andere organisaties, is er sprake van een concern. Ook is sprake van 
een concern als directie en/of bestuurders van de inschrijver ook werknemer of bestuurder zijn in een 
gelieerde (dochter/moeder) onderneming.  
Met een holding en moedermaatschappij wordt bedoeld de hoogste maatschappij in de hiërarchie die 
zeggenschap over de inschrijver uitoefent. Onder zeggenschap valt de beslissende invloed die 
voornoemde hoogste maatschappij uitoefent over de samenstelling van het bestuur, de strategische 
beslissingen/bedrijfsvoering en het beleid van de inschrijver. Van zeggenschap is in ieder geval sprake 
als de inschrijver (staf)afdelingen deelt met de hoogste maatschappij of er sprake is van detachering 
van medewerkers tussen inschrijver en de hoogste maatschappij. Van zeggenschap is ook sprake 
indien de hoogste maatschappij inhoudelijk inzicht heeft in de keuzes, overwegingen en opgestelde 
documenten van de inschrijver.  
 Van een concern mogen slechts meerdere ondernemingen een inschrijving indienen, als zij 
kunnen aantonen dat zij ieder de inschrijving onafhankelijk van elkaar hebben opgesteld en de 
vertrouwelijkheid hierbij in acht hebben genomen. Kan dit niet door één van de betreffende 
inschrijvers worden aangetoond, dan leidt dit tot uitsluiting van alle tot het betreffende 
concern behorende inschrijvers. 
 Inschrijver dient in de inschrijvingsbrief bij zijn inschrijving te verklaren onderdeel uit te maken 
van het concern, de inschrijving geheel zelfstandig en onafhankelijk van het concern te hebben 
opgesteld, en inzichtelijk te maken welke ondernemingen onderdeel uitmaken van het 
concern door een beschrijving van de structuur en een organisatieschema/organogram van 
het concern bij te voegen. De Gemeente Lochem kan op deze wijze toetsen of er sprake is van 
dubbele inschrijvingen zodat een zuivere mededinging gewaarborgd blijft. Inschrijver is niet 
verplicht haar inschrijving aan andere maatschappijen in het concern kenbaar te maken, tenzij 
dit noodzakelijk is tot het doen van een geldige inschrijving. 
Bovenstaande geldt ook voor een holding, een dochteronderneming of een andersoortig gelieerde 
onderneming.  
 
Offerteaanvraag EU aanbesteding Soortenmanagement plan     Pagina 21 van 33  
Garantstelling concern 
Indien inschrijver een beroep doet op de draagkracht van het concern om te voldoen aan een 
geschiktheidseis geldt hetgeen hieronder is opgenomen en hierboven inzake beroep op derden. 
De inschrijver dient de concernverklaring conform Bijlage C bij inschrijving toe te voegen. In de 
concernverklaring verklaart de moedermaatschappij dat zij zich namens de inschrijver bij gunning van 
de opdracht volledig en onvoorwaardelijk garant stelt voor de nakoming van de verplichtingen die uit 
de af te sluiten overeenkomst voortvloeien en dat zij zich namens de inschrijver bij gunning van de 
opdracht volledig en onvoorwaardelijk garant stelt voor de uit de rechtshandelingen van de inschrijver 
voortvloeiende schulden in het kader van deze opdracht, ook na eventueel faillissement of liquidatie 
van de inschrijver.  
Indien aantoonbaar geen sprake is van een zeggenschapsrelatie binnen het concern en inschrijver 
geheel zelfstandig en onafhankelijk van de overige/hogere ondernemingen functioneert, dan hoeft 
Bijlage C niet te worden ingediend. In dit geval moet er wel een artikel 2:403-verklaring worden 
ingediend als inschrijver een beroep doet op de draagkracht van het concern om aan een 
geschiktheidseis te voldoen.  
3.4 UNIFORM EUROPEES AANBESTEDINGSDOCUMENT  
Inschrijver (en derde) verklaart door het invullen en rechtsgeldig ondertekenen van het UEA (Bijlage 
A) dat de uitsluitingsgronden niet van toepassing zijn en te voldoen aan alle geschiktheidseisen, 
technische specificaties en uitvoerings- en contractvoorwaarden voor zover omschreven in deze 
offerteaanvraag en bijlagen en aangevuld en/of toegelicht in de nota(’s) van inlichtingen. De verklaring 
dient rechtsgeldig ondertekend te zijn door een uit het Handelsregister blijkende 
vertegenwoordigingsbevoegde. 
  
Offerteaanvraag EU aanbesteding Soortenmanagement plan     Pagina 22 van 33  
4 PROGRAMMA VAN EISEN 
In dit hoofdstuk staat het programma van eisen weergegeven, oftewel de eisen aan de uitvoering van 
de opdracht. Het programma van eisen bestaat uit een pakket van eisen met een knock-out karakter; 
het niet voldoen of kunnen voldoen aan één van deze eisen leidt automatisch tot uitsluiting van de 
aanbestedingsprocedure. 
Mocht geïnteresseerde zich niet kunnen vinden in één of meerdere eisen van het programma van 
eisen, dan dient geïnteresseerde dit aan te geven in de nota(‘s) van inlichtingen. Aan de hand daarvan 
beslist de Gemeente Lochem wat voor gevolgen dit heeft voor de aanbestedingsprocedure. Met het 
indienen van een inschrijving gaat inschrijver expliciet akkoord met alle eisen van het programma van 
eisen en overige voorwaarden. 
4.1 UITVOERINGSVOORWAARDEN 
4.1.1. Aanleiding 
In het Klimaatakkoord is afgesproken dat in Nederland in 2050 7 miljoen woningen en 1 miljoen overige 
gebouwen van het aardgas af zijn. Een eerste stap om dat te bereiken is om de bestaande 
woningvoorraad te verduurzamen. Ongeveer 20% van de woningen in Lochem is zeer slecht 
geïsoleerd. Om deze woningen toekomst bestendig te krijgen moeten ze geïsoleerd worden. 
In veel (oudere, niet geïsoleerde) woningen en panden vormen de muren en daken verblijfsplaatsen 
voor diverse vogels en vleermuissoorten. Bij spouwmuurisolatie kunnen vleermuizen levend worden 
gevangen in de isolatiemiddelen en bij het dichten van kieren kunnen vogels hun verblijfsmogelijkheid 
worden ontnomen. De Omgevingswet (Ow) verbiedt het opzettelijk verstoren, vangen of doden van 
diersoorten die zijn beschermd onder de Europese Vogel- en/of Habitatrichtlijn. Ook is het verboden 
de vaste rust- of voortplantingsplaatsen van deze diersoorten te beschadigen of te vernietigen. Beide 
verbodsbepalingen zijn van toepassing op vogels en vleermuizen. Isolatiewerkzaamheden kunnen 
daarom strijdig zijn met de Omgevingswet. 
De gemeente Lochem wil woning- en bedrijfseigenaren handelingsperspectief bieden als het gaat om 
het verduurzamen of (ver)bouwen van woningen en bedrijven door middel van een generieke 
omgevingsvergunning, gebaseerd op een Soortenmanagement Plan (SMP). Het SMP moet de 
gemeente, woningbouwcoöperaties en bewoners ontlasten bij flora- en faunaonderzoeken en positief 
bijdragen aan de soortenrijkdom in de kernen. Daarmee worden procedures vereenvoudigd, versneld 
en betaalbaarder. Hoofddoel is mitigerende maatregelen te treffen om de staat van instandhouding 
van de huismus, gierzwaluw, spreeuw en vleermuizen te behouden of zelfs te verbeteren.  
De gemeente Lochem streeft ernaar om zowel de duurzaamheid- als de bouwambities te behalen 
zonder dat de staat van instandhouding van de gebouw bewonende soorten verslechtert. Daarom wil 
gemeente Lochem investeren in een SMP waarbij de soorten op één worden gezet en heldere 
maatregelen worden beschreven voor het behoud en ontwikkeling van de beschermde soorten.  
 
Offerteaanvraag EU aanbesteding Soortenmanagement plan     Pagina 23 van 33  
De gemeente Lochem zal fungeren als opdrachtgever. Wij beschouwen hierbij de verleende 
omgevingsvergunning als eindresultaat. De opdrachtnemer is verantwoordelijk voor het aanvragen 
van de omgevingsvergunning. 
4.1.2. Scope van de opdracht 
De uit te besteden opdracht betreft het ondersteunen van de gemeente Lochem om te komen tot een 
natuurvergunning flora en fauna activiteit voor alle bebouwde kommen en bedrijventerreinen van 
onze gemeente als bedoeld in het huidige artikel 11.46, eerste lid en artikel 11.54, eerste lid,  uit het 
Besluit activiteiten leefomgeving. 
Binnen scope 
Het opstellen van een SMP inclusief een mitigatie-, compensatie- en monitoringsplan, waarin de 
volgende onderdelen worden uitgewerkt: 
a. Onderzoeksgebied Soortenmanagementplan; 
b. Te inventariseren soorten en de onderzoeksmethodiek; 
c. Resultaten van een gebiedsdekkend (ecologisch) onderzoek (nulmeting); 
d. Mitigatie- en compensatieplan met maatregelen om soorten te beschermen en leefgebieden 
te versterken; 
e. Monitoringsplan; 
f. Aanvraag omgevingsvergunning flora en fauna activiteit op basis van het SMP; 
g. Planning van de uitvoering; 
h. Communicatieplan/werkprotocol voor gebruikers van het SMP. 
Deze dient aan te sluiten op het plan waaraan gewerkt wordt in het kader van de compensatieopgave 
voortkomend uit de NVI-werkwijze (natuurvriendelijk isoleren). Dit plan wordt aan de opdrachtnemer 
beschikbaar gesteld, na gunning.  
Buiten scope 
De jaarlijkse monitoring gedurende een periode van 10 jaar. Deze diensten worden mogelijk later 
aanbesteed op basis van inzichten over de invulling (zelf uitvoeren al dan niet met vrijwilligers of 
uitbesteden) en is afhankelijk van de subsidieverstrekkingen vanuit de overheid. 
4.1.4. Onderzoeksgebied 
Het onderzoeksgebied omvat alle gebieden binnen de gemeente Lochem die officieel als bebouwde 
kom bestempeld zijn.  Daarnaast is er nog een aantal clusters woningen, aangrenzend aan de 
bebouwde kom, toegevoegd waar relatief veel woningen liggen. Het totale plangebied omvat 1.157 
Offerteaanvraag EU aanbesteding Soortenmanagement plan     Pagina 24 van 33  
hectare. Het landelijk gebied is grotendeels uitgesloten. In bijlage J staat een tabel met een overzicht 
van de deelgebieden die onder het SMP vallen.  
4.1.5. Afbakening werkzaamheden 
De vergunning wordt aangevraagd voor ruimtelijke ingrepen aan gebouwen die overtredingen van de 
verbodsbepalingen van de Omgevingswet tot gevolg kunnen hebben. Dit zijn met name verstoring en 
het verwijderen of beschadiging van nesten, (vaste) rustplaatsen en voortplantingsplaatsen. In 
onderstaande tabel staan de ruimtelijke ingrepen op een rij.  
Welke categorie ruimtelijke ingreep? Specificatie van ruimtelijke ingrepen  
Beheer en onderhoud van gebouwen 
 
Bijvoorbeeld: 
 Schilderwerk 
 Herstel van voegwerk 
 Schoonmaken en herstel van dakgoten 
 Vervangen van kapotte dakpannen 
 Asbest verwijderen 
Renovatie van gebouwen  Herstellen of vernieuwen van oude elementen, 
zoals gevelbetimmering, boeiboorden, luiken 
Verduurzaming van gebouwen  Spouwmuurisolatie 
 Binnendakisolatie 
 Buitendakisolatie  
 Isoleren van borstweringen  
 Het aanbrengen van isolatiewanden aan de 
binnen- en buitenzijde van de muur  
 Het plaatsen van zonnepanelen  
Sloop van gebouwen  
Kleine verbouwingen  Plaatsen dakkapel, erker, dakraam, aanbouw 
 
4.1.6. Te inventariseren soorten en onderzoeksmethodiek 
De inventarisatie richt zich op de belangrijkste gebouw bewonende soorten in de gemeente Lochem. 
Om deze soorten te bepalen is een bureaustudie uitgevoerd (bijlage K). 
Soorten buiten de scope van het SMP  
Wanneer beschermde soorten worden aangetroffen die niet onder het SMP gaan vallen, dienen deze 
wel geregistreerd te worden (soort, type verblijfplaats en aantallen). Dit zijn gebouw bewonende 
beschermde soorten en eventueel noemenswaardige situaties van niet-gebouw bewonende 
beschermde soorten. Bijvoorbeeld: een kolonie broedende roeken. Na afronding van het onderzoek 
wordt door de inschrijver geadviseerd  hoe het beste met deze soort om kan worden gegaan. We gaan 
hierbij uit van maximaal 3 aanvullende adviezen. Deze zijn bondig en hebben betrekking op de relatie 
tussen na-isolatie en de instandhouding van de soort.  
Voor het SMP is een nulmeting nodig. Deze nulmeting bestaat uit een literatuuronderzoek en een 
veldonderzoek. Doel is het in kaart brengen van de populatieomvang en de belangrijkste soort-functie-
combinaties (SFC’s) van de beschreven beschermde soorten. Het onderzoek is bedoeld om de 
Offerteaanvraag EU aanbesteding Soortenmanagement plan     Pagina 25 van 33  
populatieomvang voor de soorten in te schatten, de locaties van essentiële functies in kaart te brengen 
en de staat van instandhouding en de kansen in de gemeente Lochem voor deze soorten te bepalen. 
Zowel voor het literatuuronderzoek als het veldonderzoek geldt dat deze moeten voldoen aan de eisen 
die door de provincie Gelderland gesteld worden. Deze zijn beschikbaar via 
https://lokaleregelgeving.overheid.nl/CVDR709837/1 
4.1.7 Monitoringsplan 
Monitoring bestaat uit twee onderdelen en heeft ook twee doelen: 
Monitoring staat van instandhouding: 
Enerzijds moet gedurende de duur van het SMP ( 10 jaar) de vinger aan de pols gehouden kunnen 
worden op het gebied van de staat van instandhouding.  
Monitoring maatregelen: 
Anderzijds dient onderzocht te worden of de maatregelen die een verbetering voor de soorten 
moeten genereren ook daadwerkelijk functioneel zijn.  
In het monitoringsplan moet duidelijk naar voren komen hoe de monitoring in zijn totaliteit gaat 
aantonen of de gestelde ambitie en doelen bereikt zijn of nog haalbaar zijn. Wanneer uit de monitoring 
blijkt dat zaken minder gunstig verlopen dan verwacht kan er tijdig bijgestuurd worden met 
aanvullende maatregelen. Op deze manier wordt de kwaliteit en uitvoering van het SMP richting het 
bevoegd gezag geborgd.  
In samenspraak met de provincie Gelderland wordt er op vooraf bepaalde tijdstippen geëvalueerd, 
met in ieder geval in het 10e jaar een eindevaluatie. Deze eindevaluatie kan dan gebruikt worden om 
het SMP (al dan niet aangepast) te verlengen. Deze tijdstippen worden opgenomen in het 
monitoringsplan.  
Een volledig monitoringsplan wordt dient te worden uitgewerkt tijdens het SMP. De daadwerkelijke 
monitoring valt buiten de scope van deze opdracht.  
4.1.9 Aanvraag omgevingsvergunning op basis van Soortenmanagement plan 
Indien alle voorbereidende stappen zijn doorlopen en in beeld zijn gebracht, dient de 
omgevingsvergunning flora en fauna activiteit aangevraagd te worden bij de provincie Gelderland. Er 
wordt door de Opdrachtnemer een omgevingsvergunning aangevraagd voor de periode van 10 jaar. 
Dit is ook de planperiode van het SMP. 
4.1.9 Planning van de uitvoering 
De startdatum van de opdracht is zo snel mogelijk na definitieve gunning februari 2025 en eindigt 
uiterlijk in Q4 2027. Echter streeft de gemeente Lochem ernaar dat het opstellen van het 
soortenmanagement plan en het aanvragen van de natuurvergunning is afgerond binnen 2 jaar na 
aanvang Q1 2025. 
4.1.10 Ervaring projectleider 
Offerteaanvraag EU aanbesteding Soortenmanagement plan     Pagina 26 van 33  
De opdracht dient uitgevoerd/aangestuurd te worden door een ervaren (senior) projectleider. Deze 
(senior) projectleider dient een ecologisch deskundige op het gebied van gebouwbewonende soorten 
te zijn die ecologisch advies geeft en/of werkzaamheden begeleidt op het gebied van habitats en 
soorten. Hij of zij heeft meerjarige aantoonbare ervaring of specifieke ecologische kennis met het 
uitvoeren van onderzoek in grotere gebieden en beschikt over voldoende kennis om ecologisch 
onderzoek te kunnen doen en aan te sturen. De in te zetten (senior) projectleider: 
 (her)kent de functionaliteit van leefgebieden van beschermde soorten; 
 heeft kennis van de algemeen erkende onderzoeksmethoden; 
 kan ecologische werkprotocollen uitwerken; 
 kan specifieke maatregelen begeleiden.  
Inschrijver wordt gevraagd een cv van de beoogde projectleider in te dienen bij inschrijving. Uit dit cv 
(en eventuele aanvullende informatie) dient duidelijk te blijken dat aan bovenstaande wordt voldaan. 
4.2 VERDELING TAKEN EN VERANTWOORDELIJKHEDEN  
De Opdrachtgever is verantwoordelijk voor: 
 Het faciliteren van het contact met de Provincie Gelderland. 
 Communicatie richting inwoners over het uit te voeren nachtelijke onderzoek langs de 
openbare weg en bij uitzondering langs openbaar toegankelijke brandgangen. 
Daarnaast zorgt de Opdrachtgever er voor om tijdig een natuuraannemer in te schakelen voor het 
starten met het compensatieplan en het leveren en aanbrengen van de compensatiemaatregelen. 
De opdrachtnemer is verantwoordelijk voor: 
 Ecologisch onderzoek naar de relevante soorten. Het SMP, inclusief rapportage van het 
ecologische onderzoek, mitigatie- en compensatieplan, monitoringsplan en een 
communicatieplan/werkprotocol. 
 Vergunningsaanvraag, benodigde afstemming met de provincie Gelderland en het verkrijgen 
van de omgevingsvergunning flora en fauna activiteit. 
 Compensatieplan grote verblijfvoorzieningen aanvullend op het compensatieplan voor de NVI-
werkwijze.  
Alle opgeleverde teksten zijn in het Nederlands en zoveel mogelijk op B1 niveau geschreven. 
Opdrachtgever krijgt voor opgeleverde teksten twee weken de tijd voor controle op lokale 
gevoeligheden en leesbaarheid. 
Overlegstructuur 
Offerteaanvraag EU aanbesteding Soortenmanagement plan     Pagina 27 van 33  
Minimaal elk kwartaal is er een formeel overleg tussen Opdrachtgever en Opdrachtnemer om de 
voortgang te bespreken. Voorafgaand aan de bespreking levert Opdrachtnemer een rapportage aan 
met daarin een overzicht van de voortgang.  
Zowel Opdrachtgever als Opdrachtnemer hebben een vast aanspreekpunt. 
4.3 MAATSCHAPPELIJK VERANTWOORD INKOPEN (BIJLAGE G) 
Opdrachtgever hecht waarde aan maatschappelijk verantwoord ondernemen. In dat kader is social 
return onderdeel van het duurzame inkoopbeleid en wordt in deze door opdrachtgever een social 
return verplichting aan opdrachtnemer opgelegd met als doel een economisch en sociaal gezonde 
arbeidsmarktregio te krijgen. 
Voor deze opdracht, zoals omschreven in de aanbestedingsdocumenten, dient tenminste 5,0 % van de 
aanneemsom exclusief BTW ingezet te worden ten behoeve van social return. Uitvoering dient 
conform het bijgevoegde bouwblokkenmodel plaats te vinden. 
4.4 CONCEPTOVEREENKOMST (BIJLAGE F) 
In de conceptovereenkomst (Bijlage F) zijn de contractvoorwaarden opgenomen. Voor bepalingen in 
de conceptovereenkomst die strijdig zijn met de van toepassing verklaarde algemene 
inkoopvoorwaarden geldt dat de bepalingen uit de conceptovereenkomst leidend zijn. Door indiening 
van de inschrijving gaat de inschrijver uitdrukkelijk akkoord met de inhoud van de 
conceptovereenkomst. 
4.5 ALGEMENE INKOOPVOORWAARDEN (BIJLAGE H) 
De algemene voorwaarden van Inschrijver zijn uitdrukkelijk niet van toepassing. Uitsluitend de 
algemene voorwaarden die als Bijlage G zijn bijgevoegd, zullen van toepassing zijn. Door indiening van 
de inschrijving gaat inschrijver uitdrukkelijk akkoord met deze voorwaarden. 
  
Offerteaanvraag EU aanbesteding Soortenmanagement plan     Pagina 28 van 33  
5 GUNNINGSCRITERIUM EN BEOORDELING 
5.1 GUNNINGSCRITERIUM 
De inschrijvingen worden beoordeeld en gerangschikt op basis van het gunningscriterium ‘beste prijs-
kwaliteitverhouding’, hierna afgekort als: ‘BPKV’. De beoordelaars zullen in eerste instantie geen 
inzage hebben in de prijs, pas als de waarderingen voor de kwalitatieve gunningcriteria definitief zijn, 
zal de ‘prijskluis’ worden geopend. 
Het gunningscriterium ‘BPKV’ bestaat uit de volgende subgunningscriteria en het te behalen aantal 
punten: 
Gunningscriteria Maximaal aantal punten 
G.1 Prijs 40 
G.2 Kwaliteit 60 
2.1 Plan van aanpak 40 
2.2 Projectteam 10 
2.3 Planning 10 
  
Totaal 100 
 
5.2 G1 PRIJS 
U dient uw prijzen aan te bieden conform de aangeleverde inschrijfstaat (Bijlage D). Inschrijver 
verklaart middels inschrijving dat alle eisen zoals vermeld in het programma van eisen, en zoals 
aangepast in de nota(’s) van inlichtingen, en alle wensen zoals door inschrijver aangeboden in de 
aangeboden prijzen verwerkt zijn.  De prijzen en tarieven gelden in 2025, per 2026 (en 2027) kunnen 
deze geïndexeerd worden voor de werkzaamheden die in die jaren worden uitgevoerd. 
Het is inschrijver niet toegestaan een nulprijs of negatieve prijzen in te dienen. Dit kan, alsmede het 
niet invullen van (onderdelen van) een prijswens leiden tot ongeldigheid van de inschrijving. 
Abnormaal lage prijzen worden door de Gemeente Lochem gecontroleerd/nagevraagd. Conform 
artikel 2.116 Aw 2012 kan de inschrijving ongeldig worden verklaard. 
Bij de prijssamenstelling dient u uit te gaan van de volgende voorwaarden: 
 De inschrijvingsprijs is gebaseerd op alle eisen en voorwaarden zoals in de 
aanbestedingsdocumenten opgenomen.  
 Daarnaast bevat de inschrijvingsprijs de financiële gevolgen van de toezeggingen uit uw 
beantwoording op de kwaliteitscriteria. 
 De prijzen worden uitgedrukt in euro’s (exclusief btw) en worden afgerond op maximaal twee 
decimalen achter de komma.  
Offerteaanvraag EU aanbesteding Soortenmanagement plan     Pagina 29 van 33  
De prijzen zij all-in tarieven en bevatten alle logischerwijs tot de opdracht behorende onderdelen en 
de gedane toezeggingen te bevatten. 
5.2.1 BEOORDELING G1 PRIJS 
De prijs wordt beoordeeld op basis van de “totale inschrijvingsprijs”. Dit is het bedrag zoals in bijlage 
D  (Inschrijfstaat) is berekend.  De punten worden bepaald op basis van de volgende formule: 
De inschrijver met de laagste “totale inschrijvingsprijs” verkrijgt het maximum aantal punten. Het te 
behalen aantal punten van de overige inschrijvers wordt vastgesteld op grond van de volgende 
formule: 
(laagste “totale inschrijvingsprijs” / eigen “totale inschrijvingsprijs” inschrijver) x maximaal te behalen 
punten = behaalde aantal punten 
Het behaalde aantal punten wordt afgerond op maximaal twee decimalen. 
5.3 G2 KWALITEIT 
Aan uw inschrijving dient u diverse uitwerkingen van de gunningcriteria  toe te voegen.  
G 2.1 Plan van aanpak 
Het doel van de gemeente Lochem is om een gebiedsdekkende omgevingsvergunning voor de 
genoemde werkzaamheden en activiteiten te verkrijgen. Daarnaast heeft de gemeente als doel de 
populaties van beschermde soorten binnen het SMP-gebied te behouden en waar mogelijk te 
versterken.  
Inschrijver beschrijft in het plan van aanpak met betrekking tot de SMP-rapportage, het indienen van 
de vergunningsaanvraag en implementatie van het SMP concreet hoe zij invulling geeft aan:  
 Uitvoering van het ecologisch onderzoek met de daarbij te gebruiken technieken en methoden 
van het ecologisch onderzoek, leidend tot een SMP rapportage.  
 Aanpak rondom het komen tot een mitigatie- en compensatieplan, monitoringsplan en een 
management- en administratieplan en het indienen van de vergunningsaanvraag;  
 Aanpak om de gemeente maximaal te ontzorgen in de vergunningsaanvraag en communicatie 
met het bevoegd gezag in aanloop naar de vergunningsaanvraag;  
 De wijze waarop wordt samengewerkt en gecommuniceerd met diverse stakeholders;  
 Hoe de kwaliteit van het SMP wordt gewaarborgd.  
Randvoorwaarden  
Maximaal te behalen punten 40.  
Offerteaanvraag EU aanbesteding Soortenmanagement plan     Pagina 30 van 33  
De beantwoording is maximaal 7 x A4 in lettertype Arial met een minimale lettergrootte 10. Een 
titelpagina en mogelijke inhoudsopgave worden niet meegeteld in het maximaal aantal pagina’s.  
Uw plan wordt onderdeel van de overeenkomst en is bindend. Alle door u genoemde aspecten dienen 
te zijn verwerkt in uw prijzen en tarieven.  
G 2.2 Projectteam 
De opdrachtnemer laat zien welk adviseursteam verantwoordelijk zal zijn voor de uitvoering, hoe zij te 
werk gaan en op welke wijze continuïteit en achtervang wordt geborgd. Noodzakelijke wijzigingen 
vinden in overeenstemming met opdrachtgever plaats. In het tarievenblad dient u dit 1-op-1 over te 
nemen en aan te vullen met de bijbehorende uurtarieven.  
Dit gunningscriterium wordt beoordeeld op:  
 (Her)kent de functionaliteit van leefgebieden van de genoemde beschermde soorten, heeft 
ervaring met het adviseren van maatregelen waarmee de gunstige staat van instandhouding 
van de doelsoorten wordt bereikt/behouden blijft en hoe de populaties van de soorten 
versterkt kunnen worden;  
 Heeft kennis van de erkende onderzoeksmethoden;  
 Kan ecologische werkprotocollen uitwerken en uitvoeren;  
 Heeft ervaring met samenwerking met overheden.  
Randvoorwaarden  
Maximaal te behalen punten 10.  
De beantwoording is maximaal 2 x A4 in lettertype Arial met een minimale lettergrootte 10.  
Uw plan wordt onderdeel van de overeenkomst en is bindend. Alle door u genoemde aspecten dienen 
te zijn verwerkt in uw prijzen en tarieven.  
G 2.3 Planning 
Uit het plan van aanpak blijkt welke werkwijze en methoden de opdrachtnemer voor ogen heeft. Ook 
wordt duidelijk op welke wijze de opdrachtnemer de voortgang inzichtelijk maakt en hoe de kwaliteit 
gewaarborgd wordt. De opdrachtgever ziet de methode van onderzoek als cruciaal in deze 
aanbesteding en verwacht dat het onderzoek niet modelmatig wordt gedaan maar door middel van 
een QuickScan en nader veldonderzoek. Transparantie over de methode voorafgaand aan de 
beoordeling is dus gewenst.  
Er wordt een duidelijke en realistische planning geschetst met afstemmomenten, onderzoeksperioden 
voor het opstellen van het SMP en een inschatting binnen welke termijn de gemeente kan werken met 
de omgevingsvergunning flora- en fauna-activiteit. Een eerdere oplevering wordt gewaardeerd.

=== Document: nota van inlichtingen 2024-12-13-2 ===
Nota van inlichtingen Opstellen soorten management plan (SMP)
Pagina 1 van 18 Datum genereren nota van inlichtingen: 13 dec. 2024
Algemene informatie
Aanbesteding: Opstellen soorten management plan (SMP)
Aanbestedende Dienst: Gemeente Lochem
Referentie: 2008385
Toelichting:
Het GIS bestand is eveneens opgenomen onder 'documenten'.
Vraag en antwoord
Ref.nr. Onderwerp:
1 SROI Bijlage G
Vraag:
In de aanbestedingsdocumenten is een Social return verplichting 
opgenomen. De opdrachten die een opdrachtnemer op basis van deze 
overeenkomst verricht betreffen de uitvoering van specialistische 
dienstverlening van intellectuele aard. Het is bekend dat de 
inzet van mensen met een afstand tot de arbeidsmarkt daarbij moeilijker is. 
Een Social Return eis van 5% wordt door de Commissie van 
Aanbestedingsexperts in dergelijke gevallen niet proportioneel geacht. Wij 
wijzen u in dit kader op de adviezen 93-95 van de Commissie van 
Aanbestedingsexperts. Wij verzoeken u dan ook om het percentage te 
verlagen, bijvoorbeeld naar 2%. Kunt u daarmee instemmen? Zo niet, kunt u 
toelichten waarom niet?
Antwoord:
We snappen dat in eerste instantie het percentage van 5% SROI wat hoog 
klinkt. Maar Social Return heeft zich de afgelopen jaren door ontwikkeld en 
is niet meer alleen gericht op arbeidsparticipatie voor mensen met een 
arbeidsbeperking. De gemeente Lochem werkt volgens de 
bouwblokkenmethode van Oost NL. Initiatieven die meetellen voor SROI 
zijn bijvoorbeeld ook HBO/WO stages, BBL/BOL stages, inkopen bij 
sociale ondernemingen, het oppakken van maatschappelijke initiatieven 
zoals het laten maken van nestkastjes die nodig zijn als alternatieve 
nestplaats bij een sociale onderneming/ dagbestedingsorganisatie. Het geven 
van gastlessen op scholen etc… De mogelijkheden zijn breed en divers en 
hebben allemaal als doel om een goede balans tussen mens, omgeving en 
economie te vinden. De SROI-adviseur van de gemeente Lochem wil u 
graag ondersteunen om te komen tot een goede invulling.
Fase:
 Inschrijffase
Inschrijfronde:
Nota van inlichtingen Opstellen soorten management plan (SMP)
Pagina 2 van 18 Datum genereren nota van inlichtingen: 13 dec. 2024
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 1
Percelen: P  1 SMP
Beantwoord op: 13 dec. 2024
Ref.nr. Onderwerp:
2 Bijlage J
Vraag:
Graag ontvangen we de begrenzingen van de onderzoeksgebieden ook 
digitaal zodat we deze kunnen inlezen in ons GIS-systeem (bij voorkeur als 
shape bestand)?
Antwoord:
Deze is bijgevoegd.
Fase:
 Inschrijffase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 1
Percelen: P  1 SMP
Beantwoord op: 13 dec. 2024
Ref.nr. Onderwerp:
3 Bijlage K
Vraag:
In de deze bijlage geeft u een overzicht van de te onderzoeken soorten. Wij 
zien vooralsnog geen noodzaak voor onderzoek naar grote bosmuis in relatie 
tot uw nadrukkelijke vraag om het SMP te richten op gebouwbewonende 
soorten. De soort is wellicht in de bebouwde omgeving aangetroffen, maar 
heeft tot bekend geen relatie met gebouwen. Daar komt bij dat de soort een 
lichtere bescherming geniet onder de groep van ’overige soorten’ of 
‘nationaal beschermde soorten’. Nut en noodzaak voor onderzoek zijn ons 
Nota van inlichtingen Opstellen soorten management plan (SMP)
Pagina 3 van 18 Datum genereren nota van inlichtingen: 13 dec. 2024
ook om die reden minder duidelijk. Graag een toelichting.
Antwoord:
Uit onderzoek is gebleken dat de soort al een aantal keer in Lochem is 
aangetroffen. Waardoor we deze wel graag meenemen. Maar voor de 
meervleermuis, steenmarter en grote bosmuis hoeft geen losstaand 
veldonderzoek opgezet te worden. Voor de vergunningsaanvraag kan door 
middel van een literatuuronderzoek een portentieinschatting gemaakt worden 
voor deze soorten. De potentie-inschatting wordt al door provincies 
gehanteerd om leefgebieden van soorten te garanderen.
Fase:
 Inschrijffase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 1
Percelen: P  1 SMP
Beantwoord op: 13 dec. 2024
Ref.nr. Onderwerp:
4 offerteaanvraag G.2.3.
Vraag:
Kunt u toelichten hoe u komt tot uw voorwaarde dat een planning m.b.t. de 
monitoring gedurende de duur van de omgevingsvergunning moet worden 
opgenomen in het plan van aanpak van de aanbieding? Dat is in deze fase 
nog niet mogelijk en niet wenselijk.
Antwoord:
Deze zinsnede is foutief op deze plek beland en vervalt. Het monitoringsplan 
is onderdeel van de opdracht maar niet van het plan van aanpak.
Fase:
 Inschrijffase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 1
Nota van inlichtingen Opstellen soorten management plan (SMP)
Pagina 4 van 18 Datum genereren nota van inlichtingen: 13 dec. 2024
Percelen: P  1 SMP
Beantwoord op: 13 dec. 2024
Ref.nr. Onderwerp:
5 offerteaanvraag 4.2
Vraag:
Hier wordt aangegeven dat de opdrachtnemer verantwoordelijk is voor het 
verkrijgen van de omgevingsvergunning flora- en fauna activiteit. Graag 
zien wij hier een nuancering/aanpassing, aangezien dit aspect na indiening 
van de aanvraag buiten de invloed van de opdrachtnemer ligt.
Antwoord:
De zin is niet correct. De juiste zin is: vergunningsaanvraag en benodigde 
afstemming met de provincie ten behoeve van het verkrijgen van de 
omgevingsvergunning flora en fauna activiteit.
Fase:
 Inschrijffase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 1
Percelen: P  1 SMP
Beantwoord op: 13 dec. 2024
Ref.nr. Onderwerp:
6 offerteaanvraag 4.1.9
Vraag:
Klopt het dat de opdracht eindigt met het opstellen van het 
Soortmanagementplan en het aanvragen van de natuurvergunning? En zo ja, 
geldt dit ook bij de uiterste termijn van beëindiging van de opdracht in Q4 
2027?
Antwoord:
De opdracht eindigt met een aangevraagde omgevingsvergunning Flora & 
Fauna activiteit. Wanneer dit eerder is dan Q4 2027, dan eindigt de opdracht 
Nota van inlichtingen Opstellen soorten management plan (SMP)
Pagina 5 van 18 Datum genereren nota van inlichtingen: 13 dec. 2024
eerder.
Fase:
 Inschrijffase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 1
Percelen: P  1 SMP
Beantwoord op: 13 dec. 2024
Ref.nr. Onderwerp:
7 offerteaanvraag 4.1.6
Vraag:
Met betrekking tot de onderzoeksmethodiek verwijst u met een link naar de 
website van de provincie Gelderland. Op deze website komen wij echter 
geen specifieke informatie tegen over onderzoeksaanpak, 
onderzoeksintensiteit en onderzoeksmethoden. Klopt onze aanname dat wij 
dit zelf kunnen invullen op basis van onze kennis en expertise?
Antwoord:
Het klopt dat de provincie Gelderland nog geen vastgestelde 
onderzoeksmethodiek heeft. Onderzoeksaanpak, -intensiteit en -methoden 
mogen naar eigen inzicht worden ingevuld. Echter dient dit wel afgestemd te 
worden met provincie Gelderland, met het oog op de later aan te vragen 
Omgevingsvergunning.
Fase:
 Inschrijffase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 1
Percelen: P  1 SMP
Beantwoord op: 13 dec. 2024
Nota van inlichtingen Opstellen soorten management plan (SMP)
Pagina 6 van 18 Datum genereren nota van inlichtingen: 13 dec. 2024
Ref.nr. Onderwerp:
8 offerteaanvraag 4.1.6
Vraag:
Met betrekking tot de onderzoeksmethodiek verwijst u met een link naar de 
website van de provincie Gelderland. Op deze website komen wij echter 
geen specifieke informatie tegen over onderzoeksaanpak, 
onderzoeksintensiteit en onderzoeksmethoden. Klopt onze aanname dat wij 
dit zelf kunnen invullen op basis van onze kennis en expertise? indien niet 
dan ontvangen we graag link of informatie als bijlage bij de aanvraag.
Antwoord:
Zie antwoord 7.
Fase:
 Inschrijffase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 1
Percelen: P  1 SMP
Beantwoord op: 13 dec. 2024
Ref.nr. Onderwerp:
9 soorten
Vraag:
In uw aanvraag is opgenomen om de grote bosmuis mee te nemen. Wij 
kunnen deze soort meenemen in het onderzoek en de aanvraag maar wij 
vragen ons wel op voorhand af of dit echt nuttig is. Het SMP geldt enkel 
voor de bebouwde kom en voor werkzaamheden aan vastgoed. Dit heeft ons 
inziens weinig raakvlakken met het leefgebied van de grote bosmuis. Wilt u 
deze soort definitief meenemen in de aanvraag?
Antwoord:
Uit onderzoek is gebleken dat de soort al een aantal keer in Lochem is 
aangetroffen. Waardoor we deze wel graag meenemen. Maar voor de 
meervleermuis, steenmarter en grote bosmuis hoeft geen losstaand 
veldonderzoek opgezet te worden. Voor de vergunningsaanvraag kan door 
middel van een literatuuronderzoek een portentieinschatting gemaakt worden 
voor deze soorten. De potentie-inschatting wordt al door provincies 
Nota van inlichtingen Opstellen soorten management plan (SMP)
Pagina 7 van 18 Datum genereren nota van inlichtingen: 13 dec. 2024
gehanteerd om leefgebieden van soorten te garanderen.
Fase:
 Inschrijffase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 1
Percelen: P  1 SMP
Beantwoord op: 13 dec. 2024
Ref.nr. Onderwerp:
10 Facturatie
Vraag:
Ik mis in de Overeenkomst Soortenmanagementplan hoe de betaling 
geregeld is. Wij willen graag in termijnen factureren. Ons voorstel is:
a. 25% bij opdrachtverlening;
b. 40% na afronding onderzoek;
c. 25% na oplevering Soortenmanagementplan en Compensatieplan;
d. 10% na indienen aanvraag.
Antwoord:
Het is correct dat deze niet is opgenomen in de aanbesteding. Ons voorstel 
is: 
a. 25% na eerste ronde veldonderzoek
b. 25% na afronding onderzoek
c. 40% na oplevering Soortenmanagementplan en Compensatieplan
d. 10% na indienen aanvraag
Fase:
 Inschrijffase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 1
Percelen: P  1 SMP
Nota van inlichtingen Opstellen soorten management plan (SMP)
Pagina 8 van 18 Datum genereren nota van inlichtingen: 13 dec. 2024
Beantwoord op: 13 dec. 2024
Ref.nr. Onderwerp:
11 Kwaliteitsborging
Vraag:
Kwaliteitsborging: U geeft aan een certificaat te eisen m.b.t. 
Kwaliteitsborging. Deze hebben wij echter niet. Wij hebben wel een 
Document Kwaliteitsbewaking opgesteld waarin vastgelegd is hoe wij de 
kwaliteit binnen ons bedrijf garanderen. Tot nu toe is dit voor de 5 
gemeenten waar wij SMP’s voor uitvoeren voldoende. Maar is dat in uw 
geval ook zo?
Antwoord:
"We kennen de inhoud van de vermelde documenten niet. Echter als het 
voldoet aan de tekst uit de offerte aanvraag zullen we dit uiteraard 
accepteren: Als de inschrijver niet over de vereiste certificaten beschikt, 
maar over een gelijkwaardig certificaat of 
kwaliteitsborgingssysteem, dan dient zij dit in haar inschrijving aan te geven, 
te omschrijven waarom 
het systeem gelijkwaardig is en bewijs hiervan aan te leveren. De Gemeente 
Lochem moet kunnen 
opmaken dat het betreffende certificaat of kwaliteitsborgingssysteem 
daadwerkelijk gelijkwaardig is. "
Fase:
 Inschrijffase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 1
Percelen: P  1 SMP
Beantwoord op: 13 dec. 2024
Ref.nr. Onderwerp:
12 Shapefile onderzoeksgebied
Vraag:
Is het mogelijk een GIS bestand aan te leveren met de begrenzing van het 
onderzoeksgebied?
Nota van inlichtingen Opstellen soorten management plan (SMP)
Pagina 9 van 18 Datum genereren nota van inlichtingen: 13 dec. 2024
Antwoord:
Deze is bijgevoegd.
Fase:
 Inschrijffase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 1
Percelen: P  1 SMP
Beantwoord op: 13 dec. 2024
Ref.nr. Onderwerp:
13 Natuuraannemer
Vraag:
Verdeling taken en verantwoordelijkheden: U geeft aan dat de 
Opdrachtgever een natuuraannemer moet inschakelen voor het leveren en 
uitvoeren van compensatiemaatregelen. Bedoelt u hier de Opdrachtnemer? 
Zo ja, kunnen wij er vanuit gaan dan het leveren en aanbrengen buiten de 
scope van deze aanbesteding vallen?
Antwoord:
Het uitvoeren van de compensatiemaatregelen valt inderdaad buiten de scope 
van deze aanbesteding.
Fase:
 Inschrijffase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 1
Percelen: P  1 SMP
Beantwoord op: 13 dec. 2024
Ref.nr. Onderwerp:
Nota van inlichtingen Opstellen soorten management plan (SMP)
Pagina 10 van 18 Datum genereren nota van inlichtingen: 13 dec. 2024
14 Onderzoeksmethodiek
Vraag:
Welke onderzoeksmethodiek willen jullie gehanteerd zien voor de 
nulmeting? Of is de inschrijver daar vrij in, mits er akkoord is van de 
provincie?
Antwoord:
De provincie Gelderland heeft nog geen vastgestelde onderzoeksmethodiek. 
Onderzoeksaanpak, -intensiteit en -methoden mogen naar eigen inzicht 
worden ingevuld. Echter dient dit wel afgestemd te worden met provincie 
Gelderland, met het oog op de later aan te vragen Omgevingsvergunning.
Fase:
 Inschrijffase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 1
Percelen: P  1 SMP
Beantwoord op: 13 dec. 2024
Ref.nr. Onderwerp:
15 Start nulmeting
Vraag:
Is het voor jullie wenselijk zo snel mogelijk met het veldonderzoek te 
beginnen (april 2025)? Of kan dit veldonderzoek uitgesteld worden tot 
najaar 2025 of voorjaar 2026? Met de kanttekening dat de einddatum van het 
project uiteraard gehaald wordt.
Antwoord:
Met het oog op onze isolatie opgave en isolatiebedrijven die doorwerken 
zonder maatregelen is een snelle start wenselijk. Echter zijn we ons bewust 
van de krapte op de markt, waardoor een latere start met het veldonderzoek 
acceptabel is. De einddatum van het project moet uiteraard gehaald worden.
Fase:
 Inschrijffase
Inschrijfronde:
Nota van inlichtingen Opstellen soorten management plan (SMP)
Pagina 11 van 18 Datum genereren nota van inlichtingen: 13 dec. 2024
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 1
Percelen: P  1 SMP
Beantwoord op: 13 dec. 2024
Ref.nr. Onderwerp:
16 OFFERTEAANVRAAG: vergunning
Vraag:
Citaat in 1.2: Het eindresultaat van deze opdracht is een 
omgevingsvergunning flora en fauna activiteit. 
- Ook op pagina 26 van de leidraad staat dat de opdrachtnemer 
verantwoordelijk zouden zijn voor ‘het verkrijgen van de 
omgevingsvergunning flora en fauna activiteit’. 
We kunnen er niet voor instaan dat er een vergunning wordt verkregen. Wij 
zijn niet de vergunningverlenende instantie. Wij kunnen ons enkel inspannen 
om een vergunningsaanvraag in te dienen en de dialoog met de provincie aan 
te gaan om een zo goed mogelijke aanvraag in te dienen. Wij verzoeken u 
dan ook om dit punt los te laten of te nuanceren.
Antwoord:
De zin is niet correct. De juiste zin is: vergunningsaanvraag en benodigde 
afstemming met de provincie ten behoeve van het verkrijgen van de 
omgevingsvergunning flora en fauna activiteit.
Fase:
 Inschrijffase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 1
Percelen: P  1 SMP
Beantwoord op: 13 dec. 2024
Ref.nr. Onderwerp:
17 Vragen bij de algemene inkoopvoorwaarden Stedendriehoek 2017
Nota van inlichtingen Opstellen soorten management plan (SMP)
Pagina 12 van 18 Datum genereren nota van inlichtingen: 13 dec. 2024
Vraag:
- Het is in onze adviesbranche gebruikelijk dat wordt gewerkt onder ‘De 
Nieuwe Regeling 2011 – Rechtsverhouding opdrachtgever-architect, 
ingenieur en adviseur DNR 2011’. De DNR 2011 is een branche breed 
gebruikte set voorwaarden en is de passende regeling voor het afsluiten van 
overeenkomsten voor het type werkzaamheden dat wij uitvoeren. Ook in de 
toelichting bij het VNG Model AlV uit 2024 is bijvoorbeeld vermeld dat 
voor architect- en ingenieursdiensten de DNR kan worden gehanteerd.
Wij willen daarom voorstellen om voor deze opdracht de DNR 2011 van 
toepassing te verklaren en uw eigen algemene inkoopvoorwaarden 
stedendriehoek uit 2017 buiten toepassing te laten. Stemt u daar mee in?
Indien u daartoe onverhoopt niet bereid zou zijn, dan stellen wij de volgende 
vragen over uw inkoopvoorwaarden:
- Art. 7.3: Wij kunnen niet blind akkoord gaan met een 
bewerkersovereenkomst zoals in dit artikellid genoemd. We stellen voor af 
te spreken dat artikel 7.3 niet van toepassing is.
- Artikel 7.6: Wij kunnen de laatste zin van dit artikellid niet accepteren. We 
stellen voor af te spreken dat de laatste zin van artikel 7.6 niet van toepassing 
is.
- Art. 14: Wij kunnen niet instemmen met artikel 14. Lid 2 bevat een 
beperking die niet in proportionele verhouding staat tot de opdrachtsom. 
Bovendien, nu de aansprakelijkheid enkel per gebeurtenis en per jaar is 
beperkt, en niet voor de gehele looptijd, zou de maximale aansprakelijkheid 
bij een looptijd van bijvoorbeeld 3 jaar kunnen uitkomen op maar liefst EUR 
7.500.000,-. En bij een 4-jaars looptijd zelfs tot EUR 10.000.000,-. Lid 4 en 
ook lid 5 bevatten allebei een breed geformuleerde en niet in omvang 
beperkte vrijwaring voor aanspraken van derden, hetgeen ook tot niet in 
omvang gelimiteerde aansprakelijkheid leidt. Dit is onverzekerbaar en 
kunnen wij niet accepteren. Wij verwijzen naar onze toelichting en ons 
tekstvoorstel bij de overeenkomst omtrent aansprakelijkheid. Wij stellen 
voor af te spreken dat artikel 14 uit uw inkoopvoorwaarden niet van 
toepassing is. 
- Artikel 18.9 bevat een zeer breed verrekeningsrecht voor de gemeente en 
sluit het wettelijk verrekeningsrecht voor de Contractant uit. Dit is niet 
evenwichtig en niet aanvaardbaar. We stellen voor af te spreken dat artikel 
18.9 niet van toepassing is. 
- Artikel 24: er is geen sprake van detachering en wij conformeren ons niet 
aan een andere overeenkomst. We stellen voor de laatste twee zinnen van 
artikel 24 buiten toepassing te verklaren. 
- Artikel 25.2: Een dergelijk ruim ontbindingsrecht, waarbij zelfs kan 
Nota van inlichtingen Opstellen soorten management plan (SMP)
Pagina 13 van 18 Datum genereren nota van inlichtingen: 13 dec. 2024
worden ontbonden zonder reden, kunnen we niet accepteren. We stellen voor 
af te spreken dat artikel 25.2 niet van toepassing is.
Antwoord:
We zijn van mening dat onze algemene inkoopvoorwaarden goed aansluiten 
bij de opdracht en handhaven deze dan ook. Hieronder de beantwoording 
van de gestelde vragen: 
ad 7.3: dit is niet van toepassing 
ad 7.6: naar ons idee is er geen sprake van persoonsgegevens bij de 
uitvoering van de opdracht. Genoemd artikel is dan ook niet van toepassing. 
ad 14: Dit artikel handhaven we. 
ad 18.9: Dit is een bepaling die in de praktijk nimmer tot 'problemen' heeft 
geleid. Dit handhaven we dan ook. 
ad 24: het betreft algemene inkoopvoorwaarden, niet elk onderdeel van de 
voorwaarden is van toepassing op de opdracht. Echter gaan we hier geen 
maatwerk van maken door onderdelen te laten vervallen.
Fase:
 Inschrijffase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 1
Percelen: P  1 SMP
Beantwoord op: 13 dec. 2024
Ref.nr. Onderwerp:
18 Vragen bij de overeenkomst
Vraag:
Artikel 5.2 en 5.3 zijn voor ons onacceptabel. Onduidelijk is hoe het artikel 
zich verhoudt tot artikel 14 uit uw inkoopvoorwaarden. Artikel 5 bevat geen 
aansprakelijkheidsbeperking. Bovendien bevat artikel 5.3 een niet 
gelimiteerde vrijwaring voor aanspraken van derden. Het artikel leidt tot niet 
in omvang beperkte aansprakelijkheid. Wij wijzen u in dat kader op advies 
nr. 331 van de Commissie van Aanbestedingsexperts waarin werd 
geoordeeld dat de aanbestedende dienst met een gelijke bepaling 
disproportioneel en in strijd met Voorschrift 3.9 D lid 1 Gids 
Proportionaliteit handelde. Daarnaast wordt onze aansprakelijkheid in dit 
artikel niet in omvang beperkt. Dit is niet gebruikelijk bij dit soort 
opdrachten, gelet op de aard en omvang daarvan. Wij kunnen ons daar ook 
niet tegen verzekeren. 
Nota van inlichtingen Opstellen soorten management plan (SMP)
Pagina 14 van 18 Datum genereren nota van inlichtingen: 13 dec. 2024
In geval van een niet in omvang beperkte aansprakelijkheid en in een geval 
van een aansprakelijkheidsbeperking die niet in proportionele verhouding tot 
de opdrachtsom staat, kunnen wij niet inschrijven. 
Wij stellen voor artikelen 5.2 en 5.3 te schrappen en te vervangen door de 
volgende tekst:
“Artikel 14 van de ‘Algemene Inkoopvoorwaarden gemeente Lochem’ is in 
zijn geheel niet van toepassing.
De aansprakelijkheid van de Opdrachtnemer, en de door de Opdrachtnemer 
te vergoeden schade, is per gebeurtenis beperkt tot het bedrag in euro’s dat 
overeenkomt met 3x de overeengekomen prijs/honorarium in deze 
overeenkomst, met een maximum van € 1.500.000,-. Het aantal 
gebeurtenissen is beperkt tot 3 gebeurtenissen en samenhangende 
gebeurtenissen worden daarbij aangemerkt als één gebeurtenis.
De beperking van de aansprakelijkheid als hiervoor bedoeld komt te 
vervallen: 
a. in geval van aanspraken van derden op schadevergoeding ten gevolge van 
dood of letsel; 
b. indien sprake is van opzet of grove schuld aan de zijde van 
Opdrachtnemer of diens personeel.’
Antwoord:
De aansprakelijkheid(sbeperking) zoals in art 14 van de algemene 
inkoopvoorwaarden beschreven is van toepassing en komt in de plaats van 
de conceptovereenkomst. Waar de algemene inkoopvoorwaarden niet in 
voorzien, gelden de bepalingen uit de overeenkomst.
Fase:
 Inschrijffase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 1
Percelen: P  1 SMP
Beantwoord op: 13 dec. 2024
Ref.nr. Onderwerp:
19 Vragen bij de overeenkomst
Nota van inlichtingen Opstellen soorten management plan (SMP)
Pagina 15 van 18 Datum genereren nota van inlichtingen: 13 dec. 2024
Vraag:
- Artikel 4.2: Dit artikellid past niet bij artikel 4.1. Bovendien: bij niet-
nakoming hoeft niet per se sprake te zijn van een toerekenbare tekortkoming. 
De niet-nakoming kan ook te wijten zijn aan Opdrachtgever of er kan sprake 
zijn van overmacht. Wij kunnen niet instemmen met artikel 4.2 en verzoeken 
u dit artikellid te schrappen.
Antwoord:
Dit betreffen bepalingen die voor beide partijen gelden. We handhaven ze.
Fase:
 Inschrijffase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 1
Percelen: P  1 SMP
Beantwoord op: 13 dec. 2024
Ref.nr. Onderwerp:
20 Vragen bij de overeenkomst
Vraag:
- Artikel 3.3: Opschorting is een ingrijpend middel. Het Burgerlijk Wetboek 
gaat uit van voorafgaande ingebrekestelling en bieden van een herstelkans. 
We stellen voor aan artikel 3.3 toe te voegen: ‘maar pas nadat 
Opdrachtnemer schriftelijk in gebreke is gesteld, de daarin opgenomen 
redelijke hersteltermijn is verstreken en er nog steeds sprake is van niet-
nakoming van de overeenkomst.’
Antwoord:
Prima, voegen we toe.
Fase:
 Inschrijffase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Nota van inlichtingen Opstellen soorten management plan (SMP)
Pagina 16 van 18 Datum genereren nota van inlichtingen: 13 dec. 2024
Vragenronde 1
Percelen: P  1 SMP
Beantwoord op: 13 dec. 2024
Ref.nr. Onderwerp:
21 ISO 9001
Vraag:
Is de ISO 9001:2015 certificering of gelijkwaardige certificaten op het 
gebied van kwaliteitsbewaking een harde eis? Veel ecologische 
adviesbureaus zullen niet over deze certificering beschikken.
Antwoord:
Zie eerder antwoord
Fase:
 Inschrijffase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 1
Percelen: P  1 SMP
Beantwoord op: 13 dec. 2024
Ref.nr. Onderwerp:
22 Soorten
Vraag:
Er is een selectie van soorten benoemd die in het SMP opgenomen moeten 
worden. Naast gangbare soorten als gewone dwergvleermuis, laatvlieger, 
gierzwaluw en huismus zijn ook soorten genoemd waarvoor afwijkende
/aanvullende onderzoeksinspanning benodigd is, zoals meervleermuis, 
steenmarter en grote bosmuis. Wordt ook gericht veldonderzoek naar 
aanwezigheid van deze soorten verwacht ten behoeve van het SMP ?
Antwoord:
Voor de meervleermuis, steenmarter en grote bosmuis hoeft geen losstaand 
veldonderzoek opgezet te worden. Voor de vergunningsaanvraag kan door 
middel van een literatuuronderzoek een portentieinschatting gemaakt worden 
Nota van inlichtingen Opstellen soorten management plan (SMP)
Pagina 17 van 18 Datum genereren nota van inlichtingen: 13 dec. 2024
voor deze soorten. De potentie-inschatting wordt al door provincies 
geanteerd om leefgebieden van soorten te garanderen.
Fase:
 Inschrijffase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 1
Percelen: P  1 SMP
Beantwoord op: 13 dec. 2024
Ref.nr. Onderwerp:
23 scope
Vraag:
Het is ons niet geheel duidelijk wat er concreet wordt verwacht met 
betrekking tot de soorten die wel in het SMP opgenomen moeten worden, 
maar niet in de vergunningsaanvraag (zoals kerkuil en steenuil). Moet er in 
het SMP een algemene beschrijving, ecologisch werkprotocol, 
maatregelenpakket, monitoringsplan etc. voor worden uitgeschreven? En hoe 
moet wordt er in een latere fase (na vergunningverlening) dan mee omgaan?
Antwoord:
De soorten worden benoemd in het SMP omdat de soorten wel veel 
voorkomen, maar voornamelijk in het buitengebied. Tegelijkertijd willen we 
ze niet over het hoofd zien. In het SMP zien we graag een beschrijving 
komen van het voorkomen van de soort en van de gebouwen of bouwwerken 
waar de soort te verwachten is. Geen onderzoeksmethodiek, 
maatregelenpakket of monitoringsplan. Gebouwen waarin een dergelijk soort 
zich huisvest, zal een apart onderzoek en een separate vergunning voor 
moeten worden aangevraagd.
Fase:
 Inschrijffase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 1
Nota van inlichtingen Opstellen soorten management plan (SMP)
Pagina 18 van 18 Datum genereren nota van inlichtingen: 13 dec. 2024
Percelen: P  1 SMP
Beantwoord op: 13 dec. 2024
Ref.nr. Onderwerp:
24 Soorten
Vraag:
Er is een aanvullende lijst van soorten waarvoor de vergunning niet geldt, 
maar die wel moeten worden beschreven in het SMP, waaronder enkele 
vleermuissoorten die voornamelijk boombewonend zijn, maar ook 
(sporadisch) in zeer specifieke gebouwen verblijven. Is in deze selectie de 
rosse vleermuis bewust niet opgenomen? Deze soort is relatief algemeen 
voorkomend in oost Gelderland en wordt ook in gebouwen aangetroffen (zie 
ook: https://www.zoogdiervereniging.nl/actueel/nieuws/rosse-vleermuizen-
ook-gebouwen).
Antwoord:
Er is geen reden waarom de rosse vleermuis niet is opgenomen. Wanneer de 
inschrijver aanleiding ziet om deze wel te benoemen, staat de gemeente 
hiervoor open.
Fase:
 Inschrijffase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 1
Percelen: P  1 SMP
Beantwoord op: 13 dec. 2024

=== Document: nota van inlichtingen 2024-12-20-1 ===
Nota van inlichtingen Opstellen soorten management plan (SMP)
Pagina 1 van 5 Datum genereren nota van inlichtingen: 20 dec. 2024
Algemene informatie
Aanbesteding: Opstellen soorten management plan (SMP)
Aanbestedende Dienst: Gemeente Lochem
Referentie: 2008385
Toelichting:
Vraag en antwoord
Ref.nr. Onderwerp:
25 Facturatie
Vraag:
In de NvI stelt u voor de betalingsconditie het volgende voor:
Ons voorstel is: 
a. 25% na eerste ronde veldonderzoek
b. 25% na afronding onderzoek
c. 40% na oplevering Soortenmanagementplan en Compensatieplan
d. 10% na indienen aanvraag
Wij willen voorstellen om dit voorstel te herzien. Het grootste deel van de 
kosten zit in de de nulmeting. Omdat de nulmeting over een lange periode 
doorloopt, vinden wij 25 facturatie vooraf gedurende de hele doorlooptijd 
van het onderzoek geen goed voorstel. Wij stellen het volgende voor:
a. 25% bij opdrachtverlening
b. 25% halverwege het veldonderzoek.
c. 25% na afronding van het veldonderzoek
d. 25% na het indienen van de aanvraag.
Antwoord:
Gelet op de soort opdracht en de mogelijk lange looptijd vinden we een 
betaling bij opdrachtverlening niet wenselijk.
We handhaven dan ook het betalingschema uit NvI-1.
Fase:
 Inschrijffase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 2
Percelen: P  1 SMP
Nota van inlichtingen Opstellen soorten management plan (SMP)
Pagina 2 van 5 Datum genereren nota van inlichtingen: 20 dec. 2024
Beantwoord op: 20 dec. 2024
Ref.nr. Onderwerp:
26 Inkoopvoorwaarden
Vraag:
In de Nota van Inlichtingen is helaas, zonder nadere toelichting, afwijzend 
gereageerd op onze tekstvoorstellen bij artikel 14 van de 
inkoopvoorwaarden. Wij willen nogmaals benadrukken dat als artikel 14 op 
deze wijze intact blijft, dit voor ons niet acceptabel is en wij niet zullen 
kunnen inschrijven. 
Lid 2 bevat enkel een beperking per gebeurtenis en per jaar, maar niet een 
overall beperking voor de gehele looptijd. Daarom zou de maximale 
aansprakelijkheid bij een looptijd van bijvoorbeeld 3 jaar kunnen uitkomen 
op maar liefst EUR 7.500.000,-. En bij een 4-jaars looptijd zelfs kunnen 
oplopen tot EUR 10.000.000,-. 
Lid 3 bevat een niet-gemaximeerde verantwoordelijkheid voor het dragen 
van bepaalde kosten. 
Lid 4 en ook lid 5 bevatten allebei een breed geformuleerde en niet in 
omvang beperkte vrijwaring voor aanspraken van derden, hetgeen ook tot 
niet in omvang gelimiteerde aansprakelijkheid leidt. Dit is onverzekerbaar en 
kunnen wij niet accepteren. 
Wij hebben de volgende voorstellen:
Voorstel 1:
Afgesproken wordt dat de totale aansprakelijkheid, ongeacht het aantal 
gebeurtenissen en ongeacht de looptijd, is beperkt tot EUR 3.750.000,-. Aan 
artikel 14.2 wordt toegevoegd: ‘De totale aansprakelijkheid van Contractant, 
en de door Contractant te vergoeden schade en kosten, zal nimmer meer 
bedragen dan EUR 3.750.000,-.’
Voorstel 2:
Wij ontvangen graag uw bevestiging dat met de laatste zin van artikel 14.2 
eveneens wordt bedoeld dat samenhangende gebeurtenissen worden 
aangemerkt als 1 gebeurtenis. 
Voorstel 3:
Aan artikel 14.3 wordt toegevoegd: ‘De vergoeding van de 
buitengerechtelijke kosten is gemaximeerd conform het ‘besluit vergoeding 
voor buitengerechtelijke incassokosten’ (of vervanging van die regeling) en 
de gerechtelijke kosten bestaan uit het te vergoeden bedrag aan gerechtelijke 
kosten waartoe de rechter de Contractant in voorkomend geval bij vonnis 
veroordeelt.’
Nota van inlichtingen Opstellen soorten management plan (SMP)
Pagina 3 van 5 Datum genereren nota van inlichtingen: 20 dec. 2024
Voorstel 4:
Aan artikel 14.3 wordt toegevoegd: ‘De aansprakelijkheidsbeperking van 
artikel 14 lid 2 is van overeenkomstige toepassing op de in dit artikellid 
genoemde kosten.’
Voorstel 5:
We ontvangen graag uw bevestiging dat de vrijwaring in artikel 14.4 wordt 
beperkt tot schade wegens dood of letsel. Aan artikel 14.4 wordt daartoe na 
de woorden ‘aanspraken van door derden geleden dan wel te lijden schade’ 
ingevoegd ‘door dood of letsel’.
Voorstel 6:
Aan artikel 14.5 wordt toegevoegd: ‘De aansprakelijkheidsbeperking van 
artikel 14.2 is van overeenkomstige toepassing op dit artikellid en de daarin 
opgenomen vrijwaring.’
Antwoord:
We zijn van mening dat de inkoopvoorwaarden passsend zijn en gaan niet 
akkoord met de voorgestelde wijzigingen. Ook toetsing van de vragen aan 
het onlangs door VNG opgestelde model algemene inkoopvoorwaarden 
2024 laat volgens ons zien dat de toegepaste inkoopvoorwaarden passend 
zijn.
Fase:
 Inschrijffase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 2
Percelen: P  1 SMP
Beantwoord op: 20 dec. 2024
Ref.nr. Onderwerp:
27 Algemene voorwaarden
Vraag:
In de Nota van Inlichtingen heeft u aangegeven dat artikel 14 van de 
algemene voorwaarden van toepassing en in de plaats komt van de 
conceptovereenkomst. Wat betekent dit concreet? Betekent dit dat artikel 5.1 
tot en met 5.3 in de overeenkomst worden geschrapt?
Antwoord:
Nota van inlichtingen Opstellen soorten management plan (SMP)
Pagina 4 van 5 Datum genereren nota van inlichtingen: 20 dec. 2024
Dat is correct, behalve voor die eventuele onderdelen uit de artikelen 5.1-5.3 
van de conceptovereenkomst die niet in de algemene inkoopvoorwaarden 
zijn vermeld. Die zullen we in principe handhaven.
Fase:
 Inschrijffase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 2
Percelen: P  1 SMP
Beantwoord op: 20 dec. 2024
Ref.nr. Onderwerp:
28 gunningscriterium projectteam
Vraag:
In paragraaf G.2.2 Projectteam geeft u aan dat het gunningscriterium mag 
worden toegelicht in maximaal 2 x A4. Is het mogelijk daar bijlagen aan toe 
te voegen?
Antwoord:
Dit is een nieuwe vraag (geen relatie tot NvI-1) en hoeven we dan ook niet te 
beantwoorden. Bijlagen toevoegen mag, echter wordt alleen de uitwerking 
2A4 beoordeeld.
Fase:
 Inschrijffase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 2
Percelen: P  1 SMP
Beantwoord op: 20 dec. 2024
Ref.nr. Onderwerp:
29 digitaal kaartmateriaal
Nota van inlichtingen Opstellen soorten management plan (SMP)
Pagina 5 van 5 Datum genereren nota van inlichtingen: 20 dec. 2024
Vraag:
De digitale kaarten bij de nota van inlichtingen wijken af van de analoge 
kaarten bij de uitvraag. Welke kaart is leidend in deze? Als de analoge 
leidend zijn ontvangen we graag een nieuwe digitale ondergrond.
Antwoord:
Deze vraag kan helaas momenteel niet beantwoord worden. Voor het 
vervolg van de aanbesteding gaan we uit van de analoge kaarten. Zo spoedig 
mogelijk hopen we juiste digitale versies te kunnen aanleveren.
Fase:
 Inschrijffase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 2
Percelen: P  1 SMP
Beantwoord op: 20 dec. 2024

=== Document: uea_489815_20241011105659 ===
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 1 van 28TN-489815 - 11 okt. 2024
Relevante aankondiging
Nummer aankondiging in PB 
EU S (alleen indien u beschikt 
over dit nummer):
-
Vermeld, wanneer 
bekendmaking van een 
aankondiging in het 
Publicatieblad van de 
Europese Unie niet is vereist, 
andere gegevens op basis 
waarvan ondubbelzinnig kan 
worden vastgesteld om 
welke 
aanbestedingsprocedure het 
gaat (bijvoorbeeld verwijzing 
naar een bekendmaking op 
nationaal niveau):
TenderNed-kenmerk: 489815
Procedure
Deze aanbesteding betreft 
een procedure:
Boven de Europese aanbestedingsdrempel
Deel I: Gegevens over aanbestedingsprocedure en de 
aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit (inclusief 
speciale-sectorbedrijven)
Gegevens
Identiteit van de aanbesteder: Gemeente Lochem
Om welke aanbesteding gaat 
het? Wat is de titel van de 
aanbesteding?
Opstellen soorten management plan (SMP)
Korte beschrijving van de 
aanbesteding:
-
Referentienummer van het 
dossier bij de aanbestedende 
dienst of aanbestedende 
entiteit (indien van 
toepassing):
2008385
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 2 van 28TN-489815 - 11 okt. 2024
Deel II: Gegevens met betrekking tot de ondernemer
Deel II A: Gegevens van de ondernemer
Identificatie
Naam ondernemer:
BTW-nummer:
KVK-nummer:
Vermeld indien er geen BTW-
nummer of KVK-nummer van 
toepassing is, een ander 
nationaal 
identificatienummer, indien 
vereist en toepasselijk:
Adres:
Adres (vervolg):
Postcode / Plaats:
Land:
Telefoonnummer:
E-mailadres:
Internetadres:
Contactpersoon of -personen:
Algemene informatie
Is de ondernemer een micro-
, kleine of middelgrote 
onderneming:
 Ja
 Nee
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 3 van 28TN-489815 - 11 okt. 2024
 In de zin van de aanbeveling van de Commissie van 6 mei 2003 betreffende de definitie van micro-, kleine en 
middelgrote ondernemingen (PB L 124 van 20.5.2003, blz. 36). Deze informatie is uitsluitend vereist voor 
statistische doeleinden. Micro-ondernemingen: een onderneming met minder dan 10 werknemers en met 
een jaaromzet en/of jaarlijks balanstotaal van niet meer dan 2 miljoen euro. Kleine ondernemingen: een 
onderneming met minder dan 50 werknemers en met een jaaromzet en/of jaarlijks balanstotaal van niet 
meer dan 10 miljoen euro; middelgrote ondernemingen, ondernemingen die micro noch klein zijn en met 
minder dan 250 personen werknemers en een jaaromzet van niet meer dan 50 miljoen euro en/of een 
jaarlijks balanstotaal van niet meer dan 43 miljoen euro.
Wijze van deelneming
Neemt de ondernemer 
samen met anderen deel aan 
de aanbestedingsprocedure?
 Ja
 Nee
 Met name als deel van een combinatie, consortium, joint venture, enz.
 Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht 
invullen.
 Zo ja, zorg ervoor dat de overige betrokkenen een afzonderlijk UEA-formulier indienen.
a) Vermeld de rol van de 
ondernemer binnen de 
combinatie (leider, 
verantwoordelijk voor 
specifieke taken, enz.):
b) Vermeld de identiteit van 
de andere ondernemers die 
gezamenlijk aan de 
aanbestedingsprocedure 
deelnemen:
c) Indien van toepassing, de 
naam van de deelnemende 
combinatie:
Percelen
Vermeld het perceel/de 
percelen waarop de 
ondernemer wil inschrijven:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 4 van 28TN-489815 - 11 okt. 2024
Deel II B: Informatie over de vertegenwoordigers van de ondernemer
Vermeld, indien van toepassing, naam/namen en adres/adressen van de persoon/personen die gemachtigd is/zijn om de 
ondernemer bij deze aanbestedingsprocedure te vertegenwoordigen.
 Alleen nodig indien afgeweken wordt van de vertegenwoordigingsbevoegdheid zoals opgenomen in het KVK 
Handelsregister.
Vertegenwoordiger 1
Volledige naam:
Geboortedatum:
Functie/optredend als:
Adres:
Adres (vervolg):
Postcode / Plaats:
Land:
Telefoonnummer:
E-mailadres:
Vermeld zo nodig 
gedetailleerde informatie 
over de vertegenwoordiging 
(vorm, reikwijdte, doel, enz.):
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 5 van 28TN-489815 - 11 okt. 2024
Vertegenwoordiger 2
Volledige naam:
Geboortedatum:
Functie/optredend als:
Adres:
Adres (vervolg):
Postcode / Plaats:
Land:
Telefoonnummer:
E-mailadres:
Vermeld zo nodig 
gedetailleerde informatie 
over de vertegenwoordiging 
(vorm, reikwijdte, doel, enz.):
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 6 van 28TN-489815 - 11 okt. 2024
Vertegenwoordiger 3
Volledige naam:
Geboortedatum:
Functie/optredend als:
Adres:
Adres (vervolg):
Postcode / Plaats:
Land:
Telefoonnummer:
E-mailadres:
Vermeld zo nodig 
gedetailleerde informatie 
over de vertegenwoordiging 
(vorm, reikwijdte, doel, enz.):
Deel II C: Informatie over beroep op draagkracht van andere entiteiten
Draagkracht kan betrekking hebben op financiële en economische draagkracht, maar ook op bijvoorbeeld technische 
bekwaamheid, beroepsbevoegdheid of het bezit van certificaten.
Doet de ondernemer beroep 
op de draagkracht van 
andere entiteiten om te 
voldoen aan de 
selectiecriteria en de 
(eventuele) criteria en regels?
 Ja
 Nee
 Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 7 van 28TN-489815 - 11 okt. 2024
 Zo ja, verstrek voor  van de betrokken entiteiten een afzonderlijk UEA-formulier met de informatie die elk
wordt gevraagd in de . Dit formulier moet door de betrokken afdelingen A en B van dit deel en deel III
entiteiten naar behoren worden ingevuld en ondertekend.
Er zij op gewezen dat het daarbij ook gaat om niet rechtstreeks tot de onderneming van de ondernemer 
behorende technici of technische organen, in het bijzonder die welke belast zijn met de kwaliteitscontrole 
en, in het geval van overheidsopdrachten voor werken, de technici of technische organen die de 
ondernemer ter beschikking zullen staan om de werkzaamheden uit te voeren. 
Vermeld, voor zover dit relevant is voor de specifieke draagkracht waarop de ondernemer steunt, voor elk 
van de betrokken entiteiten de informatie.
Vermeld de specifieke 
draagkracht waarop de 
ondernemer steunt voor elk 
van de betrokken entiteiten:
Deel II D: Informatie betreffende onderaannemers op wier draagkracht de ondernemer 
geen beroep doet
 Gedeelte dat alleen moet worden ingevuld wanneer de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit 
 om deze gegevens vraagt.expliciet
Is de ondernemer van plan 
een gedeelte van de 
opdracht in onderaanneming 
aan derden te geven?
 Ja
 Nee
 Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, vul dan onderstaande veld in
 Vermeld de informatie die wordt gevraagd in de afdelingen A en B van dit deel en deel III voor elk van de 
(categorieën van) betrokken onderaannemers indien de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit 
 om deze informatie vraagt naast de informatie in dit deel.expliciet
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 8 van 28TN-489815 - 11 okt. 2024
Noem, voor zover bekend, de 
onderaannemers die worden 
voorgesteld:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 9 van 28TN-489815 - 11 okt. 2024
1.  
2.  
3.  
4.  
5.  
6.  
Deel III: Uitsluitingsgronden
Deel III A: Gronden die verband houden met strafrechtelijke veroordelingen
 Gronden in verband met strafrechtelijke veroordelingen krachtens nationale bepalingen waarbij de in artikel 
57, lid 1, van de richtlijn vermelde gronden worden omgezet.
 Artikel 57, lid 1, van Richtlijn 2014/24/EU vermeldt de volgende uitsluitingsgronden:
Deelneming aan een criminele organisatie
In de zin van artikel 2 van Kaderbesluit 2008/841/JBZ van de Raad van 24 oktober 2008 ter bestrijding 
van georganiseerde criminaliteit (PB L 300 van 11.11.2008, blz. 42).
Omkoping
In de zin van artikel 3 van de Overeenkomst ter bestrijding van corruptie waarbij ambtenaren van de 
Europese Gemeenschappen of van de lidstaten van de Europese Unie betrokken zijn (PB C 195 van 
25.6.1997, blz. 1) en artikel 2, lid 1, van Kaderbesluit 2003/568/JBZ van 22 juli 2003 inzake de 
bestrijding van corruptie in de privésector (PB L 192 van 31.7.2003, blz. 54). Deze uitsluitingsgrond 
omvat ook corruptie in de zin van de nationale wetgeving van de aanbestedende dienst 
(aanbestedende entiteit) of de ondernemer.
Fraude
In de zin van artikel 1 van de Overeenkomst aangaande de bescherming van de financiële belangen 
van de Europese Gemeenschappen (PB C 316 van 27.11.1995, blz. 48).
Witwassen van geld of financiering van terrorisme
In de zin van artikel 1 van Richtlijn 2005/60/EG van het Europees Parlement en de Raad van 26 
oktober 2005 tot voorkoming van het gebruik van het financiële stelsel voor het witwassen van geld 
en de financiering van terrorisme (PB L 309 van 25.11.2005, blz. 15).
Terroristische misdrijven of strafbare feiten in verband met terroristische activiteiten
In de zin van de artikelen 1 en 3 van Kaderbesluit 2002/475/JBZ van de Raad van 13 juni 2002 inzake 
terrorismebestrijding (PB L 164 van 22.6.2002, blz. 3). Deze uitsluitingsgrond omvat ook uitlokking 
van, medeplichtigheid aan of poging tot het plegen van een strafbaar feit als bedoeld in artikel 4 van 
genoemd kaderbesluit.
Kinderarbeid en andere vormen van mensenhandel
In de zin van artikel 2 van Richtlijn 2011/36/EU van het Europees Parlement en de Raad van 5 april 
2011 inzake de voorkoming en bestrijding van mensenhandel en de bescherming van slachtoffers 
daarvan, en ter vervanging van Kaderbesluit 2002/629/JBZ van de Raad (PB L 101 van 15.4.2011, blz. 
1).
Bij deze aanbestedingsprocedure zijn de volgende uitsluitingsgronden van toepassing:
Aan te kruisen door 
aanbestedende dienst, 
aanbestedende entiteit 
indien het een procedure 
onder de Europese 
aanbestedingsdrempel of 
een procedure van een 
speciale-sectorbedrijf betreft.
 Geen
 1. Deelneming aan een criminele organisatie
 2. Omkoping
 3. Fraude
 4. Witwassen van geld of financiering van terrorisme
 5. Terroristische misdrijven of strafbare feiten in verband met terroristische activeiten
 6. Kinderarbeid en andere vormen van mensenhandel
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 10 van 28TN-489815 - 11 okt. 2024
Deelneming aan criminele organisatie
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2a Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zelf of iemand die lid is van het bestuurs-, leidinggevend of 
toezichthoudend orgaan van de ondernemer of daarin vertegenwoordigings-, beslissings- of 
controlebevoegdheid heeft, om deelneming aan een criminele organisatie veroordeeld bij 
onherroepelijk vonnis, welk vonnis niet later dan vijf jaar geleden is gewezen of dat expliciet 
een uitsluitingsperiode bevat die nog steeds van toepassing is?
Door te antwoorden met ‘Ja’ geeft u aan dat deze uitsluitingsgrond niet op u van toepassing 
is en u voldoet aan deze eis.
Voldoet u aan deze eis?  Ja
 Nee
a) Vermeld datum vonnis, om 
welke van de punten 1 tot en 
met 6 het gaat en wat de 
grond(en) voor de 
veroordeling is/zijn:
Grond(en):
b) Geef de identiteit van 
degene die is veroordeeld:
c) Voor zover expliciet in het 
vonnis vastgesteld, duur van 
de uitsluitingsperiode:
 Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers 
van de stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen 
genomen om aan te tonen 
dat hij ondanks de 
toepasselijke 
uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-
Cleaning”)?
 Ja
 Nee
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 11 van 28TN-489815 - 11 okt. 2024
 Overeenkomstig nationale bepalingen ter omzetting van artikel 57, lid 6, van Richtlijn 2014/24/EU.
 Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen 
maatregelen:
Omkoping
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2b Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Omkoping in de zin van artikel 3 van de Overeenkomst ter bestrijding van corruptie waarbij 
ambtenaren van de Europese Gemeenschappen of van de lidstaten van de Europese Unie 
betrokken zijn (PbEU 1997, C 195) en van artikel 2, eerste lid, van Kaderbesluit 2003/568/JBZ 
van de Raad van 22 juli 2003.
Door te antwoorden met ‘Ja’ geeft u aan dat deze uitsluitingsgrond niet op u van toepassing 
is en u voldoet aan deze eis.
Voldoet u aan deze eis?  Ja
 Nee
a) Vermeld datum vonnis, om 
welke van de punten 1 tot en 
met 6 het gaat en wat de 
grond(en) voor de 
veroordeling is/zijn:
Grond(en):
b) Geef de identiteit van 
degene die is veroordeeld:
c) Voor zover expliciet in het 
vonnis vastgesteld, duur van 
de uitsluitingsperiode:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 12 van 28TN-489815 - 11 okt. 2024
 Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers 
van de stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen 
genomen om aan te tonen 
dat hij ondanks de 
toepasselijke 
uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-
Cleaning”)?
 Ja
 Nee
 Overeenkomstig nationale bepalingen ter omzetting van artikel 57, lid 6, van Richtlijn 2014/24/EU.
 Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen 
maatregelen:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 13 van 28TN-489815 - 11 okt. 2024
Fraude
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2c Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zelf of iemand die lid is van het bestuurs-, leidinggevend of 
toezichthoudend orgaan van de ondernemer of daarin vertegenwoordigings-, beslissings- of 
controlebevoegdheid heeft, om fraude veroordeeld bij onherroepelijk vonnis, welk vonnis 
niet later dan vijf jaar geleden is gewezen of dat expliciet een uitsluitingsperiode bevat die 
nog steeds van toepassing is?
Door te antwoorden met ‘Ja’ geeft u aan dat deze uitsluitingsgrond niet op u van toepassing 
is en u voldoet aan deze eis.
Voldoet u aan deze eis?  Ja
 Nee
a) Vermeld datum vonnis, om 
welke van de punten 1 tot en 
met 6 het gaat en wat de 
grond(en) voor de 
veroordeling is/zijn:
Grond(en):
b) Geef de identiteit van 
degene die is veroordeeld:
c) Voor zover expliciet in het 
vonnis vastgesteld, duur van 
de uitsluitingsperiode:
 Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers 
van de stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen 
genomen om aan te tonen 
dat hij ondanks de 
toepasselijke 
uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-
Cleaning”)?
 Ja
 Nee
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 14 van 28TN-489815 - 11 okt. 2024
 Overeenkomstig nationale bepalingen ter omzetting van artikel 57, lid 6, van Richtlijn 2014/24/EU.
 Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen 
maatregelen:
Witwassen van geld of financiering van terrorisme
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2d Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zelf of iemand die lid is van het bestuurs-, leidinggevend of 
toezichthoudend orgaan van de ondernemer of daarin vertegenwoordigings-, beslissings- of 
controlebevoegdheid heeft, om witwassen van geld of financiering van terrorisme 
veroordeeld bij onherroepelijk vonnis, welk vonnis niet later dan vijf jaar geleden is 
gewezen of dat expliciet een uitsluitingsperiode bevat die nog steeds van toepassing is?
Door te antwoorden met ‘Ja’ geeft u aan dat deze uitsluitingsgrond niet op u van toepassing 
is en u voldoet aan deze eis.
Voldoet u aan deze eis?  Ja
 Nee
a) Vermeld datum vonnis, om 
welke van de punten 1 tot en 
met 6 het gaat en wat de 
grond(en) voor de 
veroordeling is/zijn:
Grond(en):
b) Geef de identiteit van 
degene die is veroordeeld:
c) Voor zover expliciet in het 
vonnis vastgesteld, duur van 
de uitsluitingsperiode:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 15 van 28TN-489815 - 11 okt. 2024
 Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers 
van de stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen 
genomen om aan te tonen 
dat hij ondanks de 
toepasselijke 
uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-
Cleaning”)?
 Ja
 Nee
 Overeenkomstig nationale bepalingen ter omzetting van artikel 57, lid 6, van Richtlijn 2014/24/EU.
 Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen 
maatregelen:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 16 van 28TN-489815 - 11 okt. 2024
Terroristische misdrijven of strafbare feiten in verband met terroristische activiteiten
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2e Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zelf of iemand die lid is van het bestuurs-, leidinggevend of 
toezichthoudend orgaan van de ondernemer of daarin vertegenwoordigings-, beslissings- of 
controlebevoegdheid heeft, om terroristische misdrijven of strafbare feiten in verband met 
terroristische activiteiten veroordeeld bij onherroepelijk vonnis, welk vonnis niet later dan 
vijf jaar geleden is gewezen of dat expliciet een uitsluitingsperiode bevat die nog steeds van 
toepassing is?
Door te antwoorden met ‘Ja’ geeft u aan dat deze uitsluitingsgrond niet op u van toepassing 
is en u voldoet aan deze eis.
Voldoet u aan deze eis?  Ja
 Nee
a) Vermeld datum vonnis, om 
welke van de punten 1 tot en 
met 6 het gaat en wat de 
grond(en) voor de 
veroordeling is/zijn:
Grond(en):
b) Geef de identiteit van 
degene die is veroordeeld:
c) Voor zover expliciet in het 
vonnis vastgesteld, duur van 
de uitsluitingsperiode:
 Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers 
van de stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen 
genomen om aan te tonen 
dat hij ondanks de 
toepasselijke 
uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-
Cleaning”)?
 Ja
 Nee
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 17 van 28TN-489815 - 11 okt. 2024
 Overeenkomstig nationale bepalingen ter omzetting van artikel 57, lid 6, van Richtlijn 2014/24/EU.
 Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen 
maatregelen:
Kinderarbeid en andere vormen van mensenhandel
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2f Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zelf of iemand die lid is van het bestuurs-, leidinggevend of 
toezichthoudend orgaan van de ondernemer of daarin vertegenwoordigings-, beslissings- of 
controlebevoegdheid heeft, om kinderarbeid en andere vormen van mensenhandel 
veroordeeld bij onherroepelijk vonnis, welk vonnis niet later dan vijf jaar geleden is 
gewezen of dat expliciet een uitsluitingsperiode bevat die nog steeds van toepassing is?
Door te antwoorden met ‘Ja’ geeft u aan dat deze uitsluitingsgrond niet op u van toepassing 
is en u voldoet aan deze eis.
Voldoet u aan deze eis?  Ja
 Nee
a) Vermeld datum vonnis, om 
welke van de punten 1 tot en 
met 6 het gaat en wat de 
grond(en) voor de 
veroordeling is/zijn:
Grond(en):
b) Geef de identiteit van 
degene die is veroordeeld:
c) Voor zover expliciet in het 
vonnis vastgesteld, duur van 
de uitsluitingsperiode:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 18 van 28TN-489815 - 11 okt. 2024
 Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers 
van de stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen 
genomen om aan te tonen 
dat hij ondanks de 
toepasselijke 
uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-
Cleaning”)?
 Ja
 Nee
 Overeenkomstig nationale bepalingen ter omzetting van artikel 57, lid 6, van Richtlijn 2014/24/EU.
 Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen 
maatregelen:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 19 van 28TN-489815 - 11 okt. 2024
Deel III B: Gronden met betrekking tot betalingen van belastingen en sociale premies
Bij deze aanbestedingsprocedure zijn de volgende uitsluitingsgronden van toepassing:
Aan te kruisen door 
aanbestedende dienst, 
aanbestedende entiteit 
indien het een procedure 
onder de Europese 
aanbestedingsdrempel of 
een procedure van een 
speciale-sectorbedrijf betreft.
 Geen
 1. Betaling van belastingen
 2. Betalingen van sociale premies
Betaling van belastingen
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 4 Aanbestedingswet 2012
Artikel 2.87, lid 1 sub j Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: De ondernemer heeft voldaan aan al zijn verplichtingen met betrekking tot de betaling van 
belastingen of sociale premies, zowel in het land waar hij is gevestigd als in de lidstaat van 
de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit indien dit een ander land is dan het 
land van vestiging.
Door te antwoorden met ‘Ja’ geeft u aan dat deze uitsluitingsgrond niet op u van toepassing 
is en u voldoet aan deze eis.
Voldoet u aan deze eis?  Ja
 Nee
 Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht 
invullen.
a) Betrokken land of lidstaat:
b) Om welk bedrag gaat het?
c) Hoe is vastgesteld dat deze 
verplichtingen niet zijn 
nagekomen:
1. Door middel van een 
rechterlijke of 
administratieve beslissing
 Ja
 Nee
- Is deze beslissing 
onherroepelijk en bindend?
 Ja
 Nee
- Vermeld de datum van het 
vonnis of de beslissing:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 20 van 28TN-489815 - 11 okt. 2024
- In geval van een vonnis: 
vermeld de duur van de 
uitsluiting voor zover die 
daarin expliciet is vastgesteld:
 Met andere middelen? 2.
Vermeld:
d) Is de ondernemer zijn 
verplichtingen nagekomen 
door de verschuldigde 
belastingen, met inbegrip 
van lopende rente of boetes 
indien toepasselijk, te 
betalen of een bindende 
regeling tot betaling daarvan 
aan te gaan?
 Ja
 Nee
Beschrijf wijze nakoming of 
bindende regeling:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers 
van de stukken:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 21 van 28TN-489815 - 11 okt. 2024
Betaling van sociale premies
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 4 en 5 Aanbestedingswet 2012
Artikel 2.87, lid 1 sub j Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: De ondernemer heeft voldaan aan al zijn verplichtingen met betrekking tot de betaling van 
belastingen of sociale premies, zowel in het land waar hij is gevestigd als in de lidstaat van 
de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit indien dit een ander land is dan het 
land van vestiging.
Door te antwoorden met ‘Ja’ geeft u aan dat deze uitsluitingsgrond niet op u van toepassing 
is en u voldoet aan deze eis.
Voldoet u aan deze eis?  Ja
 Nee
 Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht 
invullen.
a) Betrokken land of lidstaat:
b) Om welk bedrag gaat het?
c) Hoe is vastgesteld dat deze 
verplichtingen niet zijn 
nagekomen:
1. Door middel van een 
rechterlijke of 
administratieve beslissing
 Ja
 Nee
- Is deze beslissing 
onherroepelijk en bindend?
 Ja
 Nee
- Vermeld de datum van het 
vonnis of de beslissing:
- In geval van een vonnis: 
vermeld de duur van de 
uitsluiting voor zover die 
daarin expliciet is vastgesteld:
 Met andere middelen? 2.
Vermeld:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 22 van 28TN-489815 - 11 okt. 2024
d) Is de ondernemer zijn 
verplichtingen nagekomen 
door de verschuldigde 
belastingen, met inbegrip 
van lopende rente of boetes 
indien toepasselijk, te 
betalen of een bindende 
regeling tot betaling daarvan 
aan te gaan?
 Ja
 Nee
Beschrijf wijze nakoming of 
bindende regeling:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers 
van de stukken:
Deel III C: Gronden met betrekking tot insolventie, belangenconflicten of beroepsfouten
Bij deze aanbestedingsprocedure zijn de volgende uitsluitingsgronden van toepassing:
Aan te kruisen door 
aanbestedende dienst, 
aanbestedende entiteit. Deze 
gronden zijn facultatief zowel 
boven als onder de Europese 
aanbestedingsdrempel.
 Geen
 1. Schending verplichtingen o.b.v. milieu-, sociaal- of arbeidsrecht
 2. Faillissement, insolventie of gelijksoortig
 3. Ernstige beroepsfout
 4. Vervalsing van de mededinging
 5. Belangenconflict
 6. Betrokken bij de voorbereiding
 7. Prestaties uit het verleden
 8. Valse verklaring
 9. Onrechtmatige beinvloeding
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 23 van 28TN-489815 - 11 okt. 2024
 Er zij op gewezen dat in het kader van deze aanbesteding sommige van de volgende uitsluitingsgronden 
preciezer omschreven kunnen zijn in de nationale wetgeving, de betreffende aankondiging of de 
aanbestedingsstukken. De nationale wetgeving kan bijvoorbeeld bepalen dat het begrip “ernstige 
beroepsfout” verschillende gedragingen kan omvatten.
Schending verplichtingen o.b.v. milieu-, sociaal of arbeidsrecht
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1a Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Heeft de ondernemer, voor zover hij weet, zijn verplichtingen op het gebied van het milieu-, 
sociaal of arbeidsrecht geschonden?
Door te antwoorden met ‘Ja’ geeft u aan dat deze uitsluitingsgrond niet op u van toepassing 
is en u voldoet aan deze eis.
Voldoet u aan deze eis?  Ja
 Nee
 Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Heeft de ondernemer 
maatregelen genomen om 
aan te tonen dat hij ondanks 
de toepasselijkheid van deze 
uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-
Cleaning”)?
 Ja
 Nee
 Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen 
maatregelen:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 24 van 28TN-489815 - 11 okt. 2024
Faillissement, insolventie of gelijksoortig
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1b Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is op de ondernemer een van de volgende situaties van toepassing: hij is failliet, of hij 
verkeert in insolventie of liquidatie, of hij heeft een regeling met schuldeisers getroffen, of 
hij verkeert in een andere, vergelijkbare toestand ingevolge een soortgelijke procedure uit 
hoofde van nationale wet- of regelgeving, of zijn activa worden beheerd door een curator of 
door de rechtbank, of zijn bedrijfsactiviteiten zijn gestaakt?
Door te antwoorden met ‘Ja’ geeft u aan dat deze uitsluitingsgrond niet op u van toepassing 
is en u voldoet aan deze eis.
Voldoet u aan deze eis?  Ja
 Nee
 Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
 Deze informatie hoeft niet te worden verstrekt indien de uitsluiting van ondernemers in een van de in de 
juridische beschrijving genoemde gevallen krachtens het toepasselijke nationale recht verplicht is zonder 
enige mogelijkheid tot afwijking wanneer de ondernemer desondanks in staat is de opdracht uit te voeren.
Omschrijf dit nader:
 Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers 
van de stukken:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 25 van 28TN-489815 - 11 okt. 2024
Ernstige beroepsfout
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1c Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Heeft de ondernemer zich schuldig gemaakt aan ernstige beroepsfouten?
Door te antwoorden met ‘Ja’ geeft u aan dat deze uitsluitingsgrond niet op u van toepassing 
is en u voldoet aan deze eis.
Voldoet u aan deze eis?  Ja
 Nee
 Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
 Deze informatie hoeft niet te worden verstrekt indien de uitsluiting van ondernemers in een van de in de 
juridische beschrijving genoemde gevallen krachtens het toepasselijke nationale recht verplicht is zonder 
enige mogelijkheid tot afwijking wanneer de ondernemer desondanks in staat is de opdracht uit te voeren.
Omschrijf dit nader:
Heeft de ondernemer 
maatregelen genomen om 
aan te tonen dat hij ondanks 
de toepasselijkheid van deze 
uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-
Cleaning”)?
 Ja
 Nee
 Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 26 van 28TN-489815 - 11 okt. 2024
a.  
Beschrijf de genomen 
maatregelen:
Deel IV: Selectiecriteria
Algemene aanwijzing voor alle selectiecriteria
Bedoeld worden geschiktheidseisen zoals vermeld in de Aanbestedingswet 2012.
 De ondernemer hoeft uitsluitend informatie te verstrekken wanneer de betreffende selectiecriteria door de 
aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit in de betreffende aankondiging of in de in die 
aankondiging bedoelde aanbestedingsstukken zijn voorgeschreven.
De ondernemer verklaart 
met betrekking tot de 
selectiecriteria dat, hij 
voldoet aan de 
voorgeschreven 
selectiecriteria.
 Ja
 Nee
Deel VI: Slotopmerkingen
Ondergetekende(n) verklaart/verklaren formeel dat de door hem/haar/hen hiervoor in de delen II–V verstrekte informatie 
accuraat en correct is en dat hij/zij zich volledig bewust is/zijn van de consequenties van het afleggen van een valse 
verklaring.
Ondergetekende(n) verklaart/verklaren formeel desgevraagd en onverwijld de hiervoor bedoelde certificaten en andere 
vormen van bewijsstukken te kunnen overleggen, tenzij:
de aanbestedende dienst of instantie de betrokken ondersteunende documenten rechtstreeks kan verkrijgen door 
raadpleging in een lidstaat van een gratis toegankelijke nationale databank of
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 27 van 28TN-489815 - 11 okt. 2024
b.  
 Op voorwaarde dat de ondernemer de noodzakelijke informatie heeft verstrekt (internetadres, afgevende 
entiteit, precieze referentienummers van de stukken) waardoor de aanbestedende dienst of aanbestedende 
instantie daartoe in staat wordt gesteld. Indien voorgeschreven, moet dit vergezeld gaan van de betreffende 
instemming met een dergelijke raadpleging.
de aanbestedende dienst of instantie met ingang van uiterlijk 18 oktober 2018 reeds over de betrokken informatie 
beschikt.
 Afhankelijk van de nationale uitvoering van artikel 59, lid 5, tweede alinea van Richtlijn 2014/24
/EU.
Ondergetekende(n) stemt/stemmen er formeel mee in dat de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit bedoeld in 
deel I, afdeling A toegang krijgt tot stukken tot staving van de informatie die is verstrekt in dit Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument met het oog op de onderhavige aanbestedingsprocedure.
 Datum, plaats en, indien vereist of noodzakelijk, handtekening(en):
(Ondertekenen kan alleen schriftelijk na printen.)
Ondergetekende 1
Naam:
Functie:
Plaats:
Datum:
Handtekening:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 28 van 28TN-489815 - 11 okt. 2024
Ondergetekende 2
Naam:
Functie:
Plaats:
Datum:
Handtekening:
Ondergetekende 3
Naam:
Functie:
Plaats:
Datum:
Handtekening:

=== Document: tn489815 - ef16 aankondiging van een opdracht - algemene richtlijn, standaardregeling 20241120194751 ===
20/11/2024
1. Koper
1.1 Koper
Officiële naam: Gemeente Lochem
Rechtsvorm van de 
koper: Regionale overheid
Activiteit van de 
aanbestedende dienst: Algemene overheidsdiensten
2. Procedure
2.1 Procedure
Titel: Opstellen soorten management plan (SMP)
Beschrijving: Opstellen van een soortenmanagementplan zie aanbestedingsdocumenten
Identificatiecode van 
de procedure: 4145bfff-c384-4ad5-9ef3-b7a2692f1eef
Interne identificatiecode
: 2008385
Type procedure: Openbaar
De procedure wordt 
versneld: neen
2.1.1 Doel
Aard van het contract: Diensten
Belangrijkste 
classificatie(cpv): 90721700Diensten voor bescherming van bedreigde planten- en diersoorten
2.1.2 Plaats van uitvoering
Onderverdeling land 
(NUTS): Achterhoek(NL225)
Land: Nederland
Aanvullende informatie: gemeente Lochem
2.1.2 Plaats van uitvoering
Onderverdeling land 
(NUTS): West-Noord-Brabant(NL411)
Land: Nederland
Aanvullende informatie: gemeente Lochem
2.1.2 Plaats van uitvoering
Onderverdeling land 
(NUTS): Midden-Noord-Brabant(NL412)
Land: Nederland
Aanvullende informatie: gemeente Lochem
2.1.2 Plaats van uitvoering
Onderverdeling land 
(NUTS): Noordoost-Noord-Brabant(NL413)
Land: Nederland
Aanvullende informatie: gemeente Lochem
2.1.2 Plaats van uitvoering
Onderverdeling land 
(NUTS):
Zuidoost-Noord-Brabant(NL414)
Land: Nederland
Aanvullende informatie: gemeente Lochem
2.1.2 Plaats van uitvoering
Onderverdeling land 
(NUTS): Noord-Limburg(NL421)
Land: Nederland
Aanvullende informatie: gemeente Lochem
2.1.2 Plaats van uitvoering
Onderverdeling land 
(NUTS): Midden-Limburg(NL422)
Land: Nederland
Aanvullende informatie: gemeente Lochem
2.1.2 Plaats van uitvoering
Onderverdeling land 
(NUTS): Zuid-Limburg(NL423)
Land: Nederland
Aanvullende informatie: gemeente Lochem
2.1.2 Plaats van uitvoering
Onderverdeling land 
(NUTS): Extra-Regio NUTS 3(NLZZZ)
Land: Nederland
Aanvullende informatie: gemeente Lochem
2.1.4 Algemene informatie
Rechtsgrondslag:
Richtlijn 2014/24/EU
5. Perceel
5.1 Technische ID van het kavel:LOT-0000
Titel: SMP
Beschrijving:
Deze opdracht betreft: • Het onderzoek voor en het opstellen en opleveren van 
een Soortenmanagement Plan met een mitigatie- en compensatieplan; • Het 
opstellen van een Monitoringsplan; • Het aanvragen van een 
omgevingsvergunning bij de provincie Gelderland voor de gemeente Lochem. 
Het eindresultaat van deze opdracht is een omgevingsvergunning flora en fauna 
activiteit. Dit moet in verband met een provinciale subsidie voorwaarde uiterlijk 
31 december 2027 afgerond zijn. zie offerte aanvraag
Interne identificatiecode
: 1
5.1.1 Doel
Aard van het contract: Diensten
Belangrijkste 
classificatie(cpv): 90720000Milieubescherming
Aanvullende 
classificatie(cpv): 73110000Uitvoeren van onderzoek
5.1.2 Plaats van uitvoering
Onderverdeling land 
(NUTS): Achterhoek(NL225)
Land: Nederland
Aanvullende informatie: gemeente Lochem
5.1.2 Plaats van uitvoering
Onderverdeling land 
(NUTS): West-Noord-Brabant(NL411)
Land: Nederland
Aanvullende informatie: gemeente Lochem
5.1.2 Plaats van uitvoering
Onderverdeling land 
(NUTS): Midden-Noord-Brabant(NL412)
Land: Nederland
Aanvullende informatie: gemeente Lochem
5.1.2 Plaats van uitvoering
Onderverdeling land 
(NUTS): Noordoost-Noord-Brabant(NL413)
Land: Nederland
Aanvullende informatie: gemeente Lochem
5.1.2 Plaats van uitvoering
Onderverdeling land 
(NUTS): Zuidoost-Noord-Brabant(NL414)
Land: Nederland
Aanvullende informatie: gemeente Lochem
5.1.2 Plaats van uitvoering
Onderverdeling land 
(NUTS): Noord-Limburg(NL421)
Land: Nederland
Aanvullende informatie: gemeente Lochem
5.1.2 Plaats van uitvoering
Onderverdeling land 
(NUTS): Midden-Limburg(NL422)
Land: Nederland
Aanvullende informatie: gemeente Lochem
5.1.2 Plaats van uitvoering
Onderverdeling land 
(NUTS): Zuid-Limburg(NL423)
Land: Nederland
Aanvullende informatie: gemeente Lochem
5.1.2 Plaats van uitvoering
Onderverdeling land 
(NUTS): Extra-Regio NUTS 3(NLZZZ)
Land: Nederland
Aanvullende informatie: gemeente Lochem
5.1.3 Geraamde duur
Begindatum: 03/03/2025
Einddatum van de duur: 31/12/2027
5.1.6 Algemene informatie
Voorbehouden 
deelname: Deelname is niet voorbehouden.
De namen en 
beroepskwalificaties 
van het voor de 
uitvoering van de 
opdracht ingezette 
personeel moeten 
worden vermeld:
Niet vereist
Aanbestedingsproject dat niet uit EU-fondsen wordt gefinancierd
De aanbesteding valt 
onder de Overeenkomst 
inzake 
overheidsopdrachten 
(GPA):
ja
5.1.7 Strategische aanbestedingen
Doel van strategische 
aanbestedingen: Geen strategische aanbesteding
5.1.10 Gunningscriteria
Criterium:
Type: Prijs
Naam: Inschrijfprijs
Beschrijving: Inschrijfprijs
Gewicht (punten, exact)
: 40
Criterium:
Type: Kwaliteit
Naam: Plan van aanpak
Beschrijving: Plan van aanpak
Gewicht (punten, exact)
: 40
Criterium:
Type: Kwaliteit
Naam: Projectteam
Beschrijving: Projectteam
Gewicht (punten, exact)
: 10
Criterium:
Type: Kwaliteit
Naam: Planning
Beschrijving: Planning
Gewicht (punten, exact)
: 10
5.1.11 Aanbestedingsstukken
Termijn voor 
verzoeken om 
aanvullende informatie:
09/12/202412:00 +01:00
Adres van de 
aanbestedingsstukken: https://www.tenderned.nl/aankondigingen/overzicht/358167
5.1.12 Voorwaarden van de aanbesteding
Voorwaarden voor indiening:
Elektronische indiening: Vereist
Adres voor indiening: https://www.tenderned.nl/aankondigingen/overzicht/358167
Talen waarin 
inschrijvingen of 
verzoeken tot deelname 
kunnen worden 
ingediend:
Nederlands
Elektronische catalogus: Niet toegestaan
Varianten: Niet toegestaan
Uiterste datum voor de 
ontvangst van 
inschrijvingen:
13/01/202513:00 +01:00
Uiterste datum tot 
wanneer de 
inschrijving geldig 
moet blijven:
3Maand
Informatie over de openbare opening:
Openingsdatum: 13/01/202513:15 +01:00
Voorwaarden van het contract:
De uitvoering van de 
opdracht moet 
plaatsvinden binnen het 
kader van programma’s 
voor maatwerkbedrijven
:
Neen
Elektronische 
facturering: Toegestaan
Er zal worden 
gebruikgemaakt van 
elektronische 
orderplaatsing:
neen
Er zal worden 
gebruikgemaakt van 
elektronische betaling:
neen
5.1.15 Technieken
Raamovereenkomst:
Geen raamovereenkomst
Informatie over het dynamische aankoopsysteem:
Geen dynamisch aankoopsysteem
Elektronische veiling: neen
5.1.16 Nadere inlichtingen, bemiddeling en evaluatie
Organisatie voor 
beroepsprocedures: Gemeente Lochem
Organisatie die nadere 
inlichtingen over de 
aanbestedingsprocedure 
verstrekt:
Gemeente Lochem
Organisatie die meer 
informatie geeft over 
beroepsprocedures:
Gemeente Lochem
Organisatie die 
verzoeken tot deelname 
ontvangt:
Gemeente Lochem
8. Organisaties
8.1 ORG-0001
Officiële naam: Gemeente Lochem
Registratienummer: 46477807
Postadres: Hanzeweg 8
Stad: Lochem
Postcode: 7241 CR
Onderverdeling land 
(NUTS): Achterhoek(NL225)
Land: Nederland
Contactpunt: Jan Teunis Hartgers
E-mail: info@lochem.nl
Telefoon: +31 573289222
Fax: +31 573254899
Internetadres: http://www.lochem.nl
Kopersprofiel: http://www.lochem.nl
Andere contactpunten:
Officiële naam: Rechtbank Gelderland
Postadres: Postbus 9030
Stad: Arnhem
Postcode: 6800 EM
Onderverdeling land 
(NUTS): Achterhoek(NL225)
Land: Nederland
E-mail: infobalie.rb-gel.arnhem@rechtspraak.nl
Internetadres: https://www.rechtspraak.nl/Organisatie-en-contact/Organisatie/Rechtbanken
/Rechtbank-Gelderland
Rollen van deze organisatie:
Koper
Organisatie die nadere inlichtingen over de aanbestedingsprocedure verstrekt
Organisatie die verzoeken tot deelname ontvangt
Organisatie voor beroepsprocedures
Organisatie die meer informatie geeft over beroepsprocedures
11. Informatie over een aankondiging
11.1 Informatie over een aankondiging
Identificatiecode/versie 
van de aankondiging: 41cc2407-aac7-4917-9c93-fff45ac80ead-01
Type formulier: Mededinging
Type aankondiging: Aankondiging van een opdracht of concessie – standaardregeling
Verzenddatum van de 
aankondiging: 20/11/202419:47 +01:00
Talen waarin deze 
aankondiging officieel 
beschikbaar is:
Nederlands
11.2 Informatie over de bekendmaking