=== Document: nota van inlichtingen 2024-10-02-1 ===
Nota van inlichtingen Advies en onderzoek inzake infrastructurele projecten en mobiliteit
Pagina 1 van 1 Datum genereren nota van inlichtingen: 2 okt. 2024
Algemene informatie
Aanbesteding: Advies en onderzoek inzake infrastructurele projecten en mobiliteit
Aanbestedende Dienst: Vervoerregio Amsterdam
Referentie: -
Toelichting:
Gelet op de aard van deze mededeling blijft de inschrijftermijn van 7 oktober 2024 10:00 uur 
gehandhaafd.
Mededelingen
Ref.nr. Onderwerp:
M1 Interviews
Inhoud mededeling:
Geachte gegadigde,
Zoals gesteld in de aanbestedingsleidraad staan de interviews met de 
sleutelfunctionarissen van inschrijvende partijen gepland op 28, 29 en 30 
oktober 2024.
Wanneer de inschrijvingen zijn ontvangen zullen inschrijvers zo spoedig 
mogelijk worden geïnformeerd over de definitieve tijden. De interviews 
zullen plaatsvinden via Microsoft Teams.
Met vriendelijke groet,
Namens Vervoerregio Amsterdam, Pro 10 B.V.
Percelen: P  1 Advies en onderzoek inzake infrastructurele 
projecten en mobiliteit
Aangemaakt op: 2 okt. 2024

=== Document: 1. checklist verificatiedocumenten vpubl ===
1 
 
BIJLAGE Checklist Verificatiedocumenten  
Na de Gunningsbeslissing vraagt de Aanbestedende dienst Verificatiedocumenten op bij de winnende Inschrijver s, 
volgens onderstaand schema. Indien het voor een goede procedure noodzakelijk is, kan eerder in de procedure om 
deze Verificatiedocumenten gevraagd worden. Aan het opvragen van Verificatiedocumenten kunnen geen rechten 
worden ontleend. De informatie dient op verzoek van de Aanbestedende dienst binnen vijf werkdagen te worden 
verstrekt. De Aanbestedende dienst kan een langere termijn toestaan als dit een goede procedure niet in de weg zit.  
 
Document  Inschrijver*  Elke deelnemer 
Samenwerking?  
Derde en/of 
Onderaannemer?  
Een Gedragsverklaring aanbesteden (GVA), 
die op het tijdstip van het indienen van de 
Inschrijving niet ouder is/was dan twee jaar  
Ja Ja Alleen Derde* waarop 
een beroep wordt gedaan 
voor de 
geschiktheidseisen 
Een Verklaring van de Belastingdienst, die 
op het tijdstip van het indienen van de 
Inschrijving niet ouder is/was dan zes 
maanden  
Ja Ja Alleen Derde* waarop 
een beroep wordt gedaan 
voor de 
geschiktheidseisen 
Een uittreksel van de inschrijving in het 
handelsregister, dat op het tijdstip van het 
indienen van de Inschrijving niet ouder is/was 
dan zes maanden 
Ja Ja Alleen Derde* waarop 
een beroep wordt gedaan 
voor de 
geschiktheidseisen 
De meest recente jaarrekening, waaruit blijkt 
dat er geen signalen zijn dat de continuïteit 
van uw onderneming in het geding is 
Ja Ja Alleen Derde* waarop 
een beroep wordt gedaan 
voor de 
geschiktheidseisen 
De polis waaruit blijkt dat Inschrijver beschikt 
over een 
bedrijfsaansprakelijkheidsverzekering met 
een dekking van minimaal € 1.000.000,- per 
gebeurtenis en € 2.500.000,- per jaar 
Ja, tenzij beroep op 
Derde of andere 
combinant. 
Één van de combinanten 
dient aan te tonen dat aan 
de vereiste is voldaan. 
Alleen Derde* waarop 
een beroep wordt gedaan 
voor de 
geschiktheidseisen inzake 
de verzekering**  
De polis waaruit blijkt dat Inschrijver beschikt 
over een 
beroepsaansprakelijkheidsverzekering met 
een dekking van minimaal € 1.000.000,- per 
gebeurtenis en € 2.500.000,- per jaar 
Ja, tenzij beroep op 
Derde of andere 
combinant. 
Één van de combinanten 
dient aan te tonen dat aan 
de vereiste is voldaan. 
Alleen Derde* waarop 
een beroep wordt gedaan 
voor de 
geschiktheidseisen inzake 
de verzekering** 
ISO 9001-certificaat of gelijkwaardig zoals 
beschreven in Hoofdstuk 3 van de 
Aanbestedingsleidraad 
Ja Ja N.v.t. 
CO2-prestatieladder (minimaal trede 3) zoals 
beschreven in Hoofdstuk 3 van de 
Aanbestedingsleidraad 
Ja Ja N.v.t. 
*) Dit betekent dat als een andere onderneming uitsluitend wordt ingeschakeld als Onderaannemer voor de uitvoering van een deel van de 
Opdracht, zonder dat een beroep op deze Onderaannemer nodig is om aan de geschiktheidseisen te voldoen, geen bewijsstuk van deze 
Onderaannemer nodig is. 
**) Waarbij uit de polis(sen) dient te blijken dat schades die Inschrijver, daaronder begrepen alle deelnemers aan een 
Samenwerkingsverband, veroorzaakt onder de dekking van de verzekering vallen.

=== Document: 2. definities vpubl ===
1 
 
BIJLAGE Definities 
In deze Aanbestedingsleidraad wordt een aantal begrippen met een beginhoofdletter gebruikt. Ook worden 
afkortingen gebruikt. Aan deze begrippen en afkortingen komt onderstaande betekenis toe.   
 
Aanbestedende dienst en tevens Opdrachtgever  
Vervoerregio Amsterdam  
 
Aanbestedingsleidraad  
Aanbestedingsstuk waarin de Opdracht en aanbestedingsprocedure uiteen worden gezet.  
 
Aanbestedingsstukken  
Alle stukken die door de Aanbestedende dienst zijn opgesteld of vermeld ter omschrijving of bepaling van 
onderdelen van de aanbesteding of de procedure, daaronder begrepen de Nota(’s) van inlichtingen.  
 
Bijlagen  
Aanhangsels behorende bij deze Aanbestedingsleidraad en/of de Overeenkomst.  
 
Derde  
Ondernemer waarop Inschrijver een beroep doet om aan de geschiktheidseisen te voldoen. Dit kan ook een 
Onderaannemer zijn, maar dat hoeft niet.  
 
Gunningsbeslissing  
De keuze van de Aanbestedende dienst voor Ins chrijver(s) met wie hij de Overeenkomst waarop deze procedure 
betrekking heeft wil sluiten of de keuze om geen Overeenkomst te sluiten . 
 
Inschrijver  
Ondernemer die een Inschrijving heeft ingediend, zelfstandig, als hoofdaannemer of in een Samenwerkingsverband 
of zich in de procedure gedraagt alsof deze mogelijk voornemens is dit te doen.  
 
Inschrijving  
Offerte ingediend door Inschrijver binnen de kaders van deze aanbesteding.  
 
Nota van inlichtingen  
Reactie van de Aanbestedende dienst op vragen van Inschrijvers. De Nota van inlichtingen kan ook mededelingen 
bevatten vanuit de Aanbestedende dienst. Indien sprake is van de beantwoording in een elektronisch systeem, dan 
dient elke afzonderlijke beantwoording begrepen te worden als Nota van inlichtingen.  
 
Onderaannemer  
Ondernemer die Inschrijver zal inschakelen voor de uitvoering van een deel van de Opdracht. Dit kan ook een Derde 
zijn, maar dat hoeft niet.  
 
Opdracht  
Prestaties die door de Opdrachtnemer (s) conform de Overeenkomst geleverd moeten gaan worden.  
 
Opdrachtgever tevens Aanbestedende dienst  
Vervoerregio Amsterdam  
 
Opdrachtnemer  
Inschrijver met wie Opdrachtgever de Overeenkomst heeft gesloten.  
 
Overeenkomst  
De raamovereenkomst op basis waarvan de Opdracht wordt uitgevoerd.  
 
 
2 
 
Samenwerkingsverband  
Een combinatie van ondernemers, elk afzonderlijk te noemen ‘deelnemer aan het Samenwerkingsverband’, in de 
hoedanigheid van één Inschrijver, waarbij elke deelnemer aan het Samenwerkingsverband volledig en hoofdelijk 
aansprakelijk is voor verplichtingen die  voortvloeien uit de Inschrijving en de Overeenkomst.  
 
UEA 
Uniform Europees Aanbestedingsdocument.  
 
Verificatiedocumenten  
Nadere bewijsstukken die de (winnende) Inschrijver(s) moet(en) overleggen aan de Aanbestedende dienst, ter 
controle van de Inschrijving, zoals opgenomen in de Aanbestedingsstukken. In de regel is dit niet eerder aan de orde 
dan na de Gunningsbeslissing.

=== Document: 3. spelregels rondom de aanbesteding vpubl ===
1 
 
Bijlage Spelregels rondom de aanbesteding 
1. De Aanbestedende dienst is niet verplicht de Opdracht te gunnen en kan tot het moment dat de Overeenkomst 
tot stand is gekomen, in beginsel  door ondertekening door beide partijen, besluiten om hier van af te zien, 
zonder opgaaf van reden.  
 
2. Door de Aanbestedende dienst worden in principe geen kosten vergoed die door Inschrijvers gemaakt zijn of 
worden in relatie tot deze procedure,  ook niet indien de Opdracht niet wordt gegund . De Aanbestedende dienst 
heeft zonder meer de intentie de procedure af te ronden. Indien zich echter situaties voordoen die ertoe leiden 
dat besloten wordt het aanbestedingsproces geheel of gedeeltelijk, tijdelijk of volledig, stop te zetten en/of de 
Opdr acht niet definitief te gunnen/de Overeenkomst aan te gaan, dan hee ft de betrokken Inschrijver in principe 
geen recht op een vergoeding van welke aard dan ook. In het geval van een onnodig laattijdige intrekking van 
de aanbesteding kan door de Aanbestedende dienst een uitzondering worden gemaakt op het voorgaande 
uitgangs punt, met inachtneming van 3.8B Gids Proportionaliteit en de toelichting daarbij.  
 
3. Op deze aanbesteding is uitsluitend Nederlands recht van toepassing. Een geschil tussen de bij de 
aanbesteding betrokkenen, daaronder begrepen een geschil dat slechts door een van hen als zodanig wordt 
beschouwd, wordt uitsluitend beslecht door middel van een procedure bij de bevoegde rechter in het gebied 
waarin de Aanbestedende dienst is gevestigd.  
 
4. Inschrijver mag de gegevens die de Aanbestedende dienst in verband met deze aanbesteding ter beschikking 
stelt alleen gebruiken voor het doel waarvoor ze zijn verstrekt: deelname aan of kennisneming van deze 
aanbesteding.  
 
5. Inschrijver dient de door de Aanbestedende dienst verstrekte gegevens vertrouwelijk te behandelen en zal deze 
verplichting opleggen aan in te schakelen hulppersonen, Derden en Onderaannemers.  
 
6. Publiciteit inzake deze aanbesteding door of namens Inschrijver is slechts toegestaan na voorafgaande 
schriftelijke toestemming van de Aanbestedende dienst.  
 
7. Het is Inschrijver niet toegestaan personen uit de organisatie van de Aanbestedende dienst in verband met 
deze procedure te benaderen, anders dan het contactpunt als beschreven in de Aanbestedingsstukken . Tenzij 
het gaat om het verkrijgen van referentie -opdrachten die gebruikt kunnen worden door Inschrijver om zijn 
geschiktheid aan te tonen voor de nu aanbestede Opdracht.  
 
8. Mondelinge mededelingen, toezeggingen of afspraken zijn niet toegestaan in het kader van deze aanbesteding 
en hebben geen rechtskracht.  
 
9. Gegevensuitwisseling, werkzaamheden en correspondentie zullen tijdens de procedure en bij de uitvoering van 
de Opdracht in het Nederlands plaatsvinden, tenzij uitdrukkelijk anders bepaald.  
 
10. De Aanbestedingsstukken zijn met zorg samengesteld. Mocht een Inschrijver desondanks tegenstrijdigheden 
en/of onvolkomenheden in de meest brede zin van het woord tegenkomen, dan dienen deze zo spoedig 
mogelijk en uiterlijk voor het laatste in de planning o pgenomen moment voor het stellen van vragen kenbaar 
te worden gemaakt. Als dit niet gebeurt, is sprake van verval van recht en rechtsverwerking, tenzij de 
informatie waarop deze tegenstrijdigheden en/of onvolkomenheden ziet geen onderdeel van de 
Aanbestedi ngstukken of anderszins beschikbaar was. Indien een Inschrijver na kennisneming van een Nota van 
inlichtingen nog steeds meent dat er tegenstrijdigheden en/of onvolkomenheden zijn, dan dient Inschrijver op 
straffe van rechtsverwerking en verval van recht z o spoedig mogelijk, bij voorkeur uiterlijk vóór het indienen 
van zijn Inschrijving de Aanbestedende dienst ter zake in kort geding te betrekken door het betekenen van een 
kortgedingdagvaarding en het verzenden van een kopie naar het contactpunt van deze aa nbesteding.  
 
11. Ook k lachten over deze aanbesteding dienen door Inschrijvers in eerste instantie te worden geuit door het 
tijdig stellen van vragen. Indien de klacht in de Nota(’s) van inlichtingen niet afdoende wordt behandeld, kan 
een klacht worden ingediend bij  klachten@vervoerregio.nl  met als e -mailonderwerp “Klacht t.a.v. 
Aanbesteding Advies en onderzoek inzake infrastructurele projecten en mobiliteit ”.  
2 
 
 
Tevens is op de website van de Aanbestedende dienst een digitaal klachtenformulier te vinden en een 
procedure voor het indienen van klachten ( www.vervoerregio.nl ). Het indienen van een klacht schort de 
aanbesteding niet per definitie op, dit ter beoordeling van de Aanbestedende dienst. Het indienen van een 
klacht laat het bepaalde onder 1 0. rechtsverwerking onverlet.  
 
12. Indien de Inschrijving onduidelijkheden bevat of herstelbare gebreken kent, kan de Aanbestedende dienst aan 
de Inschrijver om verduidelijking respectievelijk herstel verzoeken. In het geval van een herstelbaar gebrek in 
het UEA of in geval van een herstelb aar gebrek met betrekking tot de Verificatiedocumenten stelt de 
Aanbestedende dienst de betreffende Inschrijver in beginsel in de gelegenheid om het gebrek te herstellen 
binnen een termijn van drie werkdagen, te rekenen vanaf de dag van verzending van een verzoek daartoe. 
Indien de Aanbestedende dienst het gevraagde niet binnen de daartoe gestelde termijn heeft ontvangen of 
indien het gebrek niet door het antwoord is hersteld, komt de Inschrijver niet in aanmerking voor verdere 
deelname aan de procedure.  
 
13. Een toelichting respectievelijk herstel dient schriftelijk te worden verstrekt en zal onlosmakelijk deel uitmaken 
van de Inschrijving. De toelichting of aanvulling mag niet leiden tot een werkelijk nieuwe Inschrijving; het kan 
slechts een eenvoudige precis ering of het herstel van een kennelijke materiële fout betreffen, waarbij het in 
het geval van het aanvullen van gegevens dient te gaan om gegevens die objectief dateren van voor het einde 
van de termijn voor het indienen van een Inschrijving.  
 
14. Indien (per abuis) door Inschrijver in zijn Inschrijving naar andere algemene voorwaarden wordt verwezen, dan 
zal dit beschouwd worden als herstelbare fout. Betreffende Inschrijver zal vervolgens gevraagd worden te 
bevestigen dat de Inschrijving onvoorwaar delijk is, wat dus betekent dat de algemene voorwaarden van 
Opdrachtnemer of enige andere algemene voorwaarden niet van toepassing zullen zijn op de Overeenkomst. 
Als geen bevestiging volgt, zal de Inschrijving terzijde worden gelegd.  
 
15. De Aanbestedende dienst behoudt zich het recht om zonder toestemming alle door Inschrijver verstrekte 
gegevens op juistheid te controleren en de opgegeven referenten te benaderen.  
 
16. Bij het vermoeden van een abnormaal lage inschrijving kan de Aanbestedende dienst om een verduidelijking 
vragen. Het gaat dan om situatie waarin de Aanbestedende dienst vermoedt dat de Opdracht tegen de 
aangeboden prijzen onuitvoerbaar is of de aangeboden prijzen anderszins onrealistisch overkomen. Als een 
Inschrijver gevraagd wordt om een dergelijke verduidelijking te geven, dan zal de Aanbestedende dienst hierbij 
ook een termijn vermelden. Inschrijver dient de verduidelijking binnen deze termijn aan te le veren. De 
Aanbestedende dienst kan Inschrijver daarbij verzoeken de verduidelijking mondeling toe te lichten. Van dit 
onderhoud kan een gespreksverslag worden opgemaakt. Indien de Aanbestedende dienst, gelet op de 
ontvangen schriftelijke verduidelijking en  eventuele mondelinge toelichting, van oordeel is dat er sprake is van 
een onuitvoerbare of onrealistische Inschrijving, kan zij deze Inschrijving afwijzen op grond van art. 2:116 
Aanbestedingswet 2012. Dit is een recht en geen plicht van de Aanbestedende dienst. Andere Inschrijvers 
kunnen aan dit recht van de Aanbestedende dienst geen enkel recht ontlenen.

=== Document: 4. voorschriften samenwerkingsverband, derde en onderaannemer vpubl ===
1 
Bijlage Voorschriften Samenwerkingsverband, Derde en Onderaannemer 
Zelfstandig Inschrijven of niet?  
U kunt zelfstandig Inschrijven op deze Opdracht, maar ook een Samenwerkingsverband vormen, een beroep doen 
op een zogenaamde Derde om aan de geschiktheidseisen te voldoen of een Onderaannemer inzetten bij de 
uitvoering van de Opdracht. In de regel staat het u vrij om zelf te kiezen in welke samenstelling een Inschrijving 
wordt gedaan. In uitzonderingsgevallen kan het zo zijn dat hier in de Aanb estedingsstukken beperkingen  aan zijn 
gesteld, bijvoorbeeld doordat is opgenomen dat een bepaald deel van de werkzaamheden door Inschrijver zelf 
uitgevoerd moet worden en niet uitbesteed mag worden aan een Onderaannemer. Lees dus alle 
Aanbestedingsstukken goed, om te zien of voor de spec ifieke Opdracht waarop u wilt inschrijven dergelijke 
beperkingen van toepassing zijn. Zeker bij het vormen van Samenwerkingsverbanden, dient u ook rekening te 
houden met mededingingsrechtelijke aspecten. Dit is in de eerste plaats de verantwoordelijkheid v an bij 
Samenwerkingsverbanden betrokken ondernemingen.  
 
Let op: aanvullende voorschriften van toepassing 
Als uw onderneming inschrijft als onderdeel van een Samenwerkingsverband, door een beroep te doen op een Derde 
en/of met de bedoeling om een Onderaannemer in te zetten bij de uitvoering van een deel van de Opdracht, dan 
gelden zowel ten tijde van de Inschr ijving als bij de uitvoering van de Opdracht aanvullende voorschriften. Deze zijn 
in deze Bijlage uiteengezet. Het betreft generieke voorschriften die in principe bij elke aanbesteding gelden. Het kán 
zo zijn dat elders in de Aanbestedingsstukken specifiek e voorschriften/eisen zijn opgenomen. In dat geval gaan deze 
specifieke bepalingen voor de ze Bijlage.  
 
Definities: goed uit elkaar houden 
Hieronder worden de drie definities waarom deze Bijlage draait herhaalt, zoals ook opgenomen in de Begrippenlijst. Het is 
van belang om de verschillende “figuren” goed uit elkaar te houden: 
• Derde: Ondernemer waarop Inschrijver een beroep doet om aan de geschiktheidseisen te voldoen. Dit kan ook een 
Onderaannemer zijn.  
• Onderaannemer: Ondernemer die Inschrijver zal inschakelen voor de uitvoering van een deel van de Opdracht. Dit kan 
ook een Derde zijn. 
• Samenwerkingsverband: Een combinatie van ondernemers, elk afzonderlijk te noemen ‘deelnemer aan het 
Samenwerkingsverband’, in de hoedanigheid van één Inschrijver, waarbij elke deelnemer aan het 
Samenwerkingsverband volledig en hoofdelijk aansprakelijk is voor verplichtingen die voortvloeien uit de Inschrijving 
en de Overeenkomst. In de praktijk wordt ook wel gesproken van ‘combinatie’ of ‘consortium’. 
 
Er kan ook sprake zijn van meerdere figuren binnen één Inschrijving: zo kan een Samenwerkingsverband een beroep 
doen op de moedermaatschappij van één van de deelnemers aan het Samenwerkingsverband in het kader van de 
financieel -economische draagkracht (de moedermaatschappij is in dat geval een Derde), en een ander bedrijf als 
Onderaannemer betrekken voor de uitvoering van een specifiek deel van de Opdracht.  
 
 
Inschrijven als Samenwerkingsverband: aanvullende voorschriften 
Een Samenwerkingsverband neemt deel aan de aanbesteding als één Inschrijver. Hieronder zijn de aanvullende 
voorschriften opgenomen waaraan Inschrijvers moeten voldoen c.q. waarmee zij rekening hebben te houden: 
 
Extra voorschriften rondom het Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA):  
✓ Van alle deelnemers aan het Samenwerkingsverband dient een eigen, rechtsgeldig ondertekend UEA te 
worden overgelegd in de Inschrijving. Op eerste verzoek  van de Aanbestedende dienst  moeten van elke 
deelnemer Verificatiedocumenten worden overgelegd - vgl.  Bijlage Checklist Verificatiedocumenten ;  
✓ Alle deelnemers aan het Samenwerkingsverband dienen in Deel IIA  onder ‘Wijze van deelneming’ in het UEA  
op te geven: a. de namen van de overige deelnemers aan het Samenwerkingsverband, b. de eigen rol en c. 
welke Inschrijver de leiding van het Samenwerkingsverband heeft en als verantwoordelijk gemachtigde 
(‘penvoerder’) namens het Samenwerkingsverband zal op treden. De penvoerder is dus de deelnemer aan het 
Samenwerkingsverband die door elke andere deelnemer is gemachtigd om namens het 
 
2 
Samenwerkingsverband verplichtingen aan te gaan in het kader van deze aanbesteding. Daarnaast dient de 
verdeling van de werkzaamheden te worden beschreven ;  
✓ Let wel: door het invullen en rechtsgeldig ondertekenen van het UEA  verklaart elke deelnemer aan het 
Samenwerkingsverband dat hij gezamenlijk en hoofdelijk aansprakelijk is voor de nakoming van de 
verplichtingen uit hoofde van de Inschrijving en de Overeenkomst.  
 
Extra voorschriften rondom uitsluitingsgronden en geschiktheidseisen:  
✓ De uitsluitingsgronden die van toepassing zijn op deze aanbesteding gelden voor het Samenwerkingsverband 
als geheel én voor de individuele deelnemers aan het Samenwerkingsverband afzonderlijk. Indien een 
uitsluitingsgrond op één van de deelnemers aan het S amenwerkingsverband van toepassing is, wordt het 
Samenwerkingsverband in beginsel uitgesloten ; 
✓ Bij de toetsing van de Inschrijving zal het Samenwerkingsverband met betrekking tot de geschiktheidseisen 
die van toepassing zijn op deze aanbesteding als één geheel worden beschouwd, tenzij  elders  uitdrukkelijk 
anders bepaald.  
 
Overig en tijdens de looptijd:  
✓ Een Samenwerkingsverband in oprichting of een Samenwerkingsverband dat zich niet organiseert als één 
rechtspersoon, hoeft als Samenwerkingsverband na gunning geen bewijs van inschrijving in een nationaal 
beroeps - of handelsregister in te dienen, althans ni et als Samenwerkingsverband. De afzonderlijke deelnemers 
aan het Samenwerkingsverband dienen dit in dat geval wél te doen ; 
✓ Tijdens de looptijd van de Overeenkomst mag het Samenwerkingsverband alleen zijn samenstelling wijzigen 
na schriftelijke toestemming van Opdrachtgever. Aan deze toestemming kunnen nadere voorwaarden worden 
verbonden. In het geval van een Europese aanbested ing, stelt de Aanbestedingswet 2012 duidelijke 
beperkingen aan de wijziging van een Samenwerkingsverband tijdens de looptijd vanwege het leerstuk 
‘wezenlijke wijziging’.  
 
 
Een beroep op een Derde doen om te voldoen aan de geschiktheidseisen: aanvullende voorschriften 
Inschrijvers kunnen zich beroepen op een Derde om aan de geschiktheidseisen te voldoen, tenzij dit expliciet anders is 
bepaald op het niveau van een specifieke geschiktheidseis. Zij dienen dan rekening te houden met het volgende: 
 
Extra voorschriften rondom het Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA):  
✓ Van alle Derden waarop door Inschrijver een beroep wordt gedaan, dient een rechtsgeldig ondertekend UEA te 
worden overgelegd. Het gaat om de informatie die wordt gevraagd in Deel IIA, IIB en III van het UEA.  Met het 
UEA verklaren Derden tevens dat de Inschrijver daadwerkelijk over alle noodzakelijke middelen van de Derde 
kan beschikken. Op eerste verzoek moeten van elke Derde Verificatiedocumenten worden overgelegd – vgl.  
Bijlage Checklist Verificatiedocumenten ; 
✓ De Inschrijver die een beroep op een Derde doet om aan de geschiktheidseisen te voldoen dient onder Deel IIC 
van het UEA  ‘ja’ aan te vinken. In het bijbehorende toelichtingsveld dient te worden beschreven op welke Derde 
voor welke eisen een beroep wordt gedaan ; 
✓ Indien Inschrijver een beroep doet op een Derde om aan de geschiktheidseisen te kunnen voldoen én op een 
Onderaannemer rondom de uitvoering van de Opdracht vinkt Inschrijver zowel onder ‘Beroep’  als onder 
‘Onderaanneming’  ‘ja’ aan en worden gevraagde gegevens herhaaldelijk opgegeven.  
 
Extra voorschriften rondom uitsluitingsgronden en geschiktheidseisen:  
✓ De uitsluitingsgronden die van toepassing zijn op deze aanbesteding gelden voor alle Derden. Als een 
uitsluitingsgrond op een Derde  van toepassing is,  dan leidt dit in beginsel tot uitsluiting van Inschrijver ; 
✓ Bij de beoordeling van de Inschrijving zullen de Inschrijver en de Derde waarop op benoemde Derde een beroep 
wordt gedaan als één geheel worden beschouwd, tenzij  elders  uitdrukkelijk anders bepaald . 
✓ Indien het beroep op een Derde nodig is om aan de geschiktheidseisen ten aanzien van technische en 
beroepsbekwaamheid te voldoen, dient de betreffende Derde door de Inschrijver ook daadwerkelijk te worden 
ingeschakeld als Onderaannemer bij de uitvoering va n het betreffende deel van de Opdracht . 
✓ Indien het beroep op een Derde nodig is om aan de geschiktheidseisen ten aanzien van financieel -economische 
draagkracht te voldoen, hoeft de Derde niet te worden ingezet voor de uitvoering van de Opdracht, tenzij 
uitdrukkelijk anders bepaald in de Aanbeste dingsstukken ; 
 
3 
✓ Wanneer een beroep op een Derde strekt tot het doen van een beroep op de financiële draagkracht van deze 
Derde, teneinde aan de geschiktheidseisen te voldoen, dan moet na de Gunningsbeslissing bij wijze van 
Verificatiedocument een verklaring worden overgel egd waaruit blijkt dat de Derde onvoorwaardelijk garant 
staat voor de door de Inschrijver op zich te nemen verplichtingen. Deze verklaring dient door de Derde 
rechtsgeldig ondertekend te zijn. Een separate verklaring is niet nodig als de Derde een moederma atschappij 
is die een zogenaamde artikel 403 -verklaring heeft gedeponeerd in het handelsregister waaruit de hoofdelijke 
aansprakelijkheid voor de schulden van Inschrijver blijkt. Let op: De Derde die een moedermaatschappij is, 
dient voor het overige wél aan de aanvullende bepalingen in deze paragraaf te voldoen.  
 
Overig en tijdens de looptijd:  
✓ Inschrijver is jegens Opdrachtgever volledig en hoofdelijk aansprakelijk voor de nakoming van alle 
verplichtingen uit hoofde van de Inschrijving en Overeenkomst. Een valse verklaring van een Derde ontslaat de 
Inschrijver niet van deze volledige en hoofdelijke aansprakelijkheid ; 
✓ In het geval van beroep op een Derde wordt alle communicatie uitsluitend gericht aan de Inschrijver, tenzij 
uitdrukkelijk anders bepaald in de Aanbestedingsstukken ;  
✓ Tijdens de looptijd van de Overeenkomst kan alleen een beroep op andere Derde(n) worden gedaan na 
schriftelijke toestemming  – hieraan kunnen voorwaarden worden verbonden.  
 
 
Inschakeling Onderaannemer voor uitvoering  deel van de Opdracht: aanvullende voorschriften  
Indien Inschrijver ten tijde van de Inschrijving al heeft besloten een Onderaannemer in te schakelen, dan gelden de 
volgende aanvullende bepalingen. Tenzij uitdrukkelijk anders bepaald in de Aanbestedingsstukken, hoeven niet alle 
Onderaannemers die op enig  moment betrokken (kunnen) worden bij de uitvoering al in de Inschrijving te worden 
opgegeven. In dat geval is na gunning nadere instemming vereist van Opdrachtgever voor de inschakeling van een 
Onderaannemer.  
 
Extra voorschriften rondom het Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA):  
✓ De Inschrijver die ten tijde van de Inschrijving heeft bepaald voor de uitvoering van een deel van de Opdracht 
Onderaannemers in te zetten, dient in zijn eigen UEA Deel IID  ‘ja’ aan te vinken en de betreffende 
Onderaannemers te noemen, inclusief de beoogde verdeling van de werkzaamheden ; 
✓ Van de Onderaannemer zelf hoeft dus geen UEA te worden bijgevoegd - mits niet ook een Derde;   
✓ Als Inschrijver een beroep doet op een Derde om aan de geschiktheidseisen te kunnen voldoen én die Derde 
ook Onderaannemer rondom de uitvoering van de Opdracht zal zijn, vinkt Inschrijver zowel onder ‘Beroep’  als 
onder ‘Onderaanneming’  ‘ja’ aan en worden gevraagde gegevens herhaaldelijk opgegeven.  
 
Extra voorschriften rondom uitsluitingsgronden en geschiktheidseisen:  
✓ De uitsluitingsgronden die van toepassing zijn op deze aanbesteding gelden ook voor alle Onderaannemers 
waarop door de Inschrijver een beroep wordt gedaan. Als hoofdregel geldt dat van Onderaannemers geen 
Verificatiedocumenten hoeven te worden overgelegd. Er kan wel om worden verzocht - vgl. Bijlage Checklist 
Verificatiedocumenten ;  
✓ Geschiktheidseisen zijn niet van toepassing op een Onderaannemer. In het geval van een beroep van op een 
andere entiteit voor het voldoen aan de geschiktheidseisen, is sprake van een Derde.  
 
Overig en tijdens de looptijd:  
✓ Bij gunning van de Opdracht aan Inschrijver is deze als hoofdaannemer in principe gehouden om het in de 
Inschrijving omschreven deel van de Opdracht aan de genoemde Onderaannemer(s) te gunnen ; 
✓ Inschrijver is volledig en hoofdelijk aansprakelijk voor de nakoming van alle verplichtingen uit hoofde van de 
Inschrijving /Overeenkomst, inclusief de verplichtingen die in onderaanneming worden gegeven. Een valse 
verklaring van een Onderaannemer ontslaat Inschrijver niet van zijn aansprakelijkheid ; 
✓ In het geval van beroep op een Derde wordt alle communicatie uitsluitend gericht aan de Inschrijver ;  
✓ Tijdens de looptijd  van de Overeenkomst kan alleen een andere /extra Onderaannemer worden ingeschakeld 
na schriftelijke toestemming  – hieraan kunnen voorwaarden worden verbonden.