=== Document: def. eerste nota van inlichtingen ea onderzoeks- en adviesdiensten ===
Eerste Nota van Inlichtingen 202406136 
 
Vragen en antwoorden met betrekking tot de aanbesteding:  
Europese aanbesteding volgens de openbare procedure voor onderzoeks - en adviesdiensten voor digitale infrastructuur op het 
gebied van techniek en maatschappij 
  
Datum: 12 februari 2025  
Vraag nr. Vraag Herkomst in document 
Vraag 1 De aanbesteding kent twee percelen. Binnen een perceel is de verscheidenheid aan onderwerpen evengoed vrij 
groot te noemen. 
Gelet op de verhouding tijdsinvestering voor het opzoeken van een samenwerkingsverband versus opbrengsten, 
is het ook mogelijk om op bepaalde onderwerpen binnen een perceel in te schrijven? 
Perceel 2: technisch-
maatschappelijke 
onderzoeken 
Antwoord Niet akkoord. U kunt alleen inschrijven voor het gehele perceel. Echter is er geen aanbiedingsplicht gesteld. Dit 
betekent dat u niet verplicht bent om voor elke nadere offerte-aanvraag een nadere offerte aan te bieden.  
 
Vraag 2 5.2.1. U ontvangt graag een beknopte beschrijving van de kennis die onze organisatie in huis heeft over de 15 
onderwerpen die binnen perceel 2 kunnen worden uitgevraagd. Hoe meet u of de kennis relevant is? Zijn dat 
diploma’s, afgeronde cursussen, uitgevoerde opdrachten of iets anders? 
5.2.1 
Antwoord We vragen de inschrijver aan te geven welke onderzoekers en projectleiders ingezet kunnen worden die zoveel 
mogelijk ervaring hebben met de onderwerpen waarop mogelijke onderzoeken uitgevoerd gaan worden. Het is 
aan de inschrijver zelf om dit aan te tonen. De wijze waarop is vormvrij. Van belang is dat we op basis van de 
beknopte omschrijving een oordeel kunnen vormen over de aanwezigheid van voor de onderzoeksthema's 
relevante kennis, maar ook de manier waarop u de kennis die u niet in huis heeft gaat halen bij andere partijen. 
Voor de opdrachtgever is het van belang dat er zoveel mogelijk zekerheid is dat op verschillende opdrachten de 
juiste kennis en ervaring kan worden aangeboden. 
 
Vraag 3 Klopt het dat u in uw uitvraag geen CV’s uitvraagt van mogelijk onderzoekers? CV's 
Antwoord Ja. CV’s zullen in de nadere offerte-aanvragen (mogelijk) worden uitgevraagd voor de beoordeling.   
Vraag 4 Voor perceel 2 bent u voornemens om 6 partijen te selecteren. Gegeven de omvang van De eisen die in de 
aanbesteding zijn gesteld zijn vrij zwaar en voelen niet geheel proportioneel. 
Perceel 2 
   
 
   
 
Antwoord Opdrachtgever wenst met 6 raamcontractanten een Overeenkomst te sluiten, vanwege de brede scope aan 
onderzoeken die binnen dit Perceel kunnen vallen en hiermee meer kans te hebben dat een Opdrachtnemer de 
gevraagde dienstverlening kan bieden. 
Met betrekking tot uw opmerking ten aanzien van de proportionaliteit van de eisen voor perceel 2: U maakt niet 
duidelijk op welke eisen uw opmerking ziet. De geschiktheidseisen in hoofdstuk 4 of doelt u op iets anders? De 
Aanbestedende dienst nodigt u uit om uw vraag verder te specificeren. U krijgt hier toe de mogelijkheid in de 
vragenronde voor de tweede nota van inlichtingen.  
 
Vraag 5 Ten aanzien van 5.2.2.: Hoe meet u de relevantie van (peer reviewed) artikelen in vaktechnische tijdschriften? 
Doelt u op enkel wetenschappelijke publicaties, of zijn vakpublicaties of andere openbare publicaties ook 
mogelijk? 
5.2.2 
Antwoord Een onderzoek vinden we relevant wanneer het grotendeels betrekking heeft op één van de onderwerpen 
genoemd in de scope-omschrijving van het betreffende perceel waarop u inschrijft. 
Wij doelen hierbij niet enkel op wetenschappelijke publicaties. Ook vakpublicaties en andere (online) openbare 
publicaties zijn mogelijk.  
 
Vraag 6 Ten aanzien van 5.2.3: Hoe meet u de impact van eerdere uitgevoerde onderzoeken? 5.2.3 
Antwoord Het is aan de inschrijver om de impact aan te tonen, bijvoorbeeld doordat de aanbevelingen in een rapport zijn 
opgevolgd, er aantoonbare verbeteringen zijn doorgevoerd naar aanleiding van een rapport, of doordat er een 
significante maatschappelijke of publieke discussie heeft plaatsgevonden. 
 
Vraag 7 Ten aanzien van 7.3.17 Is het mogelijk om als één organisatie in te schrijven voor de aanbesteding, maar wel 
een samenwerking aan te gaan met universiteiten, afhankelijk van het onderwerp van de offerteaanvraag? 
7.3.17 
Antwoord Het is niet geheel duidelijk wat u in de context van 7.3.17 precies bedoelt wanneer u schrijft dat u als één 
organisatie wenst in te schrijven. Doelt u daarmee op het indienen van een UEA dan leest u in 3.7.17 precies wie 
er zoals een UEA moet indienen wanneer u gebruik maakt van de constructie hoofdaannemer-onderaannemer 
dan wel van de constructie combinatie. Zo kunt u ook in 7.3.17 lezen wanneer alleen de hoofdaannemer een 
UEA dient in te dienen: “Indien wordt aangemeld als hoofdaannemer waarbij hoofdaannemer geen beroep doet 
op de draagkracht van onderaannemers dient alleen de hoofdaannemer in het ’Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument’ de gegevens in te vullen in deel II D en rechtsgeldig te ondertekenen.”  
 
Vraag 8 De economisch meest voordelige inschrijving is de Inschrijving met de hoogste definitieve totale eindscore'. Wij 
veronderstellen dat deze zin abusievelijk is opgenomen en dat hier moet staat aan de 4 of 6 inschrijvers met de 
'laagste gewogen prijs per punt'? 
6.3 Bepaling eindscore 
   
 
   
 
Antwoord Correct, dit is abusievelijk verkeerd opgenomen in paragraaf 6.3. 
Er wordt voor Perceel 1 gegund aan de vier inschrijvers met de laagste gewogen prijs per punt en voor Perceel 2 
wordt er gegund aan de zes inschrijvers met de laagste gewogen prijs per punt zoals is beschreven in paragraaf 
5.4 en 5.5 van het Aanbestedingsdocument.  
 
Vraag 9 Voor 'zeer goed' verwacht opdrachtgever 'extra's die boven uw verwachtingen uitgaan'. Kunt u per wens 
schetsen wat uw verwachtingen zijn? 
5.4, scoremethodiek 
Antwoord Nee. Met extra’s worden elementen bedoeld waardoor de kwaliteit van onderzoeken omhoog gaat. Het is verder 
aan Inschrijver om Opdrachtgever positief te verrassen in de beantwoording van de wensen en daarmee de 
extra’s te omschrijven en aan te bieden. 
 
Vraag 10 Klopt het dat de consensusscore een percentage is dat gelijk is aan de tabel op pagina 21 (en dus niet een 
gemiddelde van de individueel toegekende scores)? 
5.4, scoremethodiek 
Antwoord Ja dat klopt, de beoordelingscommissie zal door middel van gedegen overleg komen tot een gezamenlijk 
eindoordeel per beoordelingscriterium dat gelijk zal zijn aan één van de percentages uit de tabel op pagina 21. 
Er zal niet worden gemiddeld. 
 
Inzake wensen 5.2.1 (max. 400 punten) en 5.2.3 (maximaal 300 punten): 
Het maximum te behalen aantal punten is hierbij gelijkmatig over de genoemde beoordelingscriteria verdeeld: 
- Dit betekent dat voor wens 5.2.1, per beoordelingscriterium (bullet point) maximaal 200 te behalen 
punten zijn (dus maximaal 400 te behalen punten voor de gehele wens 5.2.1). 
- Dit betekent dat voor wens 5.2.3, per beoordelingscriterium (bullet point) maximaal 75 te behalen 
punten zijn (dus maximaal 300 te behalen punten voor de gehele wens 5.2.3). 
 
Inzake wens 5.2.2 (maximaal 300 punten): 
Het maximum te behalen punten is bij niet gelijkmatig verdeeld, zoals genoemd in deze wens op pagina 19 van 
het aanbestedingsdocument. 
Inschrijver kan maximaal 200 punten behalen voor beoordelingscriterium 1 ‘Verwijzingen naar publicaties in 
vaktechnische tijdschriften in de afgelopen vijf jaar gepubliceerd door een onderzoeker van Inschrijver, waarbij 
de voorkeur uitgaat naar publicaties die ‘peer reviewed’ zijn.’ 
 
N.B. De scoreverdeling is voor beoordelingscriterium 1 per abuis verkeerd genoemd in het 
aanbestedingsdocument.  
 
   
 
   
 
De correcte beoordeling is zoals onderstaand: 
Indien geen van de publicaties ‘peer reviewed’ zijn kan maximaal de score ‘Voldoende’ (50%) 
behaald worden. Voor een score ‘Zeer goed’ (100%) zijn minstens drie publicaties noodzakelijk. 
Daarmee kan Inschrijver maximaal 200 punten op dit punt behalen. 
 
Inschrijver kan maximaal 100 punten behalen voor beoordelingscriterium 2 ‘Een beknopte omschrijving van deze 
gepubliceerde onderzoeken.’  
Vraag 11 Welke informatie heeft u minimaal nodig om te kunnen beoordelen of een publicatie relevant is? 5.2.2 Wensen 
Antwoord Wij kunnen beoordelen of een publicatie relevant is wanneer het volgende is opgenomen: auteur(s), jaartal, titel 
publicatie en naam tijdschrift. Daarbij een beknopte omschrijving van het onderzoek. Het is tevens mogelijk om 
d.m.v. een hyperlink naar het artikel te verwijzen (zie ook antwoord vraag 5 en 17). 
 
Vraag 12 Kunt u aangeven welke kennis en ervaring u minimaal nodig acht voor iedere opdracht, waarmee u zoveel 
mogelijk zekerheid krijgt? 
5.2.1 Wensen 
Antwoord Per nadere opdrachtomschrijving zal worden aangegeven welke specifieke kennis gewenst en/of noodzakelijk is.  
Vraag 13 Kunt u aangeven uit hoeveel leden het beoordelingsteam bestaat en welke functies de verschillende leden 
bekleden? 
5.4, scoremethodiek 
Antwoord Het beoordelingsteam bestaat uit een multidisciplinair team dat bestaat uit drie beoordelaars met de volgende 
functies: 
Senior Adviseur Digitale weerbaarheid 
Senior Adviseur Strategie 
Coördinerend adviseur Openbare netwerken 
 
Vraag 14 U vraagt apart op te geven 'het BTW in Nederland'. Bijlage 2 bevat ruimte voor een tarief exclusief én inclusief 
BTW. Mogen wij veronderstellen dat wij met het invullen van Bijlage 2 voldoen aan het gestelde in 3.5.2? 
3.5.2 
Antwoord Ja, dat is akkoord.   
Vraag 15 De titel van paragraaf 5.2 geeft aan 'Wensen ten aanzien van de kwaliteit (zowel voor Perceel 1 als Perceel 2)'. 
Kunt u bevestigen dat het zowel is toegestaan om eenmaal de beantwoording in te dienen waarbij deze geldt 
voor beide percelen, maar dat het ook is toegestaan om de beantwoording in twee versies in te dienen: een 
versie voor perceel 1 en een versie voor perceel 2? 
5.2, wensen 
Antwoord Dat is toegestaan. Beoordeling vindt echter wel plaats per perceel. Indien u inschrijft met één versie voor beide 
percelen wordt deze gebruikt in de beoordeling voor beide percelen. De inschrijver dient in zijn Inschrijving wel 
duidelijk te vermelden wanneer de Aanbestedende dienst dient uit te gaan van dezelfde 
inschrijvingsvoorwaarden voor Perceel 1 en Perceel 2 en wanneer niet. 
 
   
 
   
 
Vraag 16 Kunt u bevestigen dat publicaties in online vakmedia (in plaats van of aanvullend op vaktechnische tijdschriften) 
ook kunnen worden ingezet bij de beantwoording van deze vraag? 
5.2.2, wens 2 
Antwoord Ja, zie het antwoord op vraag 5.  
Vraag 17 Voor het verwijzen naar publicaties (wens 2) wensen wij mogelijk gebruik te maken van URL’s (hyperlinks) ter 
onderbouwing/bewijsvoering. Kunt u bevestigen dat dit is toegestaan? 
5.2.2, wens 2 
Antwoord Ja, dit is toegestaan, mits deze verwijzen naar geldige openbare bronnen.  
Vraag 18 Verschillende combinaties van documenten kunnen aantonen dat een inschrijver voldoet aan deze 
geschiktheidseis. Kunt u voor de duidelijkheid bevestigen dat het opleveren van een 
beroepsaansprakelijkheidsverzekeringspolis/certificaat en het opleveren van een jaarrekening van het meest 
recente boekjaar volstaat om te voldoen aan deze geschiktheidseis? 
4.3.1, op te leveren 
bewijsmiddelen 
Antwoord Ja, u kunt dit overleggen als bewijsmiddel voor geschiktheidseis 4.3.1 Financiële en economische draagkracht.   
Vraag 19 Binnen perceel 2 onderscheidt u zes typen onderzoek, waaronder marktverkenningen, stakeholderanalyses en 
risicoanalyses. Kunt u een indicatie geven van de verhouding tussen de zes verschillende typen onderzoeken die 
in het vorige raamcontract zijn uitgezet (in aantallen, percentages en/of opdrachtwaarde)? En wat is uw 
inschatting ten aanzien van deze verhouding in de komende contractperiode? 
p. 9 
Antwoord U kunt op de website van Opdrachtgever voorbeelden vinden van eerder uitgevoerde onderzoeken. 
Nee, een dergelijke indicatie is niet te geven. Onze verwachting ten aanzien van de verdeling tussen perceel 1 en 
2 in §2.4 van het aanbestedingsdocument is de enige indicatie die wij kunnen geven. 
 
Vraag 20 Twee typen onderzoek die u onderscheidt, zijn ‘toezichtstrategieën’ en ‘validatie op zienswijzen in de digitale 
transitie’. Kunt u een nadere toelichting geven op deze begrippen en aangeven welke rol u hier voor externe 
onderzoekers ziet weggelegd, mede in het licht van het feit dat validaties nadrukkelijk buiten de scope van deze 
raamovereenkomst worden gehouden? (zie vijfde bullet onder Buiten scope) 
p. 9 
Antwoord Uw vraag is terecht, de tekst uit het aanbestedingsdocument vraagt om verheldering.  
Onder “toezichtstrategieën” verstaan wij onderzoeken naar de opties, wenselijkheid en/of effectiviteit van 
verschillende wijzen om toezicht in te richten ten aanzien van een van de stelsel waarvoor RDI is (of zou kunnen 
worden) aangewezen als toezichthouder. Doel van deze onderzoeken is om (toekomstige) toezicht 
werkzaamheden door RDI zo goed mogelijk uit te voeren. 
Onder “validatie op zienswijzen in de digitale transitie” verstaan wij onderzoeken naar standpunten of 
zienswijzen van specifieke partijen of groepen; het kan bijvoorbeeld gaan over validiteit, onderbouwing, 
randvoorwaarden en/of beperkingen van die zienswijzen. Doel van deze onderzoeken is om diepgaander begrip 
te krijgen voor bepaalde zienswijzen. 
Met validaties die buiten scope vallen verstaan wij validaties van werkzaamheden die eerder door Opdrachtgever 
zelf zijn uitgevoerd. 
 
   
 
   
 
Vraag 21 In de wensen ten aanzien van onderzoeksvaardigheden en kennisontwikkeling staat dat een partij voor een 
uitmuntende score minstens drie publicaties moet hebben. Wat zou de scoreverdeling zijn bij het aanleveren van 
één of twee publicaties? 
5.2.2 
Antwoord Zie het antwoord op vraag 10, waarbij een discrepantie in het aanbestedingsdocument over wens 5.2.2 is 
hersteld.  
 
Om een 100% score ‘Zeer goed’ te scoren, dient Inschrijver tenminste drie peer reviewed publicaties in 
vaktechnische tijdschriften in te dienen.  
 
Indien Inschrijver één of twee peer reviewed publicaties in vaktechnische tijdschriften heeft en ook (een) niet-
peer reviewed publicatie(s) in vaktechnische tijdschriften heeft scoort inschrijver ‘Goed (70%)’. 
 
Indien Inschrijver geen peer reviewed publicaties in vaktechnische tijdschriften heeft, maar wel tenminste drie 
niet-peer reviewed publicaties in vaktechnische tijdschriften heeft scoort inschrijver maximaal een ‘Voldoende 
(50%)’. 
 
Vraag 22 In de wensen ten aanzien van onderzoeksvaardigheden en kennisontwikkeling staat dat een Voldoende telt als 
60%, terwijl de tabel in 5.4 stelt dat een Voldoende telt als 50%. Wat is correct? 
5.2.2 en 5.4 
Antwoord Zie het antwoord op vraag 10, waarbij een discrepantie in het aanbestedingsdocument over wens 5.2.2 is 
hersteld. 
 
Vraag 23 U vraagt (per perceel) om een referentieverklaring gekoppeld aan een opdracht met een minimum 
opdrachtwaarde. Binnen de raamovereenkomst verwacht u relatief kleine opdrachten (gemiddeld drie tot vijf 
onderzoeken voor in totaal €190.000 per jaar) uit te zetten. Niet alle organisaties zijn ook in staat om dergelijke 
‘kleine’ opdrachten uit te voeren (c.q. er een nadere offerte voor in te dienen). We stellen voor om een 
maximumomvang van €65.000 te stellen aan een referentieopdracht, om dit risico te mitigeren. 
Bijlage 8A+8B 
Antwoord Niet akkoord. De gestelde minimum omvangbedragen zoals genoemd in de referentieverklaringen blijven 
gehandhaafd. Opdrachtgever kan nadere opdrachten met variërende maximum opdrachtwaardes in de markt 
zetten, waarop u kunt inschrijven.  
Concept antwoord in 
afwachting van onze 
bespreking, zie de cel 
hierboven. RL 
Vraag 24 Bij de beoordeling van publicaties stelt u dat deze in een vaktechnisch tijdschrift moeten zijn gepubliceerd. Kunt 
u aangeven wélke vaktechnische tijdschriften (c.q. onderwerpen, thema’s) zijn toegestaan? Een inschrijver zou 
gegeven de huidige formulering kunnen inschrijven en publicaties uit allerlei vaktijdschriften kunnen opvoeren 
die voor RDI verder niet relevant zijn, maar wel punten opleveren. 
5.2.2 
Antwoord In beginsel is er geen beperking. In de beoordelingsaspecten van wens 5.2.2. wordt wel een onderscheid 
aangegeven in peer reviewed en niet-peer-reviewed en relevantie van de publicaties: ‘Ook wordt het 
 
   
 
   
 
onderwerp/worden de onderwerpen van de publicatie(s) beoordeeld op relevantie voor Opdrachtgever. Op dit 
aspect kan maximaal 100 punten worden gescoord.’  Zie ook het antwoord op vraag 5.  
Vraag 25 Commerciële onderzoeksbureaus hebben niet als primair doel om academische, peer-reviewed publicaties op te 
leveren. De vereisten ten aanzien van publicaties in vaktechnische tijdschriften en de extra haalbare punten bij 
peer-reviewed publicaties zijn onzes inziens sterk in het voordeel van wetenschappelijke instituten, die 
anderzijds niet gespecialiseerd zijn in het uitvoeren van onderzoeksopdrachten zoals voor RDI. In de 
telecomsector worden daarnaast veel onderzoeken uitgevoerd die niet tot publicatie leiden, maar wel hoge 
relevantie hebben voor RDI (onderzoeken zonder wetenschappelijke waarde maar wel met beleids- of 
strategische waarde, zoals een onderzoek naar ontwerprichtingen voor een systeem voor missiekritische 
communicatie). Dat maakt dat dit criterium onzes inziens niet goed de gevraagde vaardigheden ‘meet’.  
 
Kunt u de vereiste ‘publicatie in vaktijdschriften’ verbreden tot “of publicatie van een door RDI (c.q. andere 
overheid) aanbesteed onderzoek” (al dan niet met een referentieverklaring)? Onzes inziens is een dergelijke 
publicatie een veel betere indicatie van de gevraagde vaardigheid om goed en bruikbaar onderzoek te kunnen 
uitvoeren. 
5.2.2 
Antwoord De eis is dat dergelijke publicaties gedaan zijn door een onderzoeker van de inschrijver. Het is geen eis dat de 
onderzoeker ten tijde van de publicatie in dienst was van de inschrijver. De publicaties kunnen geschreven zijn 
tijdens opleiding of voorgaande werkzame jaren van de onderzoeker. Als organisatie willen we 
onderzoeksresultaten die vanwege de onderzoekskwaliteit gezaghebbend zijn. Een betrouwbare indicator voor 
goede onderzoekskwaliteit dat de output een peer review procedure heeft doorstaan en wordt daarom door ons 
gebruikt als één van de indicatoren om de bekwaamheid van de Inschrijver te beoordelen. Zie verder ook het 
antwoord op vraag 5 ten aanzien van de breedte van publicaties.  
 
Vraag 26 In 5.2.2 stelt u dat een opgevoerde publicatie moet zijn “door een onderzoeker van inschrijver”. Onzes inziens 
moet hieraan worden toegevoegd dat (1) deze onderzoeker een substantiële bijdrage had aan deze publicatie, 
(2) dat de publicatie meerdere auteurs mag hebben waarvan de betreffende onderzoeker er één moet zijn, en 
(3) dat deze onderzoeker ook daadwerkelijk kan worden ingezet door inschrijver (tegen de door hem geoffreerde 
tarieven) bij nadere opdrachten. Kunt u hiermee akkoord gaan? 
5.2.2 
Antwoord Akkoord.  
Vraag 27 Senior onderzoeker: “Minimaal 10 onderzoeken zelfstandig uitgevoerd. (met zelfstandig uitgevoerd wordt 
bedoelt: minimaal 5 onderzoeken ...” Wordt bij minimaal 5 onderzoeken, niet minimaal 10 onderzoeken 
bedoeld? 
Bijlage 9 Profielen 
Antwoord Ja. In plaats van 5 is hier minimaal 10 onderzoeken bedoeld.  
   
 
   
 
Vraag 28 Wordt bij genoemde budgetten een minimaal budget per opdracht of van het totaal aan opdrachten bedoeld? Bijlage 9 Profielen 
Antwoord Een minimaal budget per opdracht.  
Vraag 29 In paragraaf 5.2.2. van het Aanbestedingsdocument wordt aangegeven van het voor Opdrachtgever van belang 
“dat Inschrijver in staat is op een degelijke wijze onderzoek uit te voeren en zo nieuwe kennis te ontwikkelen.” 
 
Zijn er ook wijze waarop de Indiener, behalve via (peer-reviewed) vaktechnische tijdschriften om als Inschrijver 
onderzoeksvaardigheden en kennisontwikkeling aantoonbaar te maken? Zoals bijvoorbeeld door middel van: 
 
• Door publieke instanties gepubliceerde onderzoeksrapporten in overheid (vak)communities of bijvoorbeeld 
onderzoeksrapporten als Tweede Kamer stuk. 
• Deelname aan EU gefinancierde internationale innovatieprojecten/-onderzoeken; 
• Deelname aan nationale innovatieprojecten/onderzoeken; 
• Organiseren van (inter)nationale vakkenniscommunities; 
• Vakinhoudelijke bijdragen aan (inter)nationale congressen. 
• (inter)nationale whitepapers en artikelen, bijvoorbeeld gepubliceerd door onderzoeks- en innovatiegremia. 
5.2.2. 
Onderzoeksvaardigheden 
en kennisontwikkeling 
aantoonbaar maken 
Antwoord Zie antwoord vraag 5 voor wat onder vaktechnische tijdschriften wordt verstaan. 
Zie voor vakinhoudelijke bijdragen aan congressen vooral paragraaf 5.2.3. ‘Wensen ten aanzien van actualiteit 
van kennis en maatschappelijke impact.’ 
 
Vaardigheden ten aanzien van onderzoek en kennisontwikkeling beoordelen wij op basis van publicaties. 
Hiervoor gelden verder geen beperkingen. Internationale innovatieprojecten, onderzoeken voor de Tweede 
Kamer en dergelijke kunnen gebruikt worden mits de resultaten daarvan als rapporten zijn vastgelegd. Wel gaat 
de voorkeur uit naar publicaties die peer reviewed zijn.  
 
 
Vraag 30 Op basis van welke criteria beslist de Opdrachtgever om de overeenkomst te verlengen? 2.3.2 - Looptijd van de 
overeenkomst 
Antwoord Op basis van een doorlopende behoefte om onderzoeks- en adviesopdrachten door een externe partij uit te laten 
voeren, tevredenheid over de samenwerking en indien de Overeenkomst nog niet is uitgenut, kan de 
Overeenkomst verlengd worden. 
 
Vraag 31 "De in te zetten personen (junior-, medior-, senioronderzoeker of projectleider) voldoen aan de in bijlage 9 
opgenomen profielen." - kunnen in de Nadere overeenkomst ook andere profielen worden opgenomen, 
bijvoorbeeld profielen die thematisch bij het onderzoek in de Nadere overeenkomst passen? 
3.3.2 
Antwoord Nee, Inschrijver dient in de nadere offerte de in bijlage 9 genoemde profielen aan te bieden.     
   
 
   
 
Vraag 32 "Verwijzingen naar publicaties in vaktechnische tijdschriften" - wordt er gewerkt met een bestaande lijst van 
vaktechnische tijdschriften, of kunnen voorbeelden van publicaties vrij aangedragen worden? 
5.2.2 
Antwoord Er wordt niet gewerkt met een bestaande lijst. Zie ook het antwoord op vraag 5. 
 
 
Vraag 33 Onder de “Eisen met betrekking tot de producten” stelt u eisen aan de verspreiding van producten die 
opdrachtnemer maakt. Kunt u aangeven hoe de RDI de opgeleverde producten denkt te gebruiken en welke 
zorgvuldigheid wordt betracht bij eventuele openbaarmaking of verspreiding van de opgeleverde producten? 
3.2 
Antwoord In beginsel worden alle onderzoeksrapporten door RDI gepubliceerd op de website tenzij de aard van het 
onderzoek zich daar niet toe leent. Producten die gepubliceerd worden zullen in dit kader moeten voldoen aan de 
Algemene Verordening Gegevensbescherming (AVG) wet. Ook zal vertrouwelijke informatie beschermd moeten 
worden en zullen de referenties opgenomen moeten worden in het product. Aanvullende eisen zullen per 
opdracht worden opgenomen in de nadere offerteaanvraag.  
 
Vraag 34 Onder de “Eisen met betrekking tot de producten” stelt u eisen met betrekking tot de acceptatie van producten. 
Deze eisen worden niet gespecificeerd. Kunt u aangeven aan wat voor acceptatiecriteria de RDI denkt? 
3.2.6 
Antwoord Opdrachtgever zal het product beoordelen op de criteria zoals genoemd in eisen 3.2.1 t/m 3.2.5 en eisen 3.2.7 
t/m 3.2.10.   
 
 
  
   
 
   
 
Opmerkingen concept raamovereenkomst en ARVODI-2018 
 
Mededeling: Op grond van nadere overwegingen van de aanbestedende dienst is artikel 3.4 uit het concept van de Raamovereenkomst niet 
van toepassing en komt hiermee te vervallen. Wel kan Opdrachtgever indien hij dit noodzakelijk acht alsnog per nadere opdracht een 
boetebepaling opnemen in de nadere offerteaanvraag voor verrichting van Diensten buiten de overeengekomen dan wel verlengde termijn. 
 
Nr. Art. uit 
raamovereen
-komst of 
ARVODI 
Reden van bezwaar Tekstsuggesties  
Vraag 1 Artikel 2 
Concept 
Raamovereen
komst 
Wij verwijzen naar onze vragen bij artikel 22.6 van de ARVODI 
voorwaarden mbt beëindiging van de overeenkomst:  
Het zonder opgave van redenen beëindigen van de opdracht staat 
haaks op de onafhankelijke positie die de accountant op grond 
van de Verordening Gedragscode en de NV COS dient in te 
nemen. De bepaling is dus niet acceptabel.  
Wij stellen daarom voor de bepaling als volgt te wijzigen: 
“Onverminderd hetgeen geschreven staat in artikel 2:393 lid 
2 BW is opzegging mogelijk.” Kunt u daarmee instemmen? 
Antwoord Niet akkoord. Opdrachtgever zal de Raamovereenkomst niet zonder opgave van redenen opzeggen. Het staat Opdrachtgever vrij om in het geval 
van gegronde redenen, zoals uitnutting van de Raamovereenkomst, de Raamovereenkomst op te zeggen. Uiteraard handelt Opdrachtgever daarbij 
niet strijd met wettelijke dwingendrechtelijke bepalingen.  
Vraag 2 Artikel 7.2 
Concept 
Raamovereen
komst 
Wij vinden een boetebepaling onnodig en ongewenst aangezien de 
wet al voorziet in een vangnet voor aansprakelijkheid van de 
dienstverlener en de bijbehorende verplichting tot 
schadevergoeding bij schending van de 
geheimhoudingsverplichtingen. 
Wij verzoeken daarom om de boetebepaling te verwijderen. 
Kunt u daarmee instemmen? 
Antwoord Niet akkoord. De gevoeligheid van de informatie die betrekking heeft op de opdrachten/onderzoeken vereisen dat Opdrachtnemer vertrouwelijk 
omgaat met de informatie die hem ter kennis worden genomen tijdens de uitvoering van de onderzoeken en dat hij deze geheim houdt. 
Geheimhouding tijdens de uitvoering van de onderzoeken is een belangrijke factor in deze Overeenkomst, wordt proportioneel geacht en daarom is 
dit artikel expliciet opgenomen in de Raamovereenkomst. 
Opdrachtgever gaat wel akkoord met een verlaging van de boete. Zie daarvoor verder het antwoord op vraag 22. In het geval van Perceel 1 zal de 
boete € 5.000,- excl. btw zijn en in het geval van Perceel 2 zal de boete € 7.500,- excl. btw zijn. 
Vraag 3 Artikel 7.3 
Concept 
Wij verwijzen naar onze vragen bij artikel 21 van de ARVODI 
voorwaarden:  
Ten einde de bepaling te verduidelijken, de aansprakelijkheid 
in overeenstemming te brengen met onze rol en 
   
 
   
 
Raamovereen
komst 
 
"De staffel opgenomen in artikel 21.3 roept verschillende vragen 
op. Pas nadat de hoogte van de “waarde van de opdracht” is vast 
komen te staan kan worden beoordeeld of deze bepaling 
acceptabel is of niet, omdat de bedragen sterk uiteenlopen. In 
paragraaf 3.9.1.1. van de Gids Proportionaliteit januari 2020 is 
voorgeschreven dat bij de beoordeling welke limitering van de 
aansprakelijkheid proportioneel is, in ieder geval acht dient te 
worden geslagen op de gebruikelijke aansprakelijkheidseis in de 
betreffende branche of voor de betreffende opdracht naar aard en 
omvang. Daarnaast blijkt uit paragraaf 3.9.1.1. dat ten aanzien 
van de duur geldt dat de aansprakelijkheid gekoppeld dient te 
worden aan een percentage van de opdrachtwaarde van een jaar.  
 
verantwoordelijkheden in het kader van deze opdracht en 
daarbij aan te sluiten bij de Gids Proportionaliteit en hetgeen 
gebruikelijk is in onze branche, stellen wij een nieuwe 
bepaling voor in plaats van het huidige artikel 21.3: 
"Opdrachtnemer is jegens Opdrachtgever slechts 
aansprakelijk tot een bedrag van maximaal drie (3) keer het 
bedrag aan vergoeding(en) die Opdrachtgever aan 
Opdrachtnemer uit hoofde van deze Overeenkomst in het 
betreffende kalenderjaar heeft betaald. Opdrachtnemer is 
nimmer aansprakelijk voor beperkingen in het gebruik en 
verlies van gegevens, commerciële overeenkomsten, 
goodwill, omzet of winst (ongeacht of zulks als directe of 
indirecte schade dan wel gevolgschade moet worden 
aangemerkt) en evenmin voor andere indirecte of 
gevolgschade in verband met de Overeenkomst. 
Opdrachtnemer is niet aansprakelijk voor schade die het 
gevolg is van valse, misleidende of onvolledige informatie 
afkomstig van de Opdrachtgever of derden." Kunt u hiermee 
instemmen? Zo nee, waarom niet?" en;  
Antwoord Niet akkoord met uw voorstel. 
 
Inzake de aansprakelijkheid is Opdrachtgever bereid artikel 21.3 aan te passen. Het volgende is geldend: 
 
21.3 Tenzij Partijen anders zijn overeengekomen, is de Partij die toerekenbaar tekortschiet 
in de nakoming van diens verplichtingen tegenover de andere Partij aansprakelijk voor 
de door de andere Partij geleden en te lijden schade, waarbij de aansprakelijkheid is 
beperkt tot maximaal vier maal de hoogte van de opdrachtwaarde per gebeurtenis en 
zes maal de hoogte van de opdrachtwaarde per contractjaar of gedeelte van een jaar 
dat de Nadere overeenkomst van kracht is. Samenhangende gebeurtenissen worden daarbij aangemerkt als één gebeurtenis 
De beperking van de aansprakelijkheid als hiervoor bedoeld komt te vervallen:  
a. ingeval van aanspraken van derden op schadevergoeding ten gevolge van dood of letsel;  
   
 
   
 
b. indien sprake is van opzet of grove schuld aan de zijde van de andere Partij of het Personeel van Opdrachtnemer of het Personeel van 
Opdrachtgever;  
c. in geval van schending van intellectuele eigendomsrechten als bedoeld in artikel 24;  
d. in geval van een tussen Partijen op grond van artikel 14 lid 2 gesloten overeenkomst: ten aanzien van aanspraken op schadevergoeding, 
waaronder mede begrepen de door de toezichthoudende autoriteit opgelegde boetes, in verband met tekortschieten in de nakoming van die 
overeenkomst. 
Vraag 4 Artikel 7.2 
Concept 
Raamovereen
komst 
Wij verwijzen naar onze vragen bij artikel 21 van de ARVODI 
voorwaarden:  
 
Indien en voor zover de resultaten van de Diensten worden 
gedeeld met derden kunnen wij geen aansprakelijkheidsrisico’s op 
ons nemen ten opzichte van deze derden, omdat wij geen 
mogelijkheid hebben de aansprakelijkheid jegens de derde te 
beperken, daar de derde niet op voorhand bij Opdrachtnemer 
bekend is. 
Wij wensen daarom een vrijwaring voor claims van die 
derden overeen te komen. De Diensten die Opdrachtnemer 
verricht, verricht zij immers ten behoeve van Opdrachtgever 
en Opdrachtnemer wenst in dat kader niet in het risico van 
Opdrachtgever te treden. Bovendien is het gebruikelijk om 
een vrijwaring overeen te komen voor claims van derden in 
verband met de dienstverlening. Wij stellen derhalve voor 
om de volgende bepaling toe te voegen aan artikel. 
Antwoord Niet akkoord, Opdrachtnemer dient in te staan voor kwalitatief goed uitgevoerde opdrachten. Wanneer een derde schade leidt die verband houdt 
met een tekortschieten van de Opdrachtnemer in de zin van artikel 21.3 ARVODI, dan acht de Aanbestedende dienst het vanzelfsprekend dat 
Opdrachtnemer aansprakelijk is voor de door een derde geleden schade en dat Opdrachtgever daar niet voor aangesproken kan worden. Overigens 
is de Aanbestedende dienst meegegaan met een verdere limitering van de aansprakelijkheid van Opdrachtnemer. Zie antwoord op vraag 3.    
Vraag 5 Artikel 9.3 
Concept 
Raamovereen
komst 
Wij verwijzen naar onze vragen bij artikel 22.6 van de ARVODI 
voorwaarden. Het zonder opgave van redenen beëindigen van de 
opdracht staat haaks op de onafhankelijke positie die de 
accountant op grond van de Verordening Gedragscode en de NV 
COS dient in te nemen. Bepaling 22.6 van de ARVODI 
voorwaarden is dus niet acceptabel. 
Wij stellen daarom voor bepaling 22.6 van de ARVODI 
voorwaarden als volgt te wijzigen: “Onverminderd hetgeen 
geschreven staat in artikel 2:393 lid 2 BW is opzegging 
mogelijk.” Kunt u daarmee instemmen? 
Antwoord Zie het antwoord op vraag 1. 
Vraag 6 Artikel 9.3 
Concept 
Raamovereen
komst 
In vervolg op vraag 5: wij kunnen akkoord gaan met artikel 9.3 
indien met het voorgaande t.a.v. de wijziging van artikel 22.6 
ingestemd wordt en opgenomen wordt dat een redelijke 
vergoeding zal worden overeengekomen tussen partijen voor de 
kosten voor het afronden en overdragen van de Diensten. Kunt u 
daarmee instemmen? 
 
   
 
   
 
Antwoord Niet akkoord. Overigens wordt erop gewezen dat volgens artikel 22.6 ARVODI afrekening tussen Opdrachtgever en Opdrachtnemer plaatsvindt op 
basis van de door de Opdrachtnemer ter zake van de uitvoering van de onderhavige opdracht verrichte Diensten en in redelijkheid gemaakte 
kosten en van de voor de uitvoering van de opdracht in redelijkheid voor de toekomst reeds aangegane verplichtingen. Mocht dit aan de orde zijn 
conform de voorwaarden van artikel 22.6 ARVODI-2018, dan kan Opdrachtnemer op een vergoeding rekenen.  
Vraag 7 Artikel 3 
ARVODI 
Uiteraard willen wij onze verplichtingen uit de overeenkomst in 
samenwerking met de Opdrachtgever nakomen, maar wel voor 
zover onze beroepsregels - waaronder ook begrepen 
onafhankelijkheidsregels - deze samenwerking toestaan. 
Opdrachtnemer maakt namelijk deel uit van een groep waartoe 
ook een accountantsorganisatie behoort, waardoor regels t.a.v. 
onafhankelijkheid op haar doorwerken. 
Kunt u met dit tekstvoorstel instemmen? Zo nee, waarom niet? 
Wij stellen dan ook voor het volgende toe te voegen aan dit 
artikel:  
"Opdrachtnemer voert de opdracht uit in overeenstemming 
met de toepasselijke wet- en beroepsregelgeving. 
Opdrachtgever zal de daaruit voor Opdrachtnemer 
voorvloeiende verplichtingen steeds volledig respecteren. 
Opdrachtnemer is nimmer gehouden tot enig handelen of 
nalaten dat met de hiervoor bedoelde regels strijdig of 
onverenigbaar is.”  
Antwoord In zoverre het hierbij gaat om dwingendrechtelijke regels dan zal Opdrachtgever zich daar uiteraard aan conformeren. Opdrachtgever kan niet 
instemmen met regels die regelend van aard zijn en waarbij door vragensteller niet inzichtelijk gemaakt wordt om wat voor regelingen het 
specifiek gaat en wat vragensteller dan precies wil overeenkomen.  
Vraag 8 Artikel 4.1 t/m 
4.5 ARVODI 
De artikelen 4.1 tot en met 4.5 passen niet bij de specifieke aard 
van de Diensten die Opdrachtnemer zal verrichten, waarbij de 
toegevoegde waarde bestaat uit een intellectuele prestatie. De 
expertise die Opdrachtnemer heeft, in aanvulling op de eigen 
kennis van medewerkers van Opdrachtgever, laat zich lastig 
beoordelen, door Opdrachtgever zelf. Bovendien willen wij 
voorkomen dat de onafhankelijke positie van Opdrachtnemer, als 
professioneel dienstverlener, in het geding komt. Wij kunnen ons 
echter wel voorstellen dat Opdrachtgever de 
deliverables/resultaten van de Diensten wil toetsen aan de 
overeengekomen criteria en die controle in eigen hand wil 
houden.  
Wij stellen daarom de volgende alternatieve tekst voor:  
"Opdrachtgever zal de deliverables controleren op alle 
materiele aspecten en overeengekomen criteria zoals 
vastgelegd in de Overeenkomst en de uitkomst van zulk een 
controle communiceren aan Opdrachtnemer binnen 5 
werkdagen na oplevering van de deliverables, bij gebreke 
waarvan Opdrachtgever de oplevering als geaccepteerd zal 
beschouwen."  
Indien de deliverables niet voldoen aan de afspraken, stellen 
wij voor terug te vallen op de wettelijke bepalingen, 
bevoegdheden en maatregelen die Opdrachtgever voor 
handen staan. In het geval deze tekst niet acceptabel is, 
kunt u de tekst dan aanpassen in een voor u acceptabele 
vorm? Kunt u voorts bevestigen dat, waar gerefereerd wordt 
aan goedkeuring/beoordeling en acceptie, in het kader van 
   
 
   
 
de Overeenkomst wordt gedoeld op de definitie van keuring 
zoals door ons in deze kolom voorgesteld? 
Antwoord Opdrachtgever begrijpt uw onafhankelijke positie. Echter gaat Opdrachtgever niet volledig akkoord met uw tekstvoorstel en doet hier een 
aanpassing op zoals hieronder genoemd: 
 
Artikel 4.3 uit de ARVODI-2018 komt te vervallen. Artikel 4.1, 4.2, 4.4 en 4.5 van de ARVODI-2018 incl. daarin genoemde termijnen blijven van 
toepassing.  
Toevoeging aan artikel 4 van de ARVODI-2018 is: 
Opdrachtgever controleert de resultaten niet op inhoudelijkheid of uitkomst (zie eis 3.2.3 van het aanbestedingsdocument), maar wel op de in de 
nadere offerteaanvraag gestelde eisen. 
Vraag 9 Artikel 6.1 en 
6.2 ARVODI 
Gelet op de aard van de dienstverlening, waarbij het gaat om het 
verrichten van een intellectuele prestatie, dient het voor 
Opdrachtnemer mogelijk te zijn de personen die zijn belast met 
de uitvoering van de werkzaamheden te vervangen indien 
Opdrachtnemer dat voor een correcte uitvoering van de 
werkzaamheden nodig acht.  
Wij stellen daarom voor de artikelen 6.1 en 6.2 als volgt te 
laten luiden: 
"Opdrachtnemer zal personen die belast zijn met de 
uitvoering van de diensten tijdelijk of definitief mogen 
vervangen. Ter bestendiging van de continuïteit zet 
Opdrachtnemer zoveel mogelijk dezelfde personen in, 
waardoor de last voor Opdrachtgever tot een minimum wordt 
beperkt. 
Indien Opdrachtgever in redelijkheid van mening is dat een 
met de uitvoering van de diensten belast persoon, één of 
meerdere van in de offerteaanvraag genoemde kwalificaties 
mist, dan wel de werkzaamheden naar de mening van 
Opdrachtgever niet naar behoren uitvoert, treden partijen in 
overleg over vervanging van de betreffende persoon. Partijen 
zullen in alle redelijkheid trachten tot een oplossing te 
komen. Uitgangspunt is dat personen beschikbaar worden 
gesteld die een vergelijkbare deskundigheid, opleiding en 
ervaring hebben (conform het vereiste in de 
offerteaanvraag).” 
Antwoord Niet akkoord. Opdrachtgever acht artikel 6 van de ARVODI-2018 als passend en deze blijft ongewijzigd van toepassing.  
Vraag 10 8.1 ARVODI Bent u bereid op voorhand toestemming te geven voor het door 
Opdrachtnemer inschakelen van specifieke expertise die is belegd 
 
   
 
   
 
in aan Opdrachtnemer gelieerde entiteiten (dus binnen de eigen 
groep van Opdrachtnemer)? 
Antwoord Niet akkoord. De Aanbestedende dienst wil niet op voorhand een “blanco check” uitschrijven voor de inschakeling van derden zonder verder exact 
op de hoogte te zijn van de specifieke situatie: bijvoorbeeld de aard van de specifieke onderzoeksopdracht, de naam van de door Opdrachtnemer 
voorgestelde derde die een rol gaat spelen bij de uitvoering van het onderzoek e.d. Artikel 8.1. ziet verder op een specifieke uitvoeringssituatie, 
waar Opdrachtgever wel wil kunnen inschatten of de door Opdrachtnemer aangedragen derde partij op grond van de specifieke situatie geschikt is. 
Opdrachtgever zal overigens niet op onredelijke gronden haar toestemming onthouden.  
Vraag 11 13.1 tot en 
met 13.3 
ARVODI 
Wij verzoeken u de bepalingen 13.1 tot en met 13.3 wederkerig 
te maken. Ook Opdrachtnemer heeft belang bij geheimhouding 
van de verstrekte (vertrouwelijke) informatie. Kunt u de 
bepalingen in die lijn aanpassen? Uiteraard kunnen de resultaten 
van de Diensten gebruikt worden op de wijze zoals afgesproken is 
in de Overeenkomst zelf. 
Tot slot voorziet artikel 13.1 niet in alle voor Opdrachtnemer 
noodzakelijke en te doen gebruikelijke uitzonderingen op de 
geheimhoudingsplicht. Wij zouden graag zien dat het laatste 
deel van dit artikel als volgt wordt gewijzigd:  
"(...), behalve voor zover 1) noodzakelijk voor de uitvoering 
van de Overeenkomst, 2) een uitspraak van de rechter, 
toepassing van een wetsbepaling of andere (beroeps)regels 
Opdrachtnemer tot openbaarmaking verplicht of openbaring 
noodzakelijk is voor Opdrachtnemer voor de verdediging van 
zijn eigen belangen in of buiten rechte."  
Kunt u daarmee instemmen? Zo nee, waarom niet? 
Antwoord Opdrachtgever gaat akkoord met het wederkerig maken van artikel 13.1 en 13.2 van de ARVODI-2018.  
 
Het is niet akkoord dat artikel 13.3 van de ARVODI-2018 wederkerig wordt. Opdrachtgever zal de resultaten van de verrichte Diensten immers 
openbaar publiceren.  
 
Opdrachtgever gaat akkoord met de door u voorgestelde wijziging in artikel 13.1: 
"(...), behalve voor zover 1) noodzakelijk voor de uitvoering van de Overeenkomst, 2) een uitspraak van de rechter, toepassing van een 
wetsbepaling of andere (beroeps)regels Opdrachtnemer tot openbaarmaking verplicht of openbaring noodzakelijk is voor Opdrachtnemer voor de 
verdediging van zijn eigen belangen in of buiten rechte." 
Vraag 12 15.3 ARVODI Kunt u toelichten wat een dergelijk veiligheidsonderzoek precies 
inhoudt? 
 
Antwoord De toelichting op de ARVODI beschrijft mogelijke onderzoeken uit te voeren door de AIVD of wanneer bijvoorbeeld er veiligheidsaspecten 
vastzitten aan bepaalde door Opdrachtgever met Opdrachtnemer gedeelde informatie. Onderzoeken met een gerubriceerd (vertrouwelijk) karakter 
   
 
   
 
vallen echter buiten de scope van deze Raamovereenkomst, zie paragraaf 2.2 van het Aanbestedingsdocument. Er zullen geen specifieke situaties 
voordoen die kunnen leiden tot een veiligheidsonderzoek zoals beschreven in artikel 15.3 ARVODI 2018. 
 
Vraag 13 21.3 ARVODI  De staffel opgenomen in artikel 21.3 roept verschillende vragen 
op. Pas nadat de hoogte van de “waarde van de opdracht” is vast 
komen te staan kan worden beoordeeld of deze bepaling 
acceptabel is of niet, omdat de bedragen sterk uiteenlopen.  
In paragraaf 3.9.1.1. van de Gids Proportionaliteit januari 2020 is 
voorgeschreven dat bij de beoordeling welke limitering van de 
aansprakelijkheid proportioneel is, in ieder geval acht dient te 
worden geslagen op de gebruikelijke aansprakelijkheidseis in de 
betreffende branche of voor de betreffende opdracht naar aard en 
omvang. Daarnaast blijkt uit paragraaf 3.9.1.1. dat ten aanzien 
van de duur geldt dat de aansprakelijkheid gekoppeld dient te 
worden aan een percentage van de opdrachtwaarde van een jaar.  
Ten einde de bepaling te verduidelijken, de aansprakelijkheid 
in overeenstemming te brengen met onze rol en 
verantwoordelijkheden in het kader van deze opdracht en 
daarbij aan te sluiten bij de Gids Proportionaliteit en hetgeen 
gebruikelijk is in onze branche, stellen wij een nieuwe 
bepaling voor in plaats van het huidige artikel 21.3: 
"Opdrachtnemer is jegens Opdrachtgever slechts 
aansprakelijk tot een bedrag van maximaal drie (3) keer het 
bedrag aan vergoeding(en) die Opdrachtgever aan 
Opdrachtnemer uit hoofde van deze Overeenkomst in het 
betreffende kalenderjaar heeft betaald. Opdrachtnemer is 
nimmer aansprakelijk voor beperkingen in het gebruik en 
verlies van gegevens, commerciële overeenkomsten, 
goodwill, omzet of winst (ongeacht of zulks als directe of 
indirecte schade dan wel gevolgschade moet worden 
aangemerkt) en evenmin voor andere indirecte of 
gevolgschade in verband met de Overeenkomst. 
Opdrachtnemer is niet aansprakelijk voor schade die het 
gevolg is van valse, misleidende of onvolledige informatie 
afkomstig van de Opdrachtgever of derden." Kunt u hiermee 
instemmen? Zo nee, waarom niet? 
Antwoord Zie het antwoord op vraag 3. 
Vraag 14 Extra lid 
artikel 21 
ARVODI 
Indien en voor zover de resultaten van de Diensten worden 
gedeeld met derden kunnen wij geen aansprakelijkheidsrisico’s op 
ons nemen ten opzichte van deze derden, omdat wij geen 
mogelijkheid hebben de aansprakelijkheid jegens de derde te 
beperken, daar de derde niet op voorhand bij Opdrachtnemer 
bekend is. Wij wensen daarom een vrijwaring voor claims van die 
derden overeen te komen. De Diensten die Opdrachtnemer 
Wij stellen derhalve voor om de volgende bepaling toe te 
voegen aan artikel 21: 
"Opdrachtgever vrijwaart Opdrachtnemer voor alle 
aanspraken van derden die voortvloeien uit of verband 
houden met de ten behoeve van Opdrachtgever te verrichten 
of verrichte werkzaamheden, tenzij Opdrachtgever aantoont 
dat de aanspraken geen verband houden met verwijtbaar 
   
 
   
 
verricht, verricht zij immers ten behoeve van Opdrachtgever en 
Opdrachtnemer wenst in dat kader niet in het risico van 
Opdrachtgever te treden. Bovendien is het gebruikelijk om een 
vrijwaring overeen te komen voor claims van derden in verband 
met de dienstverlening.  
handelen of nalaten van Opdrachtgever dan wel veroorzaakt 
zijn door opzet of bewuste roekeloosheid van 
Opdrachtnemer."  
Kunt u hiermee instemmen? Zo nee, waarom niet? 
Antwoord Niet akkoord. Zie het antwoord op vraag 4.  
Vraag 15 22.3 ARVODI  Graag zouden wij dit artikel willen aanvullen met:  
“Bij de uitvoering van de werkzaamheden is Opdrachtnemer 
afhankelijk van de tijdige aanlevering van de - juiste - 
benodigde gegevens en bescheiden. Indien Opdrachtgever 
dat achterwege laat, kan dat Opdrachtnemer niet worden 
aangerekend.”  
Kunt u hiermee instemmen? Zo nee, waarom niet. 
Antwoord Niet akkoord. Uiteraard dient Opdrachtgever haar contractuele afspraken na te komen. Indien daar in een specifieke situatie afspraken worden 
gemaakt met betrekking tot de aanlevering van informatie door Opdrachtgever binnen een bepaalde tijd, dan kan Opdrachtnemer de 
Opdrachtgever aanspreken wegens niet naleving van de overeengekomen planning. De voorgestelde voorwaarde acht de Aanbestedende dienst te 
weinig specifiek om te kunnen gebruiken.  
Vraag 16 22.6 ARVODI Bent u bereid een opzegtermijn van één maand als vereiste aan 
deze bepaling toe te voegen? 
 
Antwoord Niet akkoord. Op voorhand kan niet goed worden ingeschat of 1 maand al dan niet een te lange duur gaat zijn. In de ene situatie kan dit redelijk 
zijn, in de andere wellicht niet. Indien aan de orde dan zal Opdrachtgever in alle gevallen een redelijke opzegtermijn hanteren welke afhangt van 
de specifieke situatie.  
Vraag 17 extra artikel Omdat Leverancier deel uitmaakt van een organisatie die is 
onderworpen aan verschillende vormen van toezicht, gelden voor 
haar specifieke regelingen met betrekking tot onafhankelijkheid. 
In dat kader moet een aanvullend artikel worden 
overeengekomen ten aanzien van beëindiging van de 
Overeenkomst.  
Bent u bereid het volgende in de Overeenkomst op te 
nemen? 
“Opdrachtnemer is gerechtigd de Overeenkomst onmiddellijk 
te beëindigen door middel van een schriftelijke kennisgeving 
aan Opdrachtgever, indien Opdrachtnemer constateert dat 
(a) de overheid, een toezichthoudende instantie, een 
beroepsorganisatie of een bestuursorgaan nieuwe wet- of 
regelgeving, besluiten, beleid of aanwijzingen heeft 
ingevoerd of bestaande wet- of regelgeving, besluiten, beleid 
of aanwijzingen heeft gewijzigd als gevolg waarvan de 
   
 
   
 
uitvoering van de Overeenkomst geheel of gedeeltelijk 
onwettig of anderszins onrechtmatig zou zijn dan wel in strijd 
zou komen met de onafhankelijkheids- of beroepsregels, dan 
wel indien (b) omstandigheden zodanig zijn gewijzigd dat de 
uitvoering van de Overeenkomst door Opdrachtnemer geheel 
of gedeeltelijk in strijd met de wet of anderszins 
onrechtmatig zou zijn of in strijd zou komen met de 
onafhankelijkheids- of beroepsregels.” 
Antwoord Akkoord, indien Opdrachtnemer en Opdrachtgever zich hebben te houden aan regels die dwingendrechtelijk van aard zijn. 
Vraag 18 24.1 t/m 24.6 
+ 24.9 
ARVODI 
De aard van de te verrichten werkzaamheden en daaruit 
voortvloeiende werkproducten staat eraan in de weg dat alle 
intellectuele (eigendoms)rechten daarop aan Opdrachtgever 
worden overgedragen. Opdrachtnemer draagt de professionele en 
vaktechnische verantwoordelijkheid voor de inhoud van 
opgestelde rapportages, werkproducten en dergelijke. 
Opdrachtnemer kan, als professioneel dienstverlener, die 
verantwoordelijkheid niet (blijven) dragen als de rechten op 
rapportages en werkproducten moeten worden overgedragen. 
Opdrachtnemer moet immers de controle kunnen blijven 
behouden over de inhoud en verspreiding van hun 
werkproducten. Bovendien is in artikel 3.9.1.2. van de Gids 
Proportionaliteit januari 2020 bepaald dat men kan volstaan met 
een uitgebreid gebruiksrecht in plaats van de overdracht van het 
intellectuele eigendom. Anderzijds begrijpen wij dat 
Opdrachtgever niet afhankelijk wil zijn van Opdrachtnemer ten 
aanzien van de voor hem gemaakte werkproducten.  
Teneinde recht te doen aan de positie van zowel 
Opdrachtgever als Opdrachtnemer, stellen wij een 
afwijkende bepaling voor de hiernaast genoemde artikelen 
voor die tevens strookt met paragraaf 3.9.1.2. van de Gids 
Proportionaliteit:  
“Intellectuele eigendomsrechten die reeds bestonden voor 
uitvoering van de werkzaamheden en voor zover ingebracht 
en gebruikt door Opdrachtnemer voor het uitvoeren van de 
Diensten en voor zover inbegrepen in de resultaten van de 
Diensten, evenals intellectuele eigendomsrechten op door 
Opdrachtnemer af te geven rapportages en werkproducten 
blijven eigendom van Opdrachtnemer ("Onderliggend 
Intellectueel Eigendom Opdrachtnemer"). Opdrachtnemer 
verstrekt aan Opdrachtgever een niet exclusief, 
onvoorwaardelijk, onherroepelijk, vrij van royalty, 
eeuwigdurend, wereldwijd gebruiks- en 
vermenigvuldigingsrecht ten aanzien van het Onderliggend 
Intellectueel Eigendom Opdrachtnemer voor zover verwerkt 
in de resultaten van de Diensten, zodat deze resultaten 
gebruikt kunnen worden zoals beoogd met het aangaan van 
de Overeenkomst. Uitgangspunt daarbij is dat de resultaten 
van de Diensten gebruikt kunnen worden voor het doel 
waarvoor de resultaten van de Diensten zijn verstrekt. 
Bewerking van de resultaten van de Diensten en/of extern 
   
 
   
 
gebruik door Opdrachtgever is slechts na verkregen 
schriftelijke toestemming van Opdrachtnemer toegestaan.” 
Antwoord Niet akkoord. De ARVODI 2018 bevat een regeling voor de door u geschetste situatie. Zie artikel 24.3 ARVODI 2018: “Voor zover de resultaten van 
de verrichte Diensten (mede) tot stand komen met gebruikmaking van reeds bestaande, niet aan Opdrachtgever toekomende intellectuele 
eigendomsrechten, verleent Opdrachtnemer aan Opdrachtgever een niet-exclusief en niet opzegbaar gebruiksrecht van onbepaalde duur. 
Opdrachtnemer garandeert in dat geval gerechtigd te zijn tot het verlenen van vorenbedoeld gebruiksrecht.” 
Vraag 19 27.3 en 27.4 Kunt u aangeven wat de relevantie van dit artikel in relatie tot 
gevraagde diensten is? Wij zien onze arbeidsvoorwaarden als een 
intern bedrijfsvoeringsvraagstuk waarop opdrachtgevers geen 
directe invloed hebben. Bovendien is het wettelijk niet toegestaan 
inzage te geven in individuele afspraken die zijn gemaakt met 
werknemers, voor zover dat al de bedoeling is. Kunt u toelichten 
op welke arbeidsvoorwaardelijke afspraken u doelt? Is het 
verstrekken van een brief van de fiscus, waaruit blijkt dat wij aan 
onze verplichtingen voor de afdracht van sociale lasten voldoen, 
voldoende voor u? Of is de bepaling zo bedoeld, dat ook andere 
gegevens opgevraagd kunnen worden? Wet- en regelgeving zou 
aan een dergelijke verzoek van Opdrachtgever in de weg kunnen 
staan.  Wij verzoeken u dan ook dit artikel niet van toepassing te 
verklaren. Kunt u hier mee instemmen? Zo nee, waarom niet? 
 
Antwoord In dit kader zal worden gewerkt met vaste prijzen per onderzoek, die onderbouwd zijn met de door u aangeboden uurtarieven per profiel. 
Opdrachtgever is het met u eens dat deze prijzen los staan van de arbeidsvoorwaarden en aan de CAO van Opdrachtnemer. Akkoord dat artikel 
27.3 en 27.4 niet van toepassing zijn op de Overeenkomst.  
Vraag 20 Extra artikel Indien de rapporten met onze naam en logo daarop openbaar 
worden gemaakt, zouden wij daarvan graag vooraf op de hoogte 
zijn zodat wij voorbereid zijn bij eventuele vragen van derden.  
Mede gelet op de onderworpenheid van overheidsinstellingen 
aan de Wet open overheid, stellen wij daarom voor om het 
volgende op te nemen als extra artikel: 
''Indien Opdrachtgever de bevindingen en aanbevelingen van 
Opdrachtnemer wenst te delen met een derde partij, zal 
Opdrachtgever Opdrachtnemer hierover van te voren 
informeren. Indien Opdrachtgever op grond van de Wet open 
overheid (Woo) voornemens is uit eigen beweging de 
resultaten van de Diensten te openbaren en/of indien 
Opdrachtgever een verzoek tot publicatie van de resultaten 
   
 
   
 
van de Diensten ontvangt, dan zal Opdrachtgever 
Opdrachtnemer hierover terstond informeren, voor zover 
wettelijk toegestaan. Voorts zal Opdrachtgever 
Opdrachtnemer als belanghebbende aanmerken in het kader 
van de openbaarmaking en zal Opdrachtgever 
Opdrachtnemer in de gelegenheid stellen haar zienswijze 
inzake de openbaarmaking aan Opdrachtgever kenbaar te 
maken en Opdrachtgever zal die zienswijze bij haar 
besluitvorming betrekken.'' Kunt u hiermee instemmen? Zo 
nee, waarom niet? 
Antwoord Vragensteller dient er rekening mee te houden dat Opdrachtgever de onderzoeksrapporten wenst te publiceren. Dit zit verwerkt in deze 
aanbesteding en is een van de doelen van deze opdracht. Met haar inschrijving op deze aanbesteding gaat de Inschrijver en daarmee de mogelijke 
Opdrachtnemer bij voorbaat hiermee akkoord. Een aparte overeen te komen voorwaarde dat Opdrachtgever nog een nadere informatieplicht heeft 
richting Opdrachtnemer op het moment dat Opdrachtgever tijdens de uitvoering van de overeenkomst de bevindingen/aanbeveling uit het 
onderzoek met derden wil delen, ligt niet in lijn met de bedoeling van de uitvraag van Opdrachtgever en is dan ook niet akkoord.  
 
Met het tweede gedeelte kan de Aanbestedende dienst wel akkoord gaan (met aanvulling van het laatste tekstgedeelte/ zie schuingedrukt) te 
weten: “Opdrachtgever zal Opdrachtnemer als belanghebbende aanmerken in het kader van de openbaarmaking en Opdrachtgever zal 
Opdrachtnemer in de gelegenheid stellen haar zienswijze inzake de openbaarmaking aan Opdrachtgever kenbaar te maken en Opdrachtgever zal 
die zienswijze bij haar besluitvorming betrekken in zoverre Opdrachtgever dat op grond van de specifieke situatie noodzakelijk acht.” 
Vraag 21 Extra artikel Het is in onze branche gebruikelijk om afspraken te maken over 
de verspreidingskring van onze resultaten.  
Bent u bereid om de volgende tekst toe te voegen aan de 
overeenkomst? “Zonder voorafgaande uitdrukkelijke 
schriftelijke toestemming van Opdrachtnemer is het 
Opdrachtgever niet toegestaan adviezen, memoranda en 
rapporten van Opdrachtnemer, dan wel delen daaruit of 
andere resultaten van de Diensten aan derden te openbaren, 
aan het rapport te refereren of uit het rapport te citeren. In 
afwijking hiervan komen partijen overeen dat het is 
toegestaan om deelrapporten te verstrekken aan [invullen 
naam derden], op voorwaarde dat [invullen naam derden] 
een verklaring van Opdrachtnemer ondertekenen waarin 
afspraken zijn opgenomen ten aanzien van onder meer het 
toegestane gebruik van het rapport en de geheimhouding 
daarvan (een zogenaamde “release letter”). Het voorgaande 
   
 
   
 
geldt niet voor zover Opdrachtgever op grond van wet- of 
regelgeving, voorschriften of beroepsregels geen 
beperkingen op diens plicht tot bekendmaking mag 
toestaan.” 
Antwoord Niet akkoord. In beginsel worden alle onderzoeksrapporten door RDI gepubliceerd op de website tenzij de aard van het onderzoek zich daar niet 
toe leent. Opdrachtgever heeft geen toestemming nodig van Opdrachtnemer om de onderzoeken te publiceren.  
Vraag 22 Overeenkomst Is het mogelijk dat de boete in de overeenkomst verlaagd wordt?  
Antwoord Akkoord. De in artikel 7.2 van de Raamovereenkomst opgenomen boete zal als volgt verlaagd worden. In het geval van Perceel 1 zal de boete 
€ 5.000,- excl. btw zijn en in het geval van Perceel 2 zal de boete € 7.500,- excl. btw zijn. 
Vraag 23 Algemene 
Voorwaarden 
Kunt u akkoord gaan met een maximale aansprakelijkheid gelijk 
aan de opdrachtwaarde? 
 
Antwoord Zie het antwoord op vraag 3.

=== Document: def. tweede nota van inlichtingen ea onderzoeks- en adviesdiensten ===
Tweede Nota van Inlichtingen 202406136 
 
Vragen en antwoorden met betrekking tot de aanbesteding:  
Europese aanbesteding volgens de openbare procedure voor onderzoeks - en adviesdiensten voor digitale infrastructuur op het 
gebied van techniek en maatschappij 
  
Datum: 12 maart 2025  
Vraag nr. Vraag Herkomst in document 
Vraag 1 Een andere aanbestedende partij heeft ons onlangs uitgenodigd om onze inschrijving nader toe te lichten in een 
Teams vergadering. Wij hebben dit ervaren als een waardevolle toevoeging op de beoordelingssystematiek. Wilt 
u overwegen om zo’n toelichtingsgesprek aan deze procedure toe te voegen? 
Beoordelen wensen van 
de opdracht (6.2) 
Antwoord In deze aanbesteding is niet voorzien in een toelichtend gesprek of een andere vorm van mondelinge 
toelichting/presentaties van inschrijvingen. De aanbestedende dienst acht dat in deze fase van de aanbesteding 
niet opportuun om deze alsnog in te regelen, omdat dit ook verdere gevolgen heeft voor de algehele 
beoordelingssystematiek. Derhalve nemen wij uw voorstel niet over. 
 
Vraag 2 Onder 3.7.2 wordt een bijdrage voor ‘social return’ genoemd van minimaal 5% van de loonsom van deze 
opdracht. Zou u deze vereiste verder kunnen verduidelijken om te begrijpen hoe dit naar verwachting in de 
praktijk zal werken? Hoe dient de sociale winst behaald te worden? Moet dit worden opgenomen als aanvullende 
post van 5% op een begroting voor een aanvraag? 
Social Return - 3.7.2 
Antwoord De Rijksoverheid vindt het belangrijk om extra werk(ervarings)plaatsen te creëren voor mensen met een 
grote(re) afstand tot de arbeidsmarkt. Hiervoor dient Opdrachtnemer mensen in te zetten. Tot deze doelgroep 
behoren: 
1. Uitkeringsgerechtigden op grond van WWB 
2. Uitkeringsgerechtigden op grond van WW 
3. Uitkeringsgerechtigden op grond van WIA / WGA / WAZ 
4. Uitkeringsgerechtigden op grond van WAJONG 
5. Uitkeringsgerechtigden op grond van IOAW / IOAZ 
6. SW-geïndiceerden 
7. Vroegtijdige schoolverlaters en jongeren met onvoldoende kwalificaties 
8. Leerlingen in het kader van BOL/BBL opleidingen, VSO en/of praktijkscholen 
 
   
 
   
 
9. Niet uitkeringsgerechtigde werkzoekenden. 
 
Relevant is dat de inzet een direct verband met het onderwerp van de Raamovereenkomst moet hebben. Hieraan 
kan op verschillende wijze invulling worden gegeven, bijv. dat Opdrachtnemer een Social Return kandidaat inzet 
bij Opdrachtgever of dat hij ten behoeve van de uitvoering van de Raamovereenkomst op eigen kantoor iemand 
inzet voor bijvoorbeeld de afhandeling van de offerteaanvragen en/of andere aspecten omtrent de uitvoering van 
de Raamovereenkomst en/of Nadere Overeenkomsten. 
 
De totale loonsom wordt berekend over de opdrachtwaarde van het totaal aantal gunningen van nadere 
opdrachten die gerealiseerd worden. Daar dient minimaal 5% ingezet worden voor Social Return. De borging van 
dit aspect ligt bij contractmanagement en zal onderdeel uitmaken van de evaluatiegesprekken. Social Return 
wordt dus berekend als percentage van de totale loonsom en dient niet als aanvullende post op een aanvraag te 
worden berekend.  
Vraag 3 Voor de referentie voor perceel 2, zoals in sectie 4.3.2, wordt aangegeven dat er sprake moet zijn van een 
'technisch component'. Kunt u toelichten wanneer er sprake is van een technisch component? 
Referenties 
Antwoord (“Technisch component” is een schrijffout van “technische component”) 
 
De opdrachtgever voor opdrachten onder deze aanbesteding is de Rijksinspectie Digitale Infrastructuur (RDI). 
Alle opdrachten die onder deze aanbesteding uitgezet worden, zullen een directe relevantie hebben voor het 
werkveld van de RDI: 
RDI staat voor de beschikbaarheid en betrouwbaarheid van IT- en communicatienetwerken, zodat Nederland 
veilig verbonden is. De maatschappelijke opgave staat centraal: een goedwerkende digitale infrastructuur is 
belangrijk voor Nederland. RDI zorgt voor de beschikbaarheid, continuïteit en betrouwbaarheid van deze digitale 
infrastructuur. Zodat iedereen kan vertrouwen op een veilige werking ervan.  
 
Hoewel perceel 1 volledig is gericht op technische vraagstukken, heeft iedere opdracht, ook die in perceel 2, 
daardoor tenminste een technische aspect. Zie verder ook de beschrijving in paragraaf 2.2. onder “Perceel 2: 
technisch-maatschappelijke onderzoeken”. 
 
Vraag 4 Voor het onderdeel “onderzoekvaardigheden en kennisontwikkeling”, sectie 5.2.2, geldt dat publicaties ‘peer 
reviewed’ dienen te zijn. In de eerste nota van inlichtingen staat dat het vooral gaat om gezaghebbende 
onderzoekskwaliteit. Kan de opdrachtgever bevestigen dat onderzoeksopdrachten niet enkel puur 
ToR, sectie 5.2.2. 
   
 
   
 
wetenschappelijk van aard kunnen zijn, maar ook bijvoorbeeld in opdracht van de overheid kunnen worden 
uitgevoerd? Dit type opdrachten worden vaak begeleid wordt door een externe deskundigencommissie, 
gepubliceerd op de website van de Rijksoverheid en naar de Tweede Kamer verzonden. Wordt dit ook als 
gezaghebbend gezien? Kan dit als equivalent voor peer review worden aangemerkt? 
Antwoord Publicaties kunnen wetenschappelijk van aard zijn, maar kunnen ook in opdracht van een opdrachtgever zoals de 
overheid zijn uitgevoerd.  
 
De essentie van ‘peer review’ is dat onafhankelijke deskundigen een kritische beoordeling gedaan hebben, en 
instemming gegeven hebben voor publicatie.  
 
Op voorhand is niet te zeggen dat opdrachten voor de overheid per definitie voldoen aan de essentie van peer-
reviewed. Verstrek hiervoor nuttige informatie bij uw inschrijving zodat dit aspect beoordeeld kan worden door 
de beoordelingscommissie op de onderzoekskwaliteit. Het is niet zo dat publicaties ‘peer reviewed’ dienen te zijn. 
Het wel is wel zo dat ‘peer review’ een hogere score geeft. Zie hiervoor het antwoord op vraag 21 uit de eerste 
nota van inlichtingen d.d. 12 februari 2025. 
 
Vraag 5 Er wordt in de inschrijvingsvereisten van Bijlage 9, de profielen voor onderzoekers/projectleiders, gesproken 
over het aantal zelfstandig uitgevoerde onderzoeken. Hoe wordt er omgegaan met onderzoeken die in 
teamverband zijn uitgevoerd (zoals onderzoeksopdrachten voor de overheid)? Kan de opdrachtgever bevestigen 
dat indien onderzoekers een aanzienlijke rol hebben vervuld in onderzoeken in temverband, corresponderend 
met het niveau van junior/medior/senior, dit volstaat voor de eisen van de profielen? Dit in aanvulling op het 
antwoord op vraag 26 bij de eerder verschenen NvI 
bijlage 9 
Antwoord Onderzoeken kunnen in teamverband zijn uitgevoerd, mits de bijdrage van de onderzoeker daaraan voldoet aan 
de betrokkenheid zoals beschreven in Bijlage 9: “betrokken bij de totstandkoming van de bepaling van de 
onderzoeksmethode, het uitvoeren van de methode, het rapporteren van bevindingen en trekken van 
conclusies/discussiepunten op basis van onderzoeksresultaten” en zijn/haar bijdrage substantieel is waaronder 
wordt verstaan dat ten minste een derde van de voor onderzoek benodigde inzet door de inschrijver of onder 
diens verantwoordelijkheid is gedaan. 
 
Vraag 6 In sectie 3.7.2 van het aanbestedingsdocument wordt aangegeven dat minimaal 5% van de loonsom van de 
opdracht ingezet dient te worden voor social return. In hoeverre is het mogelijk om dit in te vullen buiten de 
kaders van de opdracht, bijv. door het in dients hebben van werknemers met een afstand tot de arbeidsmarkt. 
Social return 
   
 
   
 
Kunt u verduidelijken wat onder social return wordt verstaan, zie ook de verschillen tussen social return 1.0 en 
2.0 zoals verwoord door de Rijksinkoopsamenwerking. 
Antwoord Social return 1.0 (klassieke variant) is in deze aanbesteding van toepassing.  
 
Zie voor een nadere toelichting het antwoord op vraag 2.  
 
Vraag 7 In hoeverre is het toegestaan om voor specifieke opdrachten binnen het raamwerk, in offertes voor 
minicompetities, additionele onderaannemers te betrekken om zo optimaal kennis/expertise te betrekken die 
nodig is voor de opdrachten? Is dit anders voor het betrekken van organisaties als onderaannemers of voor 
individuele (academische) experts? Is het toegestaan om tijdens minicompetities samen te werken tussen 
partijen die als inschrijver worden geselecteerd voor deze Raamovereenkomst. 
Onderaannemers 
Antwoord U kunt onderaannemers betrekken voor nadere opdrachten door in te schrijven als hoofdaannemer-
onderaannemer constructie. U mag in dit geval tijdens de looptijd van de Raamovereenkomst de samenwerking 
zoeken met onderaannemers voor nadere opdrachten. Er zit geen verschil in het betrekken van organisaties of 
individuele (academische) experts als onderaannemers, zolang de onderaannemer ingeschreven staat in het 
handelsregister kunt u de samenwerking met hen opzoeken. 
 
Ervan uitgaande dat u en een andere geselecteerde mantelpartij los van elkaar hebben ingeschreven en als 
mantelpartij zijn geselecteerd, mag u tijdens minicompetities voor nadere opdrachten samenwerken, op 
voorwaarde dat u onderling met de andere mantelpartij regelt dat slechts één van u beiden namens uw 
organisatie als hoofdaannemer hiervoor een nadere offerte indient waarbij de andere mantelpartij als 
onderaannemer voor de nadere opdracht met u samenwerkt. De andere mantelpartij dient dan zelf dus géén 
nadere offerte in en u handelt eventuele overige zaken zonder tussenkomst van Opdrachtgever af met de andere 
geselecteerde mantelpartij.  
 
Vraag 8 In  sectie 5.2.1 van het aanbestedingsdocument wordt expliciet vermeld dat inzicht geboden moet worden in hoe 
ons netwerk eruit ziet en hoe we borgen dat we kennis van andere partijen kunnen betrekken. Hoe beoordeelt u 
de verhouding tussen de kwaliteit van de onderzoekers/projectleiders van binnen de organisatie ten opzichte van 
de kwaliteit van het externe netwerk? Specifiek, telt interne expertise even zwaar mee als toegang tot externe 
expertise? 
Netwerk 
Antwoord Het is geen bezwaar wanneer u voor specifieke kennisgebieden gebruik maakt van andere partijen. De kwaliteit 
van de aangeboden diensten én de mogelijkheid om daadwerkelijk te kunnen leveren bij aanvaarding van een 
nadere opdracht staan voorop, ongeacht of de benodigde expertise intern dan wel extern beschikbaar is. Het ligt 
 
   
 
   
 
voor de hand dat u een deel van de benodigde expertise intern aanwezig hebt. Interne expertise weegt dus even 
zwaar mee als geborgde toegang tot externe expertise. 
Vraag 9 In de eerste Nota van Inlichtingen wordt aangegeven dat er geen CV's aangeleverd dienen te worden voor de 
offerte voor deze Raamovereenkomst. In de wensen ten aanzien van de kwaliteit invulling opdrachten, sectie 
5.2.1 van het aanbestedingsdocument, wordt wel expliciet vermeld dat het van belang is inschrijvers te 
contracteren die onderzoekers en projectleiders inztten die zoveel mogelijk ervaring hebben. Hoe wenst de 
opdrachtgever dat in de offerte voor dit subcriterium, binnen 2 pagina's en naast andere beschrijvingen, inzicht 
wordt gegeven in de kwaliteit van onderzoekers en projectleiders? Kunnen we uit het maximum van 2 pagina's 
opmaken dat het om een (zeer) beknopte beschrijving van de projectleiders en onderzoekers gaat? 
Onderzoeksteam 
Antwoord Ja. Voor wens 5.2.1 is het voldoende wanneer u beschrijft welke kennis u intern beschikbaar heeft, welke 
externe kennis u kunt aanspreken, en welke afwegingen u maakt in het besluit een onderzoeker in te zetten. 
 
Vraag 10 Hoe wordt in de opdracht omgegaan met eventueel meerwerk door onvoorziene omstandigheden? Meerwerk 
Antwoord  
Het is niet geheel duidelijk wat u exact bedoeld met “onvoorziene omstandigheden”. Voor wie onvoorzien precies 
bijvoorbeeld? En over welke omstandigheden gaat het? Overmacht of iets anders? Ziet uw vraag op het 
contractenrechten en/of aanbestedingsrecht? 
 
In het algemeen kan het volgende worden geantwoord: 
 
Contractueel: 
Gewezen wordt op de voorwaarden in artikel 16 Arvodi 2018 betreffende meer- en minderwerk.   
 
Aanbestedingsjuridisch: 
- Opdrachtgever is gehouden de regels van de Aanbestedingswet na te leven. Gewezen wordt op met 
name het juridische kader zoals omschreven staat 2.163 a t/m 2.163 g Aanbestedingswet (Aw). Het 
begrip ‘onvoorziene omstandigheden’ komt specifiek voor in artikel 163 e Aw. Lees de voorwaarden in dit 
artikel.  
- Tevens wordt gewezen op artikel 2.4 van de Raamovereenkomst en paragraaf 2.4 laatste alinea van het 
Aanbestedingsdocument welke voorwaarden zijn opgenomen n.a.v. jurisprudentie van het Europese Hof 
van Justitie.  
 
   
 
   
 
Vraag 11 Welke criteria of evaluatiepunten liggen ten grondslag aan de besluitvorming over het al dan niet verlengen van 
de Raamovereenkomst (twee maal maximaal twaalf maanden)? 
Verlengen 
raamovereenkomst 
Antwoord Zie het antwoord op vraag 30 van de eerste nota van inlichtingen d.d. 12 februari 2025.  
Vraag 12 In de inschrijving moeten tarieven voor junior, medior, senior onderzoekers en projectleiders worden opgegeven, 
hieruit wordt het gemiddeld uurtarief bepaald. Gelden de opgegeven tarieven voor  junior, medior, senior 
onderzoekers en projectleiders  of het gemiddeld uurtarief daarna voor het offereren voor opdrachten in de 
minicompetities zoals aangegeven in sectie 3.4 van het aanbestedingsdocument? Denk bijvoorbeeld aan 
opdrachten die alleen vragen om  senior onderzoekers en een projectleider waarbij junior/medior tarieven dus 
niet relevant zijn. 
Prijs 
Antwoord Ja, de opgegeven uurtarieven voor junior-, medior- en senioronderzoekers en projectleiders waarmee u Inschrijft 
op de Europese aanbesteding gelden voor het offreren voor opdrachten in de minicompetities zoals aangegeven 
in sectie 3.4 van het aanbestedingsdocument. Het genoemde gemiddelde uurtarief in paragraaf 5.5 van het 
aanbestedingsdocument wordt enkel gebruikt als beoordelingsmethodiek van de prijs van de Europese 
aanbesteding.   
 
U dient tijdens de minicompetities voor nadere opdrachten in uw prijs alleen de profielen mee te nemen welke 
van toepassing zijn. Als de opdracht alleen vraagt om senior onderzoekers en een projectleider, kunt u de junior 
en mediortarieven en uren dus buiten beschouwing laten voor betreffende nadere opdracht. De raming van de 
uren en de van toepassing zijnde uurtarieven zullen leiden tot de vaste totaalprijs die u kunt factureren zoals 
genoemd in eis 3.6.1 van het aanbestedingsdocument.  
 
Vraag 13 Er wordt in sectie 3.4 van het aanbestedingsdocument aangegeven dat prijzen 'all in' dienen te zijn. Kan de 
opdrachtgever bevestigen dat andere onderzoekskosten buiten personele 'all in' tarieven wel mogelijk zijn? Denk 
bijvoorbeeld aan kosten voor het gebruik van data. 
Prijs 
Antwoord Niet akkoord. Voor inschrijving wordt gevraagd om alle kosten, ook onderzoekskosten buiten personele, te 
verdisconteren in de gevraagde uurtarieven. 
 
Vraag 14 Om u een compleet en duidelijk beeld te kunnen geven van de best mogelijke dienstverlening vragen wij u om 
een groter aantal pagina’s voor de beantwoording toe te staan: 
5.2.1 Wensen ten aanzien van kwaliteit invulling opdrachten: Maximaal vier (4) pagina’s A4 
5.2.3 Wensen ten aanzien van actualiteit van kennis en maatschappelijke impact: Maximaal vier (4) pagina’s A4 
Beantwoording wensen 
   
 
   
 
Antwoord Niet akkoord dat u voor wens 5.2.1 ‘Wensen ten aanzien van kwaliteit invulling opdrachten’ maximaal vier 
pagina’s A4 mag gebruiken, dit blijft maximaal twee pagina’s A4. 
 
Voor wens 5.2.3 ‘Wensen ten aanzien van actualiteit van kennis en maatschappelijke impact’ voert 
Opdrachtgever een wijziging door, inhoudende dat u maximaal drie pagina’s A4 mag gebruiken voor uw 
antwoord op deze wens. 
 
Vraag 15 • Inschrijver stelt voor om, in plaats van de handtekening van referent, een rechtsgeldige handtekening van 
Inschrijver op het referentieformat te gebruiken. Dit beperkt de administratieve last bij zowel referent als 
Inschrijver en is gebruikelijk. Uiteraard geeft de referent graag toelichting op (het voldoen aan) de 
kerncompetentie, wanneer u contact met de referent opneemt. Kunt u bevestigen dat dit akkoord is? Zo niet, 
kunt u dit motiveren? 
Referentieopdracht 
Antwoord Akkoord.   
Vraag 16 • De referentieopdracht moet uitgevoerd of afgerond zijn in de afgelopen drie jaar voorafgaand aan de 
sluitingsdatum voor het indienen van de inschrijving. Gelet op de specifieke aard van het onderzoek, willen wij 
vragen of u een ruimere termijn wilt hanteren en toe te staan een referentie toe toevoegen die in de afgelopen 
vier jaar is afgerond? 
Referentieopdracht 
Antwoord Niet akkoord. Opdrachtgever houdt vast aan de wettelijke termijn van maximaal drie jaar die geldt voor 
diensten.  
 
  
   
 
   
 
Opmerkingen concept raamovereenkomst en ARVODI-2018 
 
Nr. Art. uit 
raamovereen-
komst, ARVODI of 
verwerkersovereen
komst 
Reden van bezwaar Tekstsuggesties  
Vraag 1 ARVODI Wat is de frequentie en de reikwijdte van de audits die de 
Opdrachtgever kan uitvoeren? 
 
Antwoord In zoverre de vraag ziet op artikel 27.3 Arvodi 2018. Opdrachtgever verwacht hier geen gebruik van behoeven te maken en kan op dit moment 
hier verder geen gedetailleerd verduidelijking over te geven. 
Vraag 2 ARVODI Wat is de procedure voor het inschakelen van een 
subverwerker? Moet de Opdrachtgever voorafgaand 
schriftelijk toestemming geven voor subverwerkers, en zo 
ja, wat is de doorlooptijd van dit goedkeuringsproces? 
 
Antwoord Opdrachtgever zal in het geval van verwerking van persoonsgegevens door een subverwerker een verwerkersovereenkomst van toepassing stellen 
en een concept meesturen als bijlage van de nadere offerteaanvraag. Opdrachtnemer dient in te stemmen met de verwerkersovereenkomst en 
doet dit door een nadere offerte in te dienen voor de nadere offerteaanvraag. Deze verwerkersovereenkomst dient na gunning en vóór aanvang 
van de werkzaamheden ingevuld en ondertekend te worden door Opdrachtnemer. Er hoeft geen schriftelijke toestemming voorafgaand te worden 
gegeven door de Opdrachtgever. Opdrachtnemer kan in de verwerkersovereenkomst aangeven welke subverwerker(s) betrokken is/zijn bij de 
nadere opdracht.  
Vraag 3 ARVODI In hoeverre biedt de opdrachtgever de mogelijkheid om, 
in afstemming, onderzoeksmateriaal te gebruiken om 
wetenschappelijke publicaties op te stellen? 
 
Antwoord Opdrachtgever is bereid om mee te werken aan uw voorstel, met als extra voorwaarde dat ten allen tijde per onderzoeksopdracht vooraf 
schriftelijke toestemming van Opdrachtgever noodzakelijk is zodat Opdrachtgever kan toetsen of er bijvoorbeeld sprake is van vertrouwelijk 
onderzoeksmateriaal.  
Vraag 4 Verwerkersovereenko
mst 
Informatieverplichting 
en audit (art 11 VO) 
Graag wenst Opdrachtnemer de volgende zinsnede aan 
artikel 11.2 VO. toe te voegen: “Een dergelijke audit zal 
tijdig en vooraf worden aangekondigd en in samenspraak 
en onder de voorwaarden van Opdrachtnemer 
plaatsvinden. De audit zal zich beperken tot de 
 
   
 
   
 
Verwerkingen die de Verwerker uitvoert voor de 
Verwerkingsverantwoordelijke en de systemen 
waarbinnen die Verwerkingen worden uitgevoerd en 
maximaal een (1) keer paar plaatsvinden. ” Ten aanzien 
van het verschaffen van informatie om aan te tonen dat 
de verplichtingen uit deze Verwerkersovereenkomst zijn 
en worden nagekomen dient 
Verwerkingsverantwoordelijke wel de nodige 
vertrouwelijkheid te betrachten. Derhalve dient aan 
artikel 11.VO de volgende bepaling te worden 
toegevoegd: “Alle informatie ten aanzien van procedures, 
registers en alle andere gegevens van Verwerker die 
Verwerkingsverantwoordelijk op grond van deze 
Verwerkersovereenkomst ontvangt worden als 
vertrouwelijke gegevens gekwalificeerd en dienen als 
zodanig te worden behandeld en op geen enkele wijze 
verder intern bekend of extern bekend gemaakt.” 
Antwoord De bovenstaande tekstvoorstellen kunnen niet worden geaccepteerd.  
Opdrachtgever gaat er wel mee akkoord dat audits vooraf worden aangekondigd, Opdrachtgever zal dit minimaal zes weken van tevoren 
aankondigen, alsmede gaat Opdrachtgever akkoord tot het beperken van het aantal audits tot maximaal één keer per jaar. 
Vraag 5 Verwerkersovereenko
mst  
Boetebepaling (art. 
10.2 VO) 
 
Artikel 10.2 VO bevat een boetebeding. We achten een 
boetebepaling onwenselijk. Het overeenkomen van boetes 
is bovendien niet noodzakelijk omdat in de wet en in de 
contractvoorwaarden een al vangnet is opgenomen ten 
aanzien van aansprakelijkheid van Opdrachtnemer en de 
daaruit voortvloeiende verplichting tot vergoeding van 
schade, in geval van schending van de verplichtingen uit 
de overeenkomst. Daarnaast bieden ook de tuchtregels 
bij schending van de voor opdrachtnemer geldende 
verplichtingen voldoende waarborgen. Wij verzoeken u 
artikel 10.2 VO buiten toepassing te verklaren. Kunt u 
daarmee instemmen? 
Indien u daartoe niet bereid bent, verzoeken we u in 
aanvulling op artikel 10.2 VO overeen te komen dat aan 
Tekstvoorstel 
“In aanvulling op artikel 8 Verwerkersovereenkomst komen 
partijen overeen dat de boete maximaal EUR 10.000, - zal 
bedragen”. 
   
 
   
 
de boete een maximumbedrag EUR 10.000, - wordt 
verbonden? 
Antwoord De boete dient niet om vooraf al een schadebedrag vast te stellen, maar dient uitsluitend als een stok achter de deur om te garanderen dat de 
opdrachtnemer haar verplichtingen ook binnen de in dit artikel gestelde termijn nakomt. Opdrachtgever gaat daarom niet akkoord met artikel 10.2 
VO buiten toepassing te verklaren. 
Opdrachtgever gaat wel akkoord met een boete van € 1.000,- excl. btw per dag met een maximum van € 10.000,- excl. btw. 
Vraag 6 Verwerkersovereenko
mst 
Terugbezorgen of 
wissen 
Persoonsgegevens 
(art. 10.1 en 10.3 VO) 
Aangezien er door reguliere backup-procedures is het niet 
altijd technisch mogelijk om alle Persoonsgegevens te 
wissen dan wel te retourneren. Persoonsgegevens en 
kopieën daarvan die opgeslagen zijn in back-up media of 
andere elektronische gegevensopslag systemen, latente 
data en metadata zijn bijvoorbeeld lastig om te 
retourneren dan wel te wissen. Derhalve dient aan artikel 
10 VO toegevoegd te worden dat de persoonsgegevens 
geretourneerd en/of gewist dienen te worden voor zover 
dit technisch mogelijk economisch redelijk is. 
 
Antwoord Opdrachtgever gaat niet akkoord met uw toevoeging. Van een Opdrachtnemer mag rederwijs worden verwacht dat deze adequaat in staat is om te 
voldoen aan zijn verplichtingen uit hoofde van de AVG. De technische keuzes die een Opdrachtnemer maakt ten aanzien van de eigen technische 
systemen mogen hier geen belemmering voor vormen. Kortom, Opdrachtgever kan niet worden geconfronteerd met de gevolgen van de technische 
keuzes van Opdrachtnemer. 
Vraag 7 Verwerkersovereenko
mst 
Geheimhoudingsverpli
chtingen (art.6 VO) 
De geheimhoudingsverplichting is ruim geformuleerd. En 
voorziet niet in de voor opdrachtnemer noodzakelijke 
uitzonderingen op de geheimhoudingsplicht, zoals onder 
andere in geval van een wettelijke verplichting. Derhalve 
stellen wij voor dat de volgende bepaling aanvullend 
wordt opgenomen op artikel 6 VO: “Deze verplichting 
geldt niet voor zover Opdrachtnemer verplicht is tot 
openbaarmaking uit hoofde van de wet, enig voorschrift 
van een orgaan aan het toezicht waarvan Opdrachtnemer 
is onderworpen, een op Opdrachtnemer of personen 
werkzaam voor of verbonden aan Opdrachtnemer 
rustende beroepsplicht of een bindende uitspraak van de 
rechter of een overheidsorgaan.” Voortduren 
geheimhoudingsverplichting (art. 6 VO jo. art. 13 ARVOD-
 
   
 
   
 
2018) Opdrachtnemer acht het onredelijk dat de 
geheimhoudingsverplichting ex. art. 6 VO zelfs na 
beëindigen van de VO blijft voorduren. Het is gebruikelijke 
om een termijn van 2 jaar na beëindiging van de VO 
overeen ten aanzien van het voortduren van de 
geheimhoudingsverplichting. Derhalve dienen de woorden 
“onbeperkte periode” in art. 6 vervangen te worden door 
“een termijn van twee (2) jaar. " 
Antwoord Opdrachtgever gaat ermee akkoord om van de geheimhoudingsplicht uit te zonderen: een verplichting tot openbaarmaking uit hoofde van de wet 
of een bindende uitspraak van een rechter of overheidsorgaan. 
 
Van de geheimhoudingsverplichting voor onbeperkte periode kan niet worden afgeweken. 
Vraag 8 Verwerkersovereenko
mst 
Verwerkingen buiten 
EER en subverwerkers 
(art. 5.4 VO) 
Opdrachtnemer werkt regelmatig met applicaties/inzet 
van firma’s, die deel uitmaken van ons internationale 
netwerk van accountantsorganisaties, buiten de EER 
waardoor sprake is van doorgifte. Derhalve is het voor 
Opdrachtnemer bezwaarlijk om telkens hiervoor 
uitdrukkelijk schriftelijke toestemming te verkrijgen van 
Opdrachtgever. Derhalve vraagt Opdrachtnemer specifiek 
toestemming voor doorgifte naar met name genoemde 
subverwerkers buiten de EU onder goedkeuring van 
Opdrachtgever van de door Opdrachtnemer getroffen 
doorgiftewaarborgen. Bent u bereid hiertoe de volgende 
bepaling in de Verwerkersovereenkomst op te nemen: 
“Opdrachtnemer is bevoegd tot doorgifte van de bij name 
genoemde sub verwerkers buiten de EU onder 
goedkeuring van Opdrachtgever van de getroffen 
doorgiftewaarborgen” 
 
Antwoord Niet akkoord. Er wordt geen algemene toestemming verleend voor doorgiften buiten de EER. Voor elke doorgifte buiten de EER dient uitdrukkelijk 
toestemming te worden gegeven. Tevens dient bij elke doorgifte te worden beoordeeld of de getroffen doorgiftewaarborgen voldoende zijn. 
Vraag 9 Verwerkersovereenko
mst 
Opdrachtnemer stelt zich op het standpunt dat zij m.b.t. 
de overeengekomen dienstverlening kwalificeert als 
Verwerkingsverantwoordelijke en in die hoedanigheid niet 
verplicht is om Verwerkersovereenkomst- ARVODI 2018 
 
   
 
   
 
met u overeen te komen. Mocht u onverhoopt toch willen 
vasthouden aan het van toepassing verklaren van de 
Verwerkersovereenkomst dan zouden wij graag de 
volgende vragen/tekstvoorstellen willen doen t.a.v. de 
inhoud van de Verwerkersovereenkomst. 
 
Informeren Opdrachtgever (artikel 4.3 VO) 
Er kunnen wettelijke voorschriften eraan in de weg staan 
dat Verwerker Verwerkingsverantwoordelijke informeert. 
Derhalve dient achter de woorden ‘dient te verstrekken” 
de volgende zinsnede te worden toegevoegd: “(…), 
informeert hij Opdrachtgever zo spoedig mogelijk voor 
zover wettelijk toegestaan”. 
Antwoord Opdrachtnemer dient schriftelijk te kunnen onderbouwen waarom hij van mening is verwerkingsverantwoordelijke te zijn. 
 
Indien deze onderbouwing door Opdrachtgever wordt geaccepteerd kan er worden gekeken naar het toevoegen van de gewenste zinsnede. Hierbij 
dient Opdrachtnemer wel in elk specifiek geval aan te kunnen tonen dat hij hiervoor de verwerkingsverantwoordelijk is en niet Opdrachtgever. 
Indien (naar mening van Opdrachtgever) blijkt dat er toch sprake is van een verwerkersrol zal 4.3 VO onverminderd van toepassing blijven. 
Vraag 10 Ontbreken non-
sollicitatie clausule 
Op grond van de onafhankelijkheidswetgeving dient er 
een non-sollicitatie tussen Opdrachtgever en 
Opdrachtnemer overeen te worden gekomen. 
Opdrachtnemer wenst graag daartoe de volgende 
bepaling in de Overeenkomst op te nemen: "Partijen 
zullen tijdens de uitvoering van de werkzaamheden en 
binnen een (1)jaar na beëindiging van de Overeenkomst 
geen bij de werkzaamheden betrokken personen van de 
wederpartij in dienst nemen of anderszins 
werkzaamheden laten verrichten dan wel daarover met 
deze personen onderhandelen, behoudens voorafgaande 
uitdrukkelijke schriftelijke toestemming van de 
wederpartij, welke toestemming niet op onredelijke grond 
zal worden onthouden." 
 
   
 
   
 
Antwoord Niet akkoord met uw voorstel. Opdrachtgever is van mening dat betrokken personen van de wederpartij ten alle tijden het recht hebben om te 
solliciteren op een vacature van Opdrachtgever zonder daarvoor schriftelijke toestemming van de wederpartij nodig te hebben. Opdrachtgever wil 
wel recht doen aan de wederzijdse belangen en neemt daarom de volgende tekst op in de Overeenkomst: 
 
Hoewel Opdrachtgever niet de intentie heeft door Opdrachtnemer ingezette Kandidaten over te nemen, kan het zijn dat zij solliciteren op een  
vacature van Opdrachtgever. In een dergelijk geval zal Opdrachtgever de betreffende Kandidaat net als iedere andere sollicitant meenemen in het  
sollicitatietraject. In voorkomend geval geldt dat Opdrachtgever ten allen tijde gerechtigd is zonder voorafgaande toestemming van  
Opdrachtnemer rechtstreeks de door die Opdrachtnemer ingezette Kandidaat in ambtelijke dienst van de Staat der Nederlanden aan te nemen.  
Hierbij zal Opdrachtgever de eventueel nog geldende looptijd van de Nadere Overeenkomst op basis waarvan deze Kandidaat is  
ingezet respecteren. 
Vraag 11 Ontbreken vrijwaring 
ten gunste van 
Opdrachtnemer 
Het is gewenst en gebruikelijk binnen de branche een 
vrijwaring overeen te komen ten gunste van 
Opdrachtnemer. Een vrijwaring ten gunste van 
Opdrachtnemer ontbreekt echter. Bent u bereid de 
volgende bepaling overeen te komen: “Opdrachtgever 
vrijwaart Opdrachtnemer voor vorderingen van derden 
wegens schade die veroorzaakt is doordat Opdrachtgever 
aan Opdrachtnemer onjuiste of onvolledige informatie 
heeft verstrekt, tenzij Opdrachtgever aantoont dat de 
schade geen verband houdt met verwijtbaar handelen of 
nalaten zijnerzijds dan wel veroorzaakt is door opzet of 
grove schuld van Opdrachtnemer.” 
 
Antwoord Niet akkoord. Zie het antwoord op vraag 4 van de eerste nota van inlichtingen d.d. 12 februari 2025 deel 2 ‘Opmerkingen concept 
raamovereenkomst en ARVODI-2018’. 
Vraag 12 Verwerking 
persoonsgegevens 
(art. 14 ARVODI-
2018) 
Voor zover bij het verlenen van onze diensten   
persoonsgegevens worden verwerkt, beschouwt 
‘vragensteller’ zich als verwerkingsverantwoordelijke in de 
zin van de AVG. Dit betekent dat ‘vragensteller’ geen 
verwerkersovereenkomsten sluit met klanten aangezien 
dat enkel vereist en passend is als ‘vragensteller’ optreedt 
als verwerker. Achtergrond van dit standpunt is dat 
‘vragensteller’ door klanten wordt ingeschakeld vanwege 
zijn bijzondere expertise over het betreffende onderwerp 
 
   
 
   
 
en dus zijn diensten verleent als professioneel, 
onafhankelijk adviseur. ‘vragensteller’ bepaalt volledig 
zelfstandig hoe zij haar werkzaamheden uit zal voeren,  
welke middelen zij daarbij gebruikt en welke 
persoonsgegevens daarvoor nodig zijn en stelt ook geheel 
zelfstandig haar adviezen op. Deze zelfstandigheid is 
essentieel voor ‘vragensteller’ om de kwaliteit van haar 
dienstverlening te kunnen blijven waarborgen. De  
verplichting om aanwijzingen van de klant op te volgen 
t.a.v. welke persoonsgegevens we mogen verwerken en 
hoe wij dat precies mogen doen, zoals een verwerker 
dient te doen, doet inherent afbreuk aan de autonomie 
die ‘vragensteller’ nodig heeft om kwalitatief goede 
diensten te kunnen leveren. Het verwerken van 
persoonsgegevens is ook niet de kern van onze diensten 
maar veeleer een noodzakelijke bijkomstigheid om onze 
diensten te kunnen leveren. Ten slotte; voor zover  
‘vragensteller’ instructies krijgt van cliënten zien die in 
principe op de gewenste output van onze dienstverlening 
en niet op de wijze waarop wij persoonsgegevens moeten 
verwerken. . Gelet op het voorgaande zijn wij van mening 
dat het sluiten van een verwerkersovereenkomst niet 
passend is gezien de AVG-rol die wij feitelijk hebben 
(verantwoordelijke), noch noodzakelijk voor compliance 
met de AVG. Als verantwoordelijke zal ‘vragensteller’ er 
zelf voor zorgen dat de noodzakelijke verwerkingen van 
persoonsgegevens voldoen aan de AVG. ‘vragensteller’ is 
wél bereid om afspraken te maken over de verwerking 
van persoonsgegevens die passen bij een situatie waarin 
sprake is van twee zelfstandige 
verwerkingsverantwoordelijken. Een instructierecht kan 
daarvan in ieder geval geen onderdeel uitmaken. Deelt u 
onze visie dat, nu Opdrachtnemer als 
verwerkingsverantwoordelijke geen instructies van 
   
 
   
 
Opdrachtgever zal krijgen inzake de verwerking van 
persoonsgegevens, in het kader van voorliggende 
opdracht geen verwerkingsovereenkomst zoals bedoeld in 
art 14.2 ARVODI-2018 tot stand zal komen. Zo nee, 
waarom niet? 
Antwoord Een belangrijke randvoorwaarde hier is dat Opdrachtnemer van elk gebruikt persoonsgegeven kan aantonen dat hij deze zelf heeft verkregen en 
niet van/via Opdrachtgever. Tevens dient vast te staan dat Opdrachtnemer van het betreffende persoonsgegeven zelf het doel en de middelen van 
de verwerking vaststelt. Indien aan beide randvoorwaarden wordt voldaan is Opdrachtgever bereid tot het onderzoeken van de mogelijkheid tot 
het maken afwijkende afspraken die passend zijn voor een situatie waarin sprake is van twee zelfstandige verwerkingsverantwoordelijken.

=== Document: bijlage 9 profielen ===
Bijlage 9 Profielen 
 
Junior onderzoeker 
• HBO/WO geschoold (voor perceel 1 affiniteit met technisch of natuurwetenschappelijk 
onderzoek).  
• 0-3 jaar ervaring als onderzoeker.  
• Ervaring met het uitvoeren van deskresearch.  
Medior onderzoeker 
• WO geschoold (voor perceel 1 affiniteit met technisch of natuurwetenschappelijk 
onderzoek).  
• 3-7 jaar ervaring als onderzoeker.  
• Minimaal 5 onderzoeken zelfstandig uitgevoerd (met zelfstandig uitgevoerd wordt bedoelt: 
minimaal 5 onderzoeken (met een budget van minimaal € 15.000) uitgevoerd en daarbij 
betrokken bij de totstandkoming van de bepaling van de onderzoeksmethode, het 
uitvoeren van de methode, het rapporteren van bevindingen en trekken van 
conclusies/discussiepunten op basis van onderzoeksresultaten).  
• Ervaring met zowel desk- als fieldresearch.  
Senior onderzoeker 
• WO geschoold (voor perceel 1 affiniteit met technisch of natuurwetenschappelijk 
onderzoek).  
• > 7 jaar ervaring als onderzoeker.  
• Minimaal 10 onderzoeken zelfstandig uitgevoerd. (met zelfstandig uitgevoerd wordt 
bedoelt: minimaal 5 onderzoeken (met een budget van minimaal € 40.000) uitgevoerd en 
daarbij betrokken bij de totstandkoming van de bepaling van de onderzoeksmethode, het 
uitvoeren van de methode, het rapporteren van bevindingen en trekken van 
conclusies/discussiepunten op basis van onderzoeksresultaten).   
• Ervaring met een grote diversiteit aan onderzoeksmethoden.  
Projectleider 
• WO geschoold. 
• > 2 jaar ervaring als projectleider.   
• Minimaal 5 onderzoeken begeleid als projectleider (met een budget van minimaal € 
25.000). 
• Kennis van het digitale domein en op de hoogte van ontwikkelingen in dit domein.