=== Document: tn507859 - ef25 aankondiging in geval van vrijwillige transparantie vooraf - algemene richtlijn 20250123162049 ===
23/01/2025
1. Koper
1.1 Koper
Officiële naam: Nederlandse Organisatie voor Wetenschappelijk Onderzoek
Rechtsvorm van de 
koper: Publiekrechtelijke instelling
Activiteit van de 
aanbestedende dienst: Algemene overheidsdiensten
2. Procedure
2.1 Procedure
Titel: Coördinatie Nationaal Cohortonderzoek Onderwijs (NCO)
Beschrijving: Het betreft het NCO. Het betreft een overeenkomst van maximaal 7 jaar.
Identificatiecode van 
de procedure: 1e02153a-44cc-47c7-af84-25db45c7ccdf
Interne identificatiecode
: 20250123
Type procedure: Onderhandelingsprocedure zonder voorafgaande oproep tot mededinging
2.1.1 Doel
Aard van het contract: Diensten
Belangrijkste 
classificatie(cpv): 73300000Planning en uitvoering van onderzoek en ontwikkeling
2.1.2 Plaats van uitvoering
Land: Nederland
Overal in het desbetreffende land
Aanvullende informatie: Den Haag
2.1.4 Algemene informatie
Rechtsgrondslag:
Richtlijn 2014/24/EU
5. Perceel
5.1 Technische ID van het kavel:LOT-0000
Titel: NCO
Het Nationaal Regieorgaan Onderwijsonderzoek (NRO), onderdeel van NWO, 
is voornemens een overeenkomst te sluiten met het Researchcentrum voor 
Onderwijs en Arbeidsmarkt (ROA) van de Universiteit Maastricht voor het 
verder coördineren van het Nationaal Cohortonderzoek Onderwijs (NCO). Het 
NCO is een landelijk cohortonderzoek naar de onderwijsloopbanen van 
leerlingen in het Nederlandse primair en voortgezet onderwijs. Door bestaande 
data slim met elkaar te combineren ontstaat een landelijk databestand. Dit 
databestand wordt gebruikt om scholen waardevolle informatie over hun 
onderwijs terug te geven, door kosteloze rapportages op te stellen over de 
prestaties van hun leerlingen. Ook vermindert het NCO de onderzoekslast voor 
scholen door gebruik te maken van bestaande data. Het databestand is daarnaast 
een waardevolle bron van informatie voor wetenschappelijk onderzoek, en met 
het databestand worden landelijke overzichten voor beleidsmakers gemaakt 
over het functioneren van het Nederlandse onderwijs. Op deze manier is het 
NCO relevant voor de onderwijspraktijk, het onderwijsbeleid en het 
Beschrijving:
onderwijsonderzoek. Deze verschillende taken vallen onder 
verantwoordelijkheid van de coördinator van het NCO. Om deze taken uit te 
kunnen voeren, moet uitvoerder gemachtigd zijn data-analyses uit te voeren in 
de RA-omgeving van het Centraal Bureau voor de Statistiek (CBS). Daarnaast 
moet uitvoerder wettelijk bevoegd zijn gebruik te maken van de basisgegevens 
van Dienst Uitvoering Onderwijs (DUO). Tot slot dient uitvoerder in staat te 
zijn de basisgegevens van DUO op te slaan volgens de geldende wettelijke 
beveiligingseisen. Het borgen van de continuïteit van het NCO en de technische 
en inhoudelijke kwaliteit van deze dienstverlening is het belangrijkste doel van 
het NRO. Het publiceren van de rapportages moet zijn doorgang vinden omdat 
veel scholen afhankelijk zijn van deze rapportages voor het aanvragen van 
subsidies voor schoolmaaltijden en de subsidie basisvaardigheden. Uit een 
marktoriëntatie is gebleken dat ROA de enige partij is die deze werkzaamheden 
kan voortzetten omdat mededinging om technische redenen ontbreekt. ROA is 
de enige partij die hierin op korte termijn kan voorzien omdat: ROA is bevoegd 
bestaande data te analyseren binnen de beveiligde omgeving van het Centraal 
Bureau voor de Statistiek (CBS). ROA is bevoegd deze data aan te vullen met 
toetsgegevens uit LeerlingVolgSystemen (LVS’en). ROA is bevoegd gebruik te 
kunnen maken van de basisgegevens van de Dienst Uitvoering Onderwijs 
(DUO). ROA heeft reeds een toekomstbestendige dataveilige omgeving voor 
het werken met de gevoelige data. NWO maakt hierbij bekend dat zij 
voornemens is om op grond van deze motivatie een overeenkomst aan te gaan 
met de beoogde contractant ROA. De initiële overeenkomst zal in gaan op 31 
december 2025 en zal lopen tot en met 31 december 2028 met daarna tweemaal 
de mogelijkheid tot optionele verlenging van twee jaar. Als gedurende twintig 
(20) kalenderdagen (bezwaartermijn) na deze bekendmaking door geen enkele 
partij tegen dit voornemen is opgekomen door middel van het verzenden van 
een onderbouwd bezwaar, zal NWO de overeenkomst sluiten. De genoemde 
termijn betreft een fatale vervaltermijn. Indien er binnen de bezwaartermijn een 
gemotiveerd bezwaar tegen dit voornemen bij NWO kenbaar wordt gemaakt, 
dan neemt NWO deze bezwaren in overweging en kan NWO besluiten deze 
aankondiging in te trekken. Bezwaren tegen dit voornemen kunt u kenbaar 
maken via de berichtenmodule van TenderNed. Het Nationaal Regieorgaan 
Onderwijsonderzoek (NRO), onderdeel van NWO, is voornemens een 
overeenkomst te sluiten met het Researchcentrum voor Onderwijs en 
Arbeidsmarkt (ROA) van de Universiteit Maastricht voor het verder 
coördineren van het Nationaal Cohortonderzoek Onderwijs (NCO). Het NCO is 
een landelijk cohortonderzoek naar de onderwijsloopbanen van leerlingen in het 
Nederlandse primair en voortgezet onderwijs. Door bestaande data slim met 
elkaar te combineren ontstaat een landelijk databestand. Dit databestand wordt 
gebruikt om scholen waardevolle informatie over hun onderwijs terug te geven, 
door kosteloze rapportages op te stellen over de prestaties van hun leerlingen. 
Ook vermindert het NCO de onderzoekslast voor scholen door gebruik te 
maken van bestaande data. Het databestand is daarnaast een waardevolle bron 
van informatie voor wetenschappelijk onderzoek, en met het databestand 
worden landelijke overzichten voor beleidsmakers gemaakt over het 
functioneren van het Nederlandse onderwijs. Op deze manier is het NCO 
relevant voor de onderwijspraktijk, het onderwijsbeleid en het 
onderwijsonderzoek. Deze verschillende taken vallen onder 
verantwoordelijkheid van de coördinator van het NCO. Om deze taken uit te 
kunnen voeren, moet uitvoerder gemachtigd zijn data-analyses uit te voeren in 
de RA-omgeving van het Centraal Bureau voor de Statistiek (CBS). Daarnaast 
moet uitvoerder wettelijk bevoegd zijn gebruik te maken van de basisgegevens 
van Dienst Uitvoering Onderwijs (DUO). Tot slot dient uitvoerder in staat te 
zijn de basisgegevens van DUO op te slaan volgens de geldende wettelijke 
beveiligingseisen. Het borgen van de continuïteit van het NCO en de technische 
en inhoudelijke kwaliteit van deze dienstverlening is het belangrijkste doel van 
het NRO. Het publiceren van de rapportages moet zijn doorgang vinden omdat 
veel scholen afhankelijk zijn van deze rapportages voor het aanvragen van 
subsidies voor schoolmaaltijden en de subsidie basisvaardigheden. Uit een 
marktoriëntatie is gebleken dat ROA de enige partij is die deze werkzaamheden 
kan voortzetten omdat mededinging om technische redenen ontbreekt. ROA is 
de enige partij die hierin op korte termijn kan voorzien omdat: ROA is bevoegd 
bestaande data te analyseren binnen de beveiligde omgeving van het Centraal 
Bureau voor de Statistiek (CBS). ROA is bevoegd deze data aan te vullen met 
toetsgegevens uit LeerlingVolgSystemen (L...
Interne identificatiecode
: 1
5.1.1 Doel
Aard van het contract: Diensten
Belangrijkste 
classificatie(cpv): 73300000Planning en uitvoering van onderzoek en ontwikkeling
5.1.2 Plaats van uitvoering
Land: Nederland
Overal in het desbetreffende land
Aanvullende informatie: Den Haag
5.1.3 Geraamde duur
Looptijd: 84Maand
5.1.6 Algemene informatie
Aanbestedingsproject dat niet uit EU-fondsen wordt gefinancierd
De aanbesteding valt 
onder de Overeenkomst 
inzake 
overheidsopdrachten 
(GPA):
ja
5.1.7 Strategische aanbestedingen
Doel van strategische 
aanbestedingen: Geen strategische aanbesteding
5.1.10 Gunningscriteria
Criterium:
Type: Prijs
Naam: Prijs kwaliteitverhouding
Beschrijving: Prijs kwaliteitverhouding
Gewicht (punten, exact)
: 100
5.1.15 Technieken
Raamovereenkomst:
Geen raamovereenkomst
Informatie over het dynamische aankoopsysteem:
Geen dynamisch aankoopsysteem
5.1.16 Nadere inlichtingen, bemiddeling en evaluatie
Organisatie voor 
beroepsprocedures: Nederlandse Organisatie voor Wetenschappelijk Onderzoek
Organisatie die nadere 
inlichtingen over de 
aanbestedingsprocedure 
verstrekt:
Nederlandse Organisatie voor Wetenschappelijk Onderzoek
Organisatie die meer 
informatie geeft over 
beroepsprocedures:
Nederlandse Organisatie voor Wetenschappelijk Onderzoek
Organisatie die het 
contract ondertekent: Nederlandse Organisatie voor Wetenschappelijk Onderzoek
6. Resultaten
Waarde van alle 
contracten toegekend in 
deze kennisgeving:
1Euro
Onderhandse gunning:
Rechtvaardiging voor 
onderhandse gunning: Op basis van een alleenrecht gegunde opdracht voor diensten
Andere rechtvaardiging: Zie toelichting
6.1 ID resultaat perceel:LOT-0000
6.1.2 Informatie over winnaars
Winnaar:
Officiële naam: Universiteit Maastricht
Inschrijving:
Identificatiecode van 
de inschrijving: 1
Identificatiecode van 
het perceel of de groep 
percelen:
LOT-0000
Waarde van de 
aanbesteding: 1Euro
De inschrijving is 
gerangschikt: neen
Onderaanneming: Neen
Informatie over het contract:
Identificatiecode van 
het contract: CON-0001
Titel: P1 NCO
Datum waarop de 
winnaar is gekozen: 01/01/2025
De opdracht wordt 
gegund in het kader 
van een 
raamovereenkomst:
neen
Organisatie die het 
contract ondertekent: Nederlandse Organisatie voor Wetenschappelijk Onderzoek
8. Organisaties
8.1 ORG-0001
Officiële naam: Nederlandse Organisatie voor Wetenschappelijk Onderzoek
Registratienummer: 81978791
Postadres: Laan van Nieuw Oost-Indië 300
Stad: Den Haag
Postcode: 2593CE
Onderverdeling land 
(NUTS): Agglomeratie ’s-Gravenhage(NL332)
Land: Nederland
Contactpunt: Sander de Schepper
E-mail: aanbestedingen@nwo.nl
Telefoon: +31 703440640
Internetadres: https://www.nwo.nl/
Kopersprofiel: https://www.nwo.nl/
Andere contactpunten:
Officiële naam: Rechtbank Den Haag
Stad: Den Haag
Postcode: 2500EH
Onderverdeling land 
(NUTS): Agglomeratie ’s-Gravenhage(NL332)
Land: Nederland
E-mail: voorlichting.rb.den.haag@rechtspraak.nl
Internetadres: http://www.rechtspraak.nl
Rollen van deze organisatie:
Koper
Organisatie die nadere inlichtingen over de aanbestedingsprocedure verstrekt
Organisatie voor beroepsprocedures
Organisatie die meer informatie geeft over beroepsprocedures
Organisatie die het contract ondertekent
8.1 ORG-0002
Officiële naam: Universiteit Maastricht
Omvang van de 
ondernemer: Groot
Registratienummer: 50169181
Postadres: Minderbroedersberg 4
Stad: Maastricht
Postcode: 6211LK
Onderverdeling land 
(NUTS): Zuid-Limburg(NL423)
Land: Nederland
Internetadres: http://www.maastrichtuniversity.nl
Rollen van deze organisatie:
Inschrijver
Winnaar van deze 
percelen:
LOT-0000
11. Informatie over een aankondiging
11.1 Informatie over een aankondiging
Identificatiecode/versie 
van de aankondiging: e82130ee-634b-442d-b33a-c28844b09498-01
Type formulier: Vooraankondiging onderhandse gunning
Type aankondiging: Aankondiging in geval van vrijwillige transparantie vooraf
Verzenddatum van de 
aankondiging: 23/01/202516:20 +01:00
Talen waarin deze 
aankondiging officieel 
beschikbaar is:
Nederlands
11.2 Informatie over de bekendmaking