=== Document: bijlage 3 - programma van eisen v1.0 ===
Taalunie 
Examenontwikkeling en beoordeling van de examens voor het CNaVT  pagina 1 van 6 
Programma van Eisen  
De opdracht  
Eis 1 De opdracht omvat de dienstverlening zoals beschreven in hoofdstuk 1.4 van de 
aanbestedingsleidraad. 
Eis 2 De opdrachtnemer is gehouden aan de aangeboden kwaliteit. Dat wil zeggen dat alle 
aangeboden specificaties, maatregelen, voorstellen, oplossingen en andere aangeboden 
zaken een aanvulling of invulling zijn op dit Programma van Eisen en dat deze zaken bij 
de aangeboden prijs inbegrepen zitten. De opdrachtnemer is verplicht de aangeboden 
kwaliteit te bieden en komt niet in aanmerking voor een vergoeding als er extra kosten 
worden gemaakt. 
Algemeen 
Eis 3 Externe communicatie waarbij reclame wordt gemaakt over de inhoud en 
werkzaamheden van de opdracht, mag alleen plaatsvinden na schriftelijk akkoord van 
de Taalunie. De Taalunie weigert dit niet zonder een goede reden.  
Privacy en verwerking persoonsgegevens 
Eis 4 De opdrachtnemer kan garanderen dat persoonsgegevens verwerkt worden op een 
wijze die voldoet aan de beginselen uit de Algemene verordening 
gegevensbescherming (AVG) of de General Data Protection Regulation (GDPR). 
Eis 5 De opdrachtnemer toont aan dat zij voldoet aan alle vereisten onder de AVG en/of de 
GDPR wanneer de Taalunie dit verzoekt.  
Eis 6 Voor deze overeenkomst wordt niet verwacht dat persoonsgegevens verwerkt moeten 
worden. Wanneer dit gedurende de looptijd van de overeenkomst toch blijkt, sluit de 
opdrachtnemer een Verwerkersovereenkomst. 
Eis 7 Door de opdrachtnemer worden alleen persoonsgegevens verwerkt die voor de 
dienstverlening noodzakelijk zijn. 
Eis 8 De opdrachtnemer verwerkt geen persoonsgegevens met andere redenen dan in de 
doelstellingen van de dienstverlening zijn beschreven. Het delen van persoonsgegevens 
aan derden is niet toegestaan, tenzij hier een goede reden voor is en deze reden is 
goedgekeurd door opdrachtgever. 
Eis 9 Wanneer er bij de opdrachtnemer sprake is van een datalek, is zij verplicht de Taalunie 
hiervan zo snel mogelijk op de hoogte te stellen.  
Personeel 
Eis 10 De opdrachtnemer zet personeel in dat goed geïnstrueerd is, beschikt over de nodige 
vakkennis en in staat is zelfstandig te werken. Het beschikken over de juiste vakkennis 
wordt bewezen door de juiste diploma’s en/of certificaten. 
Eis 11 De opdrachtnemer garandeert dat de medewerkers die ingezet worden bij de 
werkzaamheden voor opdrachtgever voldoende kennis hebben van de Nederlandse 
taal. Het beheersingsniveau van het Nederlands komt overeen met het niveau van de 
functie. 
 
Taalunie 
Examenontwikkeling en beoordeling van de examens voor het CNaVT  pagina 2 van 6 
Communicatie 
Eis 12 De opdrachtnemer biedt de Taalunie vaste contactgegevens (telefoon en e-mail) voor 
vragen, klachten en meldingen. 
Eis 13 Alle communicatie tussen de opdrachtnemer en opdrachtgever over de opdracht 
gebeurt in het Nederlands.  
Eis 14 De opdrachtnemer stelt een vast aanspreekpunt aan voor de Taalunie. Wanneer deze 
persoon afwezig is, wordt deze binnen uiterlijk vijf dagen vervangen door een andere 
geschikte persoon. Deze vervanging wordt zo snel mogelijk medegedeeld aan 
opdrachtgever. Indien dit tot belemmeringen leidt met betrekking tot de uitvoering van 
de opdracht zal de opdrachtnemer hier vooraf contact over opnemen met de Taalunie. 
Eis 15 Tijdens de looptijd van de overeenkomst vinden in principe de volgende 
overlegmomenten tussen de Taalunie en de opdrachtnemer plaats:  
Eis 16 Wekelijks overleg tussen de coördinator CNaVT van de Taalunie en het projectteam van 
de opdrachtnemer. Dit overleg vindt digitaal plaats, tenzij anders afgesproken. 
Managementinformatie en rapportages 
Eis 17 De Taalunie en opdrachtnemer houden elkaar proactief op de hoogte over relevante 
ontwikkelingen met betrekking tot deze opdracht. 
Eis 18 De opdrachtnemer rapporteert ieder jaar aan de Taalunie met betrekking tot de 
uitvoering van de opdracht. Deze rapportage bevat minimaal: 
a. Inhoudelijk: 
i. Uitkomsten van de uitgevoerde werkzaamheden van het afgelopen 
jaar 
ii. Algemene tendensen 
iii. Representatie CNaVT in de academische wereld 
b. Financieel: 
i. Overzicht van de gemaakte kosten 
c. Algemene tendensen 
Eis 19 De Taalunie keurt alle rapportages vooraf goed. Opdrachtnemer wijzigt de rapportages, 
vult deze aan of levert aanvullende rapportages wanneer de Taalunie dit wenst. 
Implementatie 
Eis 20 De opdrachtnemer start direct, samen met de coördinator CNaVT, met de 
implementatie van de overeenkomst. De eerste examens moeten uiterlijk op 31 maart 
2026 klaarstaan in de digitale examenomgeving (AssessmentQ).  
Eis 21 De opdrachtnemer stelt één maand na definitieve gunning een implementatieplan op. 
Na definitieve gunning wordt er direct een overleg gepland tussen de Taalunie en de 
opdrachtnemer. In het implementatieplan van de opdrachtnemer wordt minimaal het 
volgende beschreven: 
Eis 22 Uit te voeren acties met deadlines en actiehouders;  
Eis 23 Een stappenplan van hoe de eerste examens in 2025 en 2026 ontwikkeld, getest, 
beoordeeld en opgeleverd gaan worden. 
 
Taalunie 
Examenontwikkeling en beoordeling van de examens voor het CNaVT  pagina 3 van 6 
Overdracht en exitstrategie 
Eis 24 Opdrachtnemer zorgt ervoor dat alle werkzaamheden die nodig zijn voor een soepele 
overgang van de dienstverlening, worden overgedragen naar de Taalunie. Dit gebeurt 
zonder dat de activiteiten van opdrachtnemer onderbroken worden. 
Eis 25 De Taalunie en de opdrachtnemer zullen binnen zes maanden na startdatum van de 
overeenkomst een exitplan opstellen. De Taalunie kan dit plan goedkeuren of afwijzen. 
De Taalunie zal hier in alle redelijkheid mee omgaan. 
Eis 26 Eens in de twee jaar zullen de Taalunie en de opdrachtnemer beoordelen of het exitplan 
nog actueel is. Wanneer zij concluderen dat dit niet het geval is, passen zij het exitplan 
aan. Hierbij wordt rekening gehouden met de uitgangspunten van de overeenkomst.  
Kosten, prijzen en tarieven 
Eis 27 Alle op te geven prijzen en tarieven zijn exclusief BTW en zijn all-in tarieven. Dit houdt in 
dat alle werkzaamheden die horen bij de dienstverlening in de tarieven zijn inbegrepen. 
Er kunnen tijdens de looptijd van de overeenkomst (de initiële looptijd en eventuele 
verlengingen) geen andere tarieven gefactureerd worden dan de tarieven die 
opdrachtgever heeft aangeboden op het prijzenblad (bijlage 6).  
Eis 28 Wanneer opdrachtnemer een korting wil aanbieden, verwerkt hij deze in de tarieven die 
hij aanbiedt via het prijzenblad. 
Eis 29 De overeengekomen tarieven staan vast tot en met 1 januari 2027. Hierna kunnen 
tarieven jaarlijks worden geïndexeerd. Daarbij wordt uitgegaan van het 
indexatiepercentage van het Algemeen Secretariaat van de Nederlandse Taalunie, zoals 
vastgelegd door het Comité van de Ministers van de Taalunie. Evaluatie in het kader van 
eventuele indexatie gebeurt uiterlijk op 1 juni van het volgende kalenderjaar. De 
indexatie wordt met terugwerkende kracht toegepast vanaf de start van het 
werkingsjaar (steeds op 1 januari). Indexatie is toegestaan na formele goedkeuring van 
de Taalunie.  
Administratie en facturatie 
Eis 30 Opdrachtnemer is verantwoordelijk voor het voeren van een goede administratie van de 
eigen werkzaamheden en ook voor de financiële administratie. Opdrachtnemer heeft 
hiervoor een eigen systeem.  
Eis 31 Facturatie vindt op de volgende wijze plaats. De kosten kunnen tweemaal (50% van de 
jaarkosten per keer) per jaar worden gefactureerd. Per 1 juli en 1 januari van ieder 
kalenderjaar mag de opdrachtnemer deze kosten factureren. Facturatie gebeurt 
volgens de facturatievoorwaarden van opdrachtgever.  
Eis 32 Opdrachtnemer factureert aan het factuuradres dat in de overeenkomst vermeld staat, 
onder vermelding van: 
• Het door de Taalunie verstrekte projectnummer  
• Kvk-nummer (NL) of ondernemingsnummer (BE) 
• IBAN-nummer 
• BTW-nummer 
• Titel van de opdracht 
 
Taalunie 
Examenontwikkeling en beoordeling van de examens voor het CNaVT  pagina 4 van 6 
• De factuur dient herleidbaar te zijn welke kosten uit het prijzenblad van deze 
aanbesteding gefactureerd worden. Opdrachtgever heeft het recht deze te 
verifiëren.  
Facturatie mag plaatsvinden per deelnemende organisatie aan het wetenschappelijk 
team. Nederlandse organisaties mogen factureren met BTW. Vlaamse organisaties 
moeten de Taalunie eerst een proformanota bezorgen. De Taalunie bezorgt vervolgens 
een attest met een uitleg en werkwijze waardoor de organisatie een factuur zonder 
BTW kan sturen. 
Eis 33 Opdrachtgever mag haar facturatievoorwaarden, facturatieproces en 
administratieproces in de loop van de overeenkomst wijzigen. Na de wijziging ontvangt 
opdrachtnemer van opdrachtgever een vernieuwde versie. Opdrachtnemer weigert 
deze wijzigingen niet, wanneer zij dit niet zonder goede reden kan onderbouwen.  
Eis 34 Creditfacturen worden binnen 10 werkdagen verstuurd, onder vermelding van het 
betreffende ordernummer/factuurnummer en het nummer van de retourorder. 
Eis 35 Creditnota’s mogen niet worden gecombineerd met facturen. 
Eis 36 Automatische incasso’s worden niet geaccepteerd. 
Eis 37 De betaaltermijn voor facturen door de Taalunie is 30 dagen na ontvangst van de 
factuur. 
Het wetenschappelijk team 
Eis 38 Opdrachtnemer bestaat uit een wetenschappelijk team waarbij minimaal één 
organisatie gevestigd is in Vlaanderen, en één organisatie gevestigd is in Nederland. Het 
wetenschappelijke team mag uit meer (dan twee) organisaties bestaan indien deze eis 
gewaarborgd blijft. 
Eis 39 Minstens één van de deelnemende organisaties aan het wetenschappelijke team is 
academisch ingebed. Dat betekent dat één van de organisaties een hogeschool of 
universitaire instelling is, of deel uitmaakt van een hogeschool of universiteit.  
Ontwikkeling van de examens 
Eis 40 Opdrachtnemer ontwikkelt taalexamens Nederlands die: 
• Aansluiten bij de Europees vastgestelde ERK-niveaus; 
• Aansluiten bij de doelgroep ‘kandidaten vanaf 16 jaar’; 
• Aangeboden worden op vier niveaus, namelijk: A2, B1, B2 en C1; 
• Aansluiten bij drie domeinen, namelijk: Maatschappelijk, Professioneel en Educatief 
en de volgende examentypes kent: 
▪ Maatschappelijk Informeel (INFO A2);   
▪ Maatschappelijk Formeel (FORM B1);  
▪ Zakelijk Professioneel (PROF B2);  
▪ Educatief Startbekwaam (STRT B2);  
▪ Educatief Professioneel (EDUP C1). 
• Jaarlijks wordt één examen per examentype ontwikkeld en aangeboden op twee 
momenten per kalenderjaar, namelijk: mei en november.; 
Eis 41 De taalvaardigheid van de deelnemers geïntegreerd toetsen.  
 
Taalunie 
Examenontwikkeling en beoordeling van de examens voor het CNaVT  pagina 5 van 6 
Eis 42 De opdrachtnemer dient bij de uitvoering van de opdracht te allen tijde te voldoen aan 
de ALTE-standaarden (zie bijlage 10). De opdrachtnemer dient te allen tijde te kunnen 
rapporteren hoe hij voldoet aan deze minimumeisen. Indien ALTE tussentijds de 
standaarden wijzigt wordt van de opdrachtnemer verwacht dat de werkzaamheden 
worden aangepast zodat te allen tijde wordt voldaan aan deze standaarden. 
Eis 43 De examens bevatten zowel open als (semi-)gesloten vragen. (Semi-)Gesloten vragen 
kunnen geautomatiseerd beoordeeld worden. 
Eis 44 De opdrachtnemer biedt de examens aan in AssesmentQ van Televic. Licentiekosten 
voor AssesmentQ zijn ter rekening van de Taalunie. De opdrachtnemer dient te werken 
in deze omgeving. De mei-examens moeten uiterlijk 31 maart van elk kalenderjaar 
ingevoerd zijn; voor de november-examens geldt 30 september als uiterlijke datum 
hiervoor. 
Eis 45 De opdrachtnemer stelt oefenexamens (minimaal 1 per examentype) beschikbaar aan 
(potentiële) kandidaten in AssessmentQ die inhoudelijk voldoen aan de gestelde eisen. 
Deze oefenexamens zijn representatief aan het type vragen en niveau die horen bij de 
werkelijke examens en bevatten minimaal voorbeeldvragen en -beoordelingen.  
Eis 46 De opdrachtnemer is verantwoordelijk voor het invoeren van exameninstructies, vragen 
en opmaak binnen AssessmentQ.  
Eis 47 De structuur en inhoud van de examens moet wetenschappelijk worden onderbouwd. 
De opdrachtnemer dient over de wetenschappelijke onderbouwing tweemaal per jaar 
te rapporteren aan de Taalunie, uiterlijk één maand voor de start van de examens. 
Eis 48 De opdrachtnemer moet meewerken aan het faciliteren van examens binnen 
aangepaste procedures, bijvoorbeeld voor deelnemers met een visuele of auditieve 
beperking. 
Eis 49 De opdrachtnemer is verantwoordelijk voor het ontwikkelen en wetenschappelijk 
onderbouwen van de cesuurbepaling voor elk examen. Veranderingen in de 
cesuurbepaling worden gecommuniceerd aan de Taalunie, uiterlijk één maand voor de 
start van de examens. 
Eis 50 De opdrachtnemer stelt een externe resonansgroep samen. De resonansgroep bestaat 
uit minimaal acht personen en geeft feedback op o.a. examenvragen en 
beoordelingscriteria. De samenstelling van deze groep is een evenwichtige afspiegeling 
van de diverse doelgroepen (geografisch, per onderwijstype, internationale 
neerlandistiek, commerciële instelling…). De kosten voor de coördinatie en aanstelling 
(ureninzet) van deze resonansgroep zijn voor rekening van de opdrachtnemer, de 
overige kosten met betrekking tot het bekostigen van de resonansgroep zijn voor de 
rekening van de Taalunie. 
Het uitvoeren van kwaliteitsanalyses 
Eis 51 De opdrachtnemer voert minimaal de volgende analyses uit om de kwaliteit van de 
examens te borgen: 
a. Betrouwbaarheid; 
i. De ontwikkelde examens moeten een betrouwbaarheidscoëfficiënt 
van minimaal 0.90 hebben. 
b. Validiteit;  
c. Bias; 
 
Taalunie 
Examenontwikkeling en beoordeling van de examens voor het CNaVT  pagina 6 van 6 
d. Overige kwaliteitscontroles. 
Eis 52 De opdrachtnemer rapporteert over de resultaten van deze analyses na elk 
afnamemoment. 
Het coördineren van de examenbeoordeling 
Eis 53 De opdrachtnemer coördineert de beoordeling van de examens inhoudelijk. Hij draagt 
daarbij zorg dat examenresultaten uiterlijk twee maanden na de examenafname 
definitief opgeleverd worden. Deze opleverdatum kan alleen wijzigen op verzoek van de 
Taalunie.  
Eis 54 De opdrachtnemer informeert de coördinator CNaVT uiterlijk één maand na de 
examenafname over de resultaten van de beoordeling (per kandidaat) van de examens.  
Eis 55 De Taalunie stelt een poule van beoordelaars beschikbaar. Indien het aantal 
beoordelaars niet toereikend is, wordt van de opdrachtnemer verwacht dat het 
wetenschappelijk team inhoudelijk mee beoordeelt. 
Eis 56 De opdrachtnemer draagt zorg voor het invoeren van de resultaten van elke kandidaat 
in het platform van de Taalunie (mijnNederlands). De opdrachtnemer krijgt toegang tot 
dit platform om o.a. examenresultaten te uploaden. 
Eis 57 De opdrachtnemer draagt zorg om de consistentie en kwaliteit van de beoordelingen te 
waarborgen. Hiermee draagt de opdrachtnemer onder andere zorg voor het borgen van 
de interbeoordelaarsbetrouwbaarheid.  
Eis 58 De opdrachtnemer is verantwoordelijk voor het verzorgen van (online) trainingen voor 
examinatoren om een succesvolle afname van de examens te borgen.  
Eis 59 De opdrachtnemer organiseert minimaal twee keer per jaar (voorafgaand aan elke 
examenafname) deze examinatorentraining.  
Eis 60 De opdrachtnemer stelt een examencommissie aan. De samenstelling van de 
examencommissie wordt uiterlijk één week voor de start van de examens meegedeeld 
aan de Taalunie. De commissie komt op afroep van de coördinator CNaVT bijeen voor 
minimaal de volgende situaties: 
• Beoordelen van verzoeken voor aangepaste examenprocedures (bijvoorbeeld in 
het geval van een visuele of auditieve beperking)  
• Signalen van fraude; 
• Overige calamiteiten (bijvoorbeeld ziekte tijdens examenafnamemoment); 
Het testen en onderhouden van een taken- en itembank 
Eis 61 De opdrachtnemer dient een takenbank voor docenten te voorzien, waarin zij 
voorbeelden van taken kunnen raadplegen die gebruikt kunnen worden als les- en 
oefenmateriaal of voor tussentijdse evaluaties. Om hiervan gebruik te kunnen maken, 
dient een docent zich eerst te registreren. De takenbank staat op de website van het 
CNaVT. De Taalunie verstrekt de opdrachtnemer toegang hiertoe. 
Eis 62 De opdrachtnemer draagt zorg voor de itembank binnen AssessmentQ. 
Eis 63 De taken- en itembank worden door de opdrachtnemer getest en onderhouden.  
Eis 64 De opdrachtnemer stelt per examentype oefenexamens ter beschikking inclusief 
voorbeeldprestaties en -beoordelingen.

=== Document: bijlage 2 - verklaring sanctiepakket russische partijen v1.0 ===
Bijlag e 2  Verklaring  s anctiepakket Russische partijen Onderstaande verklaring dient inschrijver naar waarheid in te vullen.  De verklaring wordt ondertekend door een persoon die  volgens  het handelsregister bevoegd is om inschrijver te vertegenwoordigen en om namens inschrijver dit formulier te ondertekenen.  De verklaring kan ook worden ondertekend door een persoon die beschikt over een toereikende volmacht van degene die  volgens  het handelsregister bevoegd is om inschrijver te vertegenwoordigen. In onderstaande tabellen dient inschrijver: de vragen over Russische betrokkenheid bij de onderneming van inschrijver of de overheidsopdracht beantwoord door het aankruisen van de toepasselijke (rechts)situatie ( j a/ n ee); de bedrijfsgegevens in te vullen die ook op de  v erklaring van  i nschrijving en het Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA) zijn vermeld. Vraag Ja Nee 1 Is inschrijver een Russisch onderdaan of een in Rusland gevestigde natuurlijke persoon, rechtspersoon, entiteit of (ander) lichaam? 2 Is inschrijver een rechtspersoon, entiteit of lichaam waarvan de eigendomsrechten voor meer dan 50 % direct of indirect in handen zijn van een entiteit zoals opgesomd in vraag 1? 3 Is inschrijver een natuurlijke persoon of rechtspersoon, entiteit of lichaam handelend namens of op aanwijzing van een entiteit zoals opgesomd of bedoeld in vraag 1 of 2? 4 Maakt inschrijver voor het voldoen aan 1) de geschiktheidseisen of bij 2) uitvoering van de ( overheids )opdracht gebruik van onderaannemers, leveranciers of entiteiten (zoals opgesomd in vraag 1 en 2) die meer dan 10 % van de waarde van de opdracht vertegenwoordigen? Ondergetekende/inschrijver verklaart uitdrukkelijk, zonder voorbehoud en naar waarheid dat de EU sanctieregelgeving waaronder het vijfde sanctiepakket niet op de onderneming van inschrijver toepasselijk is ( https://eur-lex.europa.eu/legal-content/EN/TXT/?uri=OJ:L:2022:111:TOC ). Statutaire naam inschrijver Naam ondertekenaar Functie ondertekenaar Handtekening Plaats en datum

=== Document: bijlage 4 - uitvoeringsverklaring onderaannemer v1.0 ===
Uitvoeringsverklaring onderaannemer   Examenontwikkeling en de beoordeling van de examens voor het  CNaVT   Uitvoeringsverklaring  onderaannemer Naam  inschrijver               Naam onderaannemer                Bent u als onderaannemer bekend met het deel van de opdracht dat u moet uitvoeren? □  Ja   □  Nee  Kunt u dat deel van de opdracht uitvoeren overeenkomstig de eisen en wensen van de opdrachtgever?  □  Ja   □  Nee  Verklaart u als onderaannemer dat de hoofdaannemer volledig kan beschikken over de voor de uitvoering van deze opdracht benodigde middelen?  □  Ja   □  Nee  Handtekening onderaannemer          Aldus ondertekend en bijbehorende gegevens naar waarheid verstrekt.  Handtekening rechtsgeldig vertegenwoordiger inschrijver:  Handtekening:     Datum:                Naam:                  Functie:

=== Document: bijlage 5 - concept overeenkomst v1.0 ===
De Taalunie - samenwerkingsovereenkomst  1 
Overeenkomst 
 
CONCEPT overeenkomst “Certificaat Nederlands als Vreemde Taal” 
 
DE ONDERGETEKENDEN: 
1. de Nederlandse Taalunie, een internationale organisatie ingesteld bij Verdrag door het 
Koninkrijk der Nederlanden en het Koninkrijk België de dato 9 september 1980, met zetel 
te 2514 JA Den Haag, Paleisstraat 9, vertegenwoordigd door dhr. G. van Neste, algemeen 
secretaris, hierna te noemen “Taalunie”; 
 
2. <xxx>, hier vertegenwoordigd door <xxx>, gevestigd te <xxx>, ingeschreven in <xxx> 
onder ondernemingsnummer: <xxx>, hier vertegenwoordigd door <xxx>,  
en 
 
3. <xxx>, hier vertegenwoordigd door <xxx>, gevestigd te <xxx>, ingeschreven in <xxx> 
onder ondernemingsnummer: <xxx>, hier vertegenwoordigd door <xxx>,  
 
Hierna gezamenlijk te noemen: de Opdrachtnemer.  
Taalunie en <xxx> alsmede de op grond van artikel 9 bij deze overeenkomst toegetreden partijen 
hierna ieder afzonderlijk ook "Partij" of “opdrachtnemer”, dan wel gezamenlijk "Partijen" te 
noemen; 
 
OVERWEGENDE DAT: 
 
A. Opdrachtgever behoefte heeft aan examenontwikkeling en de beoordeling van de examens 
voor het CNaVT zoals beschreven in de aanbestedingsdocumenten horend bij nummer < 
TN-kenmerk >; 
B. Opdrachtgever in verband met hetgeen hiervoor (A) is overgegaan tot aanbesteding van 
examenontwikkeling en de beoordeling van de examens voor het CNaVT door middel van 
Europese openbare procedure;  
C. Op <datum> door of namens Opdrachtgever een aankondiging naar het Supplement op het 
Publicatieblad van de Europese Unie (hierna: Publicatieblad) is verzonden en dat deze 
aankondiging is gepubliceerd onder nummer < TN-kenmerk >; 
D. <naam organisaties> op <datum> een offerte heeft uitgebracht; 
E. Opdrachtgever deze offerte heeft aanvaard; 
F. <naam organisaties> zich in voldoende mate op de hoogte heeft gesteld van wat 
Opdrachtgever met de opdracht wil bereiken; 
G. Opdrachtgever de Opdracht op <datum> heeft gegund aan opdrachtnemer. 
 
KOMEN OVEREEN:  
 
1. Begripsbepalingen 
 
1.1 In deze Overeenkomst wordt een aantal begrippen gebruikt. Aan deze begrippen komt de 
betekenis toe die hieraan wordt gegeven in artikel 1 van de ARVODI 2018. In afwijking 
daarvan of aanvulling daarop wordt onder de volgende begrippen in deze Overeenkomst 
verstaan: 
a. Aanbestedingsdocumenten: alle documenten die deel uitmaken van onderhavige 
aanbestedingsprocedure en als zodanig onlosmakelijk verbonden zijn met deze 
overeenkomst horend bij kenmerk < TN-kenmerk >. 
b. Opdrachtgever: de Nederlandse Taalunie, een internationale organisatie ingesteld 
bij Verdrag door het Koninkrijk der Nederlanden en het Koninkrijk België de dato 9 
september 1980, met zetel te 2514 JA Den Haag, Paleisstraat 9, vertegenwoordigd 
door G. Van Neste, algemeen secretaris, hierna te noemen “Taalunie”; 
De Taalunie - samenwerkingsovereenkomst  2 
c. Opdrachtnemer: twee of meer partijen, waarvan tenminste één Vlaams en één 
Nederlands, die samen de opdracht zullen uitvoeren.     
d. Overeenkomst: de schriftelijke overeenkomst tussen Opdrachtgever en 
Opdrachtnemer waarop de Nota(‘s) van Inlichtingen, Aanbestedingsdocumenten, 
de ARVODI 2018 en de inschrijving van Opdrachtnemer van toepassing zijn 
verklaard.  
 
2. Voorwerp van de Overeenkomst 
 
2.1 Opdrachtgever verleent aan Opdrachtnemer opdracht tot het verrichten van Diensten zoals 
gespecificeerd in de Aanbestedingsdocumenten die zijn gepubliceerd. 
 
2.2 De navolgende documenten vormen gezamenlijk de Overeenkomst. Voor zover deze 
documenten met elkaar in tegenspraak zijn, prevaleert het eerder genoemde document 
boven het later genoemde: 
 
a. Deze Overeenkomst; 
b. het Verificatieverslag; 
c. Nota(‘s) van Inlichtingen; 
d. Aanbestedingsdocumenten (inclusief bijlagen en appendices) met kenmerk <TN-
kenmerk>; 
e. de ARVODI-2018; 
f. De inschrijving van Opdrachtnemer <d.d. datum>. 
 
3. Duur, evaluatie en beëindiging van de Overeenkomst 
 
3.1 Deze Overeenkomst gaat in op 1 september 2025 en duurt voort tot 31 augustus 2027.  
 
3.2 De Overeenkomst kan éénmaal (1) verlengd worden met twee jaar. De Taalunie heeft het 
exclusieve recht om de overeenkomst na afloop van de initiële looptijd eenzijdig te 
verlengen onder gelijkblijvende voorwaarden. Een dergelijke verlenging geschiedt middels 
een schriftelijke kennisgeving aan de Opdrachtnemer uiterlijk zes (6) maanden voor het 
verstrijken van de initiele looptijd. Indien van alle verleningsopties gebruik wordt gemaakt, 
eindigt de Overeenkomst op 31 augustus 2029. Indien de Taalunie besluit geen gebruik te 
maken van haar verlengingsrecht, eindigt de overeenkomst van rechtswege zonder dat 
enige nadere opzegging is vereist.  
 
3.3 Minimaal éénmaal (1) per jaar wordt door Partijen geëvalueerd of de wijze van 
samenwerken en de organisatie van het CNaVT leidt tot verwezenlijking van de doelstelling 
als omschreven in de Aanbestedingsdocumenten, alsmede of de gekozen vormgeving van 
de samenwerking bijdraagt aan het realiseren van de doelstellingen. In de evaluatie worden 
in elk geval de volgende onderdelen betrokken: 
a. het behalen van de projectdoelstellingen; 
b. de samenwerking binnen het wetenschappelijke team; 
c. de samenwerking tussen de Taalunie en de opdrachtnemer. 
 
3.4 Indien en voor zover de uitkomst van de evaluatie is dat de inhoud van de samenwerking 
niet (meer) volledig aansluit bij de in de aanbestedingsdocumenten neergelegde intenties 
en/of doelstellingen van de samenwerking tussen Partijen, zal de Taalunie de 
Opdrachtnemer hier schriftelijk van in kennis stellen en een redelijke termijn bieden om de 
geconstateerde afwijking te herstellen.  
Indien de opdrachtnemer nalaat binnen de gestelde termijn passende maatregelen te 
nemen, is de Taalunie gerechtigd om, naar eigen inzicht, maar met inachtneming van 
redelijkheid en billijkheid, een of meerdere van de volgende sancties op te leggen: 
 
De Taalunie - samenwerkingsovereenkomst  3 
a. De Taalunie kan de Opdrachtnemer formeel in gebreke stellen en een nadere 
termijn stellen voor nakoming, waarna bij uitbijven van herstel nadere maatregelen 
kunnen volgen; 
b. De Taalunie heeft het recht om betaling op te schorten totdat de Opdrachtnemer de 
noodzakelijke herstelmaatregelen heeft getroffen; 
c. De Taalunie kan de overeengekomen vergoeding eenzijdig verminderen, evenredig 
aan de mate van afwijking en de duur van de tekortkoming;  
d. De Opdrachtnemer verbeurt een boete overeenkomstig Artikel 3.7, mits de 
tekortkoming onder de reikwijdte daarvan valt en de Taalunie de Opdrachtnemer 
vooraf schriftelijk in gebreke heeft gesteld. 
 
3.5 De Opdrachtgever heeft te allen tijde het recht om deze Overeenkomst eenzijdig op te 
zeggen, met inachtneming van een opzegtermijn van twaalf maanden. De Opdrachtgever 
kan gebruikmaken van haar recht tot opzegging onder meer, maar niet uitsluitend, in de 
navolgende gevallen:  
a. Faillissement van de Opdrachtnemer; 
b. Aanvragen van surseance van betaling door de Opdrachtnemer;  
c. Wijziging van zeggenschap of overname van de Opdrachtnemer door een derde; 
d. Structurele tekortkoming in de nakoming van de Opdrachtnemer. 
 
3.6 Deze overeenkomst eindigt voorts van rechtswege een maand nadat de situatie zich 
voordoet dat – naast de Taalunie – vanuit de zijde van Opdrachtnemer niet langer zowel 
(een) Vlaamse als (een) Nederlandse rechtsperso(o)n(en) partij zijn bij deze 
overeenkomst, tenzij alle Partijen zich vóór de eindiging van de overeenkomst akkoord 
verklaren met voortzetting van de overeenkomst. 
 
3.7 Indien de Opdrachtnemer de Diensten niet binnen de overeengekomen of verlengde termijn 
heeft verricht op een wijze die bij de Overeenkomst voorschrijft, en de Taalunie de 
Opdrachtnemer conform Artikel 3.4 een redelijke hersteltermijn heeft geboden zonder dat 
herstel heeft plaatsgevonden, is de Opdrachtnemer aan de Taalunie een onmiddellijk 
opeisbare boete verschuldigd van 0,1% van de totale dan wel maximale prijs die met de 
Overeenkomst is gemoeid, per dag dat de tekortkoming voortduurt, met een maximum van 
10% van die prijs.  
 
Indien nakoming anders dan door overmacht blijvend onmogelijk is geworden, is de boete 
onmiddellijk in haar geheel verschuldigd zonder dat een nadere ingebrekestelling vereist is. 
De boete komt Opdrachtgever toe, onverminderd alle andere rechten of vorderingen, 
daaronder mede begrepen: 
a. zijn vordering tot nakoming van de overeengekomen verplichting tot het verrichten 
van de Diensten; 
b. zijn recht op schadevergoeding. 
De boete wordt verrekend met de door Opdrachtgever verschuldigde betalingen, ongeacht 
of de vordering tot betaling daarvan op een derde is overgegaan. 
 
 
4 Prijs en overige financiële bepalingen 
 
4.1 Van toepassing zijn de prijzen c.q. tarieven zoals vermeld in de inschrijving van 
opdrachtnemer d.d. <datum> 
 
4.2 Facturatie geschiedt conform in het in de Aanbestedingsstukken vastgelegde 
facturatieschema. 
 
De Taalunie - samenwerkingsovereenkomst  4 
4.3 Partijen zijn niet gehouden bij te dragen in eventuele tekorten bij een andere Partij die 
verband houdt met de onderhavige samenwerking. Partijen hebben in het kader van deze 
overeenkomst ook niet de verplichting jegens elkaar borg te staan of zekerheden te stellen. 
 
4.4 Indexatie vindt plaats op basis van de in de Aanbestedingsstukken vastgelegde 
voorwaarden.   
 
4.5 Betaling door Opdrachtgever zal plaatsvinden binnen een termijn van 30 dagen na 
ontvangst en goedkeuring van een correcte factuur door Opdrachtgever. In de 
Aanbestedingsstukken wordt vastgelegd waar een factuur aan moet voldoen. 
 
4.6 Opdrachtgever is gerechtigd een factuur geheel of gedeeltelijk af te wijzen indien deze 
inhoudelijk onjuist is of niet voldoet aan de eisen zoals gesteld in de Aanbestedingsstukken. 
Werkzaamheden die zijn uitgevoerd zonder voorafgaande schriftelijk toestemming van 
Taalunie komen niet voor vergoeding in aanmerking. Het afwijzen van een factuur geeft 
Opdrachtnemer geen recht om de dienstverlening op te schorten.  
 
4.7 Indien Opdrachtnemer zijn verbintenissen voortvloeiend uit de Overeenkomst niet geheel of 
niet behoorlijk is nagekomen, heeft Taalunie het recht de betaling op te schorten. 
 
5. Contactpersonen / Projectleiders 
 
5.1 De contactpersonen omtrent onderhavige Overeenkomst bij Taalunie zijn: 
a. Contactpersoon voor <xxx> is .............. 
b. Contactpersoon voor <xxx> is ……………..  
 
5.2 De contactpersonen omtrent onderhavige Overeenkomst bij Opdrachtnemer zijn: 
a. Contactpersoon voor <xxx> is  .............. 
b. Contactpersoon voor <xxx> is ……………….  
 
5.3 In geval van een wijziging van een contactpersoon stelt een Partij de andere Partij hiervan  
minimaal 10 werkdagen van tevoren schriftelijk op de hoogte. 
 
5.4 Partijen verbinden zich ertoe om eenduidig, helder en transparant met elkaar te 
communiceren. Alle communicatie dient tijdig, volledig en in begrijpelijke taal plaats te 
vinden, zodat misverstanden en interpretatieverschillen zoveel mogelijk worden 
voorkomen.  
 
6. Tijden en plaats Diensten 
 
6.1 De Diensten worden verricht op locatie(s) van Opdrachtnemer tenzij daar andere afspraken 
over gemaakt worden tussen Opdrachtgever en Opdrachtnemer. 
 
6.2 Indien de Diensten worden verricht ten kantore van Opdrachtgever verleent hij het 
Personeel van Opdrachtnemer toegang tot de plaats waar de Diensten worden verricht, en 
stelt hij dit Personeel in staat de Diensten onder de bij die Partij gebruikelijke 
arbeidsomstandigheden te verrichten gedurende de regulier geldende kantoortijden. 
 
 
7. Kennisdeling en geheimhouding 
 
7.1 Partijen hebben een informatieplicht naar elkaar over zaken die te maken hebben met of 
van invloed zijn op de samenwerking, voor zover deze informatie noodzakelijk is voor het 
afleggen van verantwoording. 
 
De Taalunie - samenwerkingsovereenkomst  5 
7.2 Voor zover (wettelijk of verdragsrechtelijk) vereist, zullen Partijen de wederzijds ingevolge 
deze Overeenkomst verkregen informatie niet direct of indirect publiceren, vrijgeven of 
anderszins voor derden toegankelijk maken. Partijen betrachten geheimhouding over 
elkaars bedrijfsvoering naar derden. Partijen nemen de Algemene Verordening 
Gegevensbescherming in acht. 
 
8. Geschillenregeling 
 
8.1 Partijen komen overeen dat zij bij het ontstaan van conflicten of geschillen bij de uitvoering 
van deze Overeenkomst, voordat juridische stappen worden ondernomen, eerst onderling 
overleg zullen plegen om tot een oplossing te komen.  
 
8.2 Indien onderling overleg niet tot een oplossing leidt, verplichten Partijen zich om gebruik te 
maken van mediation. De kosten van deze mediation worden door Partijen gelijkelijk 
gedeeld.  
 
8.3 Indien onderling overleg en mediation niet binnen een termijn van twee (2) maanden na 
aanvang van het overleg tot een oplossing van het conflict of geschil leiden, staat het 
Partijen vrij om zich tot de geschillenbeslechtingscommissie van de Taalunie richten voor 
een beslissing.  
Een van de immuniteiten van de Taalunie bestaat erin dat geschillen over handelingen van 
de algemeen secretaris in zijn officiële hoedanigheid niet voor de rechtbanken van 
Nederland of België kunnen worden gebracht. Daarom heeft de Taalunie een eigen 
geschillenbeslechtingscommissie, waarbij geschillen aanhangig kunnen worden gemaakt. 
Deze procedure is vastgelegd in de regeling geschillenbeslechting (REGES), die in haar 
huidige versie werd vastgesteld op 2 september 2019 (raadpleegbaar op 
https://taalunie.org/informatie/36/verdragen-overeenkomsten-en-regelingen). 
l 
9. Overige bepalingen 
9.1  Op deze Overeenkomst en de daaruit voortvloeiende rechten en verplichtingen van Partijen 
 over en weer is uitsluitend Nederlands recht van toepassing, met uitzondering van het 
 bepaalde in artikel 8.3 dat ziet op de rechtsmiddelenclausule. 
 
9.2  Op deze Overeenkomst is de ARVODI-2018 van toepassing. De Algemene Voorwaarden van
 Opdrachtnemer worden uitdrukkelijk van de hand gewezen. 
 
9.3 Alle producten die worden voortgebracht binnen dit samenwerkingsverband zijn eigendom 
 van de Taalunie. Alle wetenschappelijke inzichten, volgend uit het project CNaVT behoren 
aan alle Partijen in mede-eigendom toe en mogen dus door alle Partijen vrij worden 
gebruikt voor alle doeleinden. Alle Partijen hebben het recht om op basis van het 
wetenschappelijk onderzoek dat wordt verricht in het kader van het project CNaVT 
wetenschappelijke publicaties te verzorgen. 
 
9.4  Als een of meer bepalingen uit deze overeenkomst niet bindend blijken te zijn en/of moeten
 worden aangepast, blijft deze over­eenkomst voor het overige van kracht. Partijen passen 
de overeenkomst in dat geval aan zodat deze rechtsgeldig wordt en de strekking van de 
overeenkomst zoveel mogelijk in stand blijft. Een der­gelijke wijziging of aanpassing zal 
pas van kracht zijn, als deze schriftelijk is vastgelegd. 
 
10. Slotbepaling 
 
10.1 Afwijkingen van deze Overeenkomst zijn slechts bindend voor zover zij uitdrukkelijk tussen 
Partijen schriftelijk zijn overeengekomen. 
 
De Taalunie - samenwerkingsovereenkomst  6 
10.2 Door ondertekening van deze Overeenkomst vervallen alle eventueel eerder door Partijen 
gemaakte mondelinge en schriftelijke afspraken omtrent de hierbij overeengekomen 
Diensten. 
 
 
ALDUS OVEREENGEKOMEN EN IN DRIEVOUD OPGEMAAKT EN GETEKEND 
 
Den Haag, <xxx>           <Plaats>, <datum> 
 
 
 
 
De Taalunie            <naam Opdrachtnemer> 
            
 
 
namens deze, 
<functienaam ondertekenaar> 
 
 
 
<naam ondertekenaar>                                                       <functie en naam ondertekenaar> 
 
 
 
<Bijlage(n): - Verwerkersovereenkomst ARVODI-2018 
      - ………>

=== Document: bijlage 7  - referentieformulier cnavt v1.0 ===
Bijlag e 7   Referentieformulier   CNaVT U dient het volgende formulier in te vullen. Referentie behoort toe aan: - vul hier de naam van uw onderneming in - Kerncompetentie 1: Ervaring met ontwikkelen high-stakes examen. 1 NAW-gegevens referentieproject Naam organisatie Naam contactpersoon Telefoonnummer E-mailadres Naam en omschrijving van het project 2 Omzet van het project Het bedrag aan omzet per jaar De eventuele waarde van het gedeelte dat in onderaanneming is uitgevoerd 3 Looptijd project Datum aanvang project Datum afronding project 4 Eventuele onderaanneming Naam onderaannemers Adres onderaannemers 5 Voeg hier uw beschrijving toe van de referentieopdracht. Hieruit moet duidelijk blijken dat aan  de kerncompetentie wordt  voldaan. De tekst uit 5 dient u te vervangen voor uw referentiebeschrijving. Referentie behoort toe aan: - vul hier de naam van uw onderneming in - Kerncompetentie 2: Ervaring met ontwikkelen en beoordelen van taaltoets in context vreemde taal. 1 NAW-gegevens referentieproject Naam organisatie Naam contactpersoon Telefoonnummer E-mailadres Naam en omschrijving van het project 2 Omzet van het project Het bedrag aan omzet per jaar De eventuele waarde van het gedeelte dat in onderaanneming is uitgevoerd 3 Looptijd project Datum aanvang project Datum afronding project 4 Eventuele onderaanneming Naam onderaannemers Adres onderaannemers 5 Voeg hier uw beschrijving toe van de referentieopdracht. Hieruit moet duidelijk blijken  dat aan de kerncompetentie wordt  voldaan. De tekst uit 5 dient u te vervangen voor uw referentiebeschrijving.