=== Document: nota van inlichtingen obn-2025-152-nz toekomst van vennen in het nat zandlandschap in 2050 ===
Nota van Inlichtingen betreffende OBN-2025-152-NZ ‘Toekomst van vennen in het nat zandlandschap in 2050’ 
 
Onderstaand treft u de ontvangen vragen aan m.b.t. bovengenoemde aanbesteding en de daarbij door geformuleerde antwoorden. De vragen zijn geanonimiseerd en direct overgenomen van de stellers en niet geordend. BIJ12 
verzoekt u deze antwoorden als uitgangspunt te nemen bij het opstellen van uw offerte, m.n. ook wanneer deze afwijken van het eerder gestelde in de offerteaanvraag.  
 
Nr Fase Onderwerp Vraag Antwoord 
1 Inschrijffase Looptijd project In paragraaf 2.7 van de aanbestedingsleidraad wordt een maximale looptijd genoemd van 48 maanden. 
Is dit ook de beoogde looptijd voor het project? 
Ja. 
2 Inschrijffase Kennisuitwisseling 
internationaal 
Het project beoogt meer internationale kennisuitwisseling op gang te brengen voor, in dit geval, twee 
typen vennen. Is er op dit moment internationale kennisuitwisseling tussen OBN en vergelijkbare 
organisaties in het buitenland? 
Voor zo ver wij als OBN weten is er niet al een bestaand gremium waar kennis 
wordt uitgewisseld met internationale partners. Wel zou er mogelijk aansluiting 
gezocht kunnen worden met het Veenplatform waar zeker ook inhoudelijke 
raakvlakken mee zijn. 
3 Inschrijffase Bewaarplicht Bijlage 1_artikel 9. Een bewaartermijn van 30 jaar voorschrijven is zeer ongebruikelijk; zeker vanuit de 
overheid. Daarnaast neemt de overheid hiermee een risico, want opdrachtnemers kunnen failliet gaan, 
waarmee alle verplichtingen komen te vervallen. Wij stellen voor om de gegevens na afronding van het 
project op te leveren aan VBNE of BIJ12 en een bewaartermijn van 1 jaar na afronding project te 
hanteren. 
Opdrachtgever is bereid deze bewaartermijn in te korten naar 5 jaar. 
:

=== Document: bijlage 7 - model dienstenovereenkomst onderzoek obn bij12 ===
Model  Overeenkomst inzake het uitvoeren van de  o nderzoeksopdracht  ‘           ’   in het kader van  OBN Natuurkennis samen werken aan natuurherstel samen werken aan natuurherstel De ondergetekenden,  Opdrachtgever: de Vereniging het Interprovinciaal Overleg, onderdeel BIJ12, uitvoeringsorganisatie van de gezamenlijke provincies,  Leidseveer  2 Utrecht, ingeschreven in het Handelsregister van de Kamer van Koophandel onder nummer 27261712 te dezen vertegenwoordigd door   Naam ,  directeur van BIJ12, hierna te noemen: " BIJ12 " en Opdrachtnemer, gevestigd aan de  Straat & Huisnummer ,  Postcode  te  Plaats , bekend onder KvK-nummer:  KvK-nummer  te dezen rechtsgeldig vertegenwoordigd door  Naam , hierna te noemen:  Opdrachtnemer ,  Hierna te noemen:  Partijen , Overwegende dat: Opdrachtgever in het kader van  OBN Natuurkennis (OBN)  ten behoeve van de twaalf provincies, samenwerkt met de Vereniging van Bos- en natuurterreineigenaren (VBNE) en het  m inisterie van Landbouw, Visserij, Voedselzekerheid en Natuur   (L VVN ); Opdrachtgever op  Datum  een offerteaanvraag, in het kader van een  openbare Europese/nationale/meervoudig onderhandse  aanbesteding, gedaan heeft (hierna te noemen: de Offerteaanvraag); Opdrachtnemer daartoe op  Datum  een offerte heeft ingediend (hierna te noemen: de Offerte); Opdrachtgever de overeenkomst voor dienstverlening aan Opdrachtnemer heeft gegund. Verklaren te zijn overeengekomen als volgt: Dienstverlening De opdracht bestaat uit  het uitvoeren van het onderzoek zoals gespecificeerd in de bijbehorende offerte d.d.  Datum , welke opdracht door de Opdrachtnemer wordt aanvaard. Het resultaat van de dienstverlening is een rapportage overeenkomstig het OBN-format. De dienstverlening zal worden verricht op de wijze als weergegeven in deze overeenkomst en navolgende bijlagen die alle onlosmakelijk deel uitmaken van deze overeenkomst. Voor zover de bijlagen, die in rangorde na deze overeenkomst komen, met elkaar in tegenspraak zijn, geldt de rangorde zoals hieronder vermeld, waarbij de hoger genoemde bijlage prevaleert boven de lager genoemde: Nota’s van inlichtingen, waarbij het gestelde in de meest recente Nota van inlichtingen prevaleert; Model Overeenkomst inzake het uitvoeren van een onderzoeksopdracht in het kader van OBN Deze Aanbestedingsleidraad, inclusief Bijlagen; Algemene voorwaarden voor onderzoek OBN 2020; Algemene inkoopvoorwaarden BIJ12 20 22 ; De Inschrijving van Inschrijver inhoudende de onderzoeksopzet. Het in artikellid 1.1, 1.2 en 1.3 genoemde wordt verder genoemd: de Dienstverlening. Opdrachtnemer zal zijn prestaties goed en zorgvuldig en naar beste weten en kunnen en wetenschap leveren met inachtneming van de belangen van Opdrachtgever. Toepasselijkheid Algemene voorwaarden voor onderzoek OBN 2020 en AIV BIJ12 20 22 Op deze overeenkomst zijn de Algemene voorwaarden voor onderzoek OBN 2020 en de AIV BIJ12 20 22  van toepassing. In geval van tegenstrijdigheden tussen deze voorwaarden, prevaleren de bepalingen van de Algemene voorwaarden voor onderzoek OBN 2020. Andere algemene of bijzondere voorwaarden, waaronder begrepen de algemene voorwaarden van Opdrachtnemer, zijn niet van toepassing.  Opdrachtnemer verklaart een exemplaar van de Algemene voorwaarden voor onderzoek OBN 2020 en de AIV BIJ12 20 22  te hebben ontvangen en bekend te zijn met de inhoud daarvan. Inschrijving Kamer van Koophandel Opdrachtnemer dient zich als ondernemer te hebben ingeschreven bij de Kamer van Koophandel in de betreffende regio voorafgaand en gedurende de gehele looptijd van de overeenkomst. Pr ijs en betaling Opdrachtnemer zal de Dienstverlening verrichten tegen de prijs van  €  Bedrag . De prijs  en de tarieven zijn  exclusief btw en betreffen alle in het kader van de Dienstverlening te verrichten werkzaamheden en te leveren goederen, alsmede alle overige kosten, zoals, dus niet beperkt tot kosten van training of inwerking van personeel, telefoon-, reis-, verblijf-, voorrij- en administratiekosten, kosten van de verpakking en verwijdering van de verpakking en overlegkosten met Opdrachtgever. De facturen dienen digitaal te worden verzonden in pdf formaat naar:  factuur@bij12.nl .     Opdrachtnemer (in geval van een combinatie uitsluitend de penvoerder) factureert onder vermelding van Opdrachtgever kenmerk:  Vul een kenmerk in . Op basis van de door de BIJ12 geaccordeerde offerte en begroting verleent Opdrachtgever een voorschot van            % van het overeengekomen bedrag. De Opdrachtnemer kan een tussentijds betalingsverzoek indienen. Een tussenbetaling vindt enkel plaats op basis van de werkelijk gemaakte en betaalde kosten op basis van een tussentijdse rapportage zoals omschreven in deze Overeenkomst. Voorschot en tussenbetaling mogen niet meer dan 80% van de totale onderzoekskosten bedragen. De  xx e  termijn, à xx % van het totaal gegunde bedrag wordt afhankelijk gesteld van de goedkeuring van de eindrapportage, bezien in het licht van de Overeenkomst. De Opdrachtnemer levert uiterlijk             de eindafrekening. De eindafrekening dient te bestaan uit een gespecificeerd kostenoverzicht van werkelijk gemaakte kosten en hoe deze zich verhouden tot de begroting zoals opgenomen in de offerte. De opgevoerde personele kosten dienen te worden verantwoord op basis van de gerealiseerde tijdsinzet en de in de offerte opgegeven tarieven. Materiële kosten dienen per onderdeel te worden aangeduid en moeten worden verantwoord door middel van onderliggende facturen. De eind reke ning be vat een opga ve van eventu ele reeds ont van gen voor schot ten. In het geval een factuur niet overeenstemt met de volgens de administratie van BIJ12 door de Opdrachtnemer verrichte diensten, zal de VBNE onverwijld na ontvangst van die factuur met Opdrachtnemer in overleg treden. Zodra Partijen overeenstemming over deze factuur hebben bereikt, zal BIJ12 binnen acht dagen het resterende factuurbedrag betalen. Meerwerk Op meerwerk is het bepaalde in de AIV BIJ12 20 22  van toepassing.  Niet door Partijen schriftelijk overeengekomen overschrijdingen van de maximale overeenkomstwaarde komen voor rekening en risico van Opdrachtnemer. Inwerkingtreding en duur Deze overeenkomst wordt van kracht op de datum van ondertekening door de partij die het laatst ondertekent. De Opdrachtnemer verplicht zich het onderzoek uit te voeren in de periode             tot en met            .  Uiterlijk  [datum]  dient een veldwerkplaats te hebben plaatsgevonden, een concept Nederlandstalig artikel te zijn opgeleverd en een bijdrage aan www.natuurkennis.nl te zijn geleverd c.q. een actualisatie van teksten die gaan over [ onderwerp aanbesteding]  n.a.v. de resultaten. Indien door Opdrachtnemer reeds uitvoering aan de Dienstverlening is gegeven voordat deze overeenkomst door Partijen is ondertekend,   geschiedt de uitvoering voor rekening en risico van de Opdrachtnemer. Deze overeenkomst eindigt op het moment dat het door de Opdrachtnemer uit te voeren onderzoek is voltooid, het eindrapport, schriftelijk door de Opdrachtgever is geaccepteerd, de Opdrachtgever aan zijn betalingsverplichtingen heeft voldaan en de Opdrachtnemer aan al zijn overige verplichtingen heeft voldaan. Opdrachtgever heeft de mogelijkheid gedurende de gehele looptijd de Overeenkomst tussentijds zonder opgaaf van redenen op te zeggen met inachtneming van een opzegtermijn van 3 maanden. Contactpersonen Het onderzoek zal worden uitgevoerd onder directe leiding van de in de offerte genoemde projectleider behorend tot het personeel van de Opdrachtnemer. Als contactpersoon voor BIJ12 treedt/treden op de in de definitieve opdrachtbrief genoemde  perso (o)n(en). Bij wijziging van de contactpersoon van een Partij deelt deze de naam met motivatie van de wijziging terstond schriftelijk mede aan de contactpersoon van de andere Partij. Contactpersonen van Partijen houden tenminste  Frequentie  overleg over de wijze waarop deze overeenkomst wordt uitgevoerd. De door Partijen te maken overlegkosten zijn voor eigen rekening.  Algemeen Kennisgevingen die Partijen op grond van deze overeenkomst aan elkaar zullen doen, vinden schriftelijk plaats door de daartoe door Partijen aangewezen contactpersonen.  Mondelinge me dedelingen, toezeggingen of afspraken hebben geen rechts kracht tenzij deze schriftelijk zijn be vestigd. Alle intellectuele rechten op door Opdrachtnemer in het kader van de overeenkomst tot stand gebrachte werken berusten bij Opdrachtgever. Opdrachtnemer zal bij de uitvoering van deze overeenkomst geen gebruik maken van de diensten van derden, met uitzondering van de in de Offerte van Opdrachtnemer gemelde derden of derden die schriftelijk zijn goedgekeurd door Opdrachtgever.  Wijzigingen in de overeenkomst, die niet schriftelijk door Opdrachtgever zijn bevestigd, zijn niet rechtsgeldig. Op deze overeenkomst is Nederlands recht van toepassing. Aldus overeengekomen en ondertekend in tweevoud, Namens Opdrachtgever op _______________ te Utrecht,  Naam Handtekening gemachtigde,  Namens   Opdrachtnemer   op _______________ te _______________ Naam Handtekening gemachtig de OBN Natuurkennis wordt gecoördineerd door de VBNE en gefinancierd door het  m inisterie van Landbouw, Visserij, Voedselzekerheid en Natuur   en BIJ12.

=== Document: bijlage 8 -  format obn rapportage ===
Titel (max 3 regels) Ondertitel (optioneel) samen werken aan natuurherstel samen werken aan natuurherstel samen werken aan natuurherstel samen werken aan natuurherstel Colofon ©2022 IPO, Vereniging het Interprovinciaal Overleg, BIJ12, uitvoeringsorganisatie van de gezamenlijke provincies, Utrecht. Rapport- en projectnummer OBN-2023-XXX-XX Driebergen, [XX maand XX] 2023 Deze publicatie is tot stand gekomen met een financiële bijdrage van BIJ12 en het Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit. Deze uitgave is online gepubliceerd op  www.natuurkennis.nl Auteursrecht  Teksten mogen alleen worden overgenomen met bronvermelding. Foto voorzijde Stijve naaldvaren en mannetjesvaren in bos op landbouwgrond. Fotograaf Emiel Brouwer Wijze van citeren van den Berg, L.J.L., L. Baeten, J. Bloem, E. Brouwer, R.F. van der Burg, M.C.C. de Graaf, E.  Verbaarschot , K. Verheijen, S. van der Vlist en M. Weij t ers, 2022. Habitatselectie en overleving van kievitskuikens in Nederlandse graslanden Rapport nummer OBN-2023-XXX-XX, Kennisnetwerk OBN, Driebergen. Samenstelling Erik Kleyheeg  Sovon Vogelonderzoek Nederland Jelle Loonstra Altenburg &  Wymenga Maja Roodbergen Sovon Vogelonderzoek Nederland Tim Visser Wageningen  Environmental  Research Productie   Vereniging van Bos- en Natuurterreineigenaren (VBNE) Adres Princenhof  Park 7, 3972 NG Driebergen Telefoon 0343 – 745 250 E-mail obn@vbne.nl   INSTRUCTIE  opmaak  OBN rapport G ebruik g één  interne  koppelingen / links vanuit de tekst  naar tabellen of bijlagen   elders in het document.  Alleen  rechtenvrije  foto’s plaatsen. En altijd met naam van de fotograaf en  omschrijving van de foto Geef aan welke foto je op de voorpagina  wilt. Resolutie/formaat moet voldoende groot zijn.  Fotograaf en omschrijving vermelden in het colofon.  Inhoud Productie 2 Samenvatting 4 1 Titel hoofdstuk 1 (kop 1 genummerd) 5 1.1 Paragraafkop (kop 2) 5 1.1.1 Subparagraafkop (kop 3) 5 2 Hoofdstuk 2 (kop 1 genummerd) 6 3 Hoofdstuk 3 wel genummerd 7 Samenvatting Lopende tekst-  Titel hoofdstuk 1 (kop 1 genummerd) Lopende tekst .  Paragraafkop (kop 2) Lopende tekst (standaard). Subparagraafkop  (kop 3) Lopende tekst.  Tussenkopje ongenummerd (standaard cursief) Lopende tekst Opsomming (stijl lijstalinea) Opsomming 1 Opsomming 2 Opsomming 3 Opsomming4 Genummerde lijst Genummerde lijst 1 Genummerde lijst 1 Genummerde lijst 1 Genummerde lijst 1 Tabel 1. Voorbeeldtabel (stijl bijschrift) Figuur 1. Figuurbijschrift.  Hoofdstuk 2  Hoofdstuk 3  OBN Natuurkennis wordt gecoördineerd door de VBNE en  gefinancierd door het ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit en BIJ12.

=== Document: bijlage 9 - toelichting format rapport obn onderzoek_nov 2022 ===
Toelichting format rapport  OBN onderzoe k Versie ju li  202 2   Auteurs leveren  het door  de begeleidingscommissie  goedgekeurde eindrapport aan bij de programmasecretaris OBN (Irma Melse, i.melse@vbne.nl)  volgens het format .  De VBNE zorgt voor de definitieve opmaak . A andachtspunten  m.b.t. het Format OBN rapport  (vastgelegd in het  sjabloon ) Lettertype Verdana Hoofdtekst 9 Titel 16 Paragraaf 14 Sub paragraaf 9  Voettekst  + pagina nummering De voettekst op de linker en rechterpagina is verschillend: Links:   OBN Ontwikkeling en Beheer Natuurkwaliteit (Verdana 8). Rechts:  titel rapport   (Verdana 8). De paginanummering is zichtbaar vanaf het ‘Colofon’ (pagina 2). Een nieuw hoofdstuk begint op een  oneven rechter pagina . Titelpagina Titel van het onderzoek. Auteurs (voorletters, achternamen, - organisaties). Logo’s opdrachtnemers. Heeft geen voettekst / paginanummer. De VBNE zorgt voor opmaak van de voorkant in huisstijl OBN. Auteurs leveren een foto aan voor de voorkant  (als apart bestand)  voorzien van onderwerp en fotograaf. Colofon Bovenaan  de pagina  staat het  logo  van  OBN en eventueel de logo’s van  co - financiers . De VBNE zorgt voor de rapportnummering. Bij ‘Deze publicatie is tot stand gekomen met een financiële bijdrage van BIJ12 en het Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit’ worden ook  eventuele co-financiers genoemd. Illustraties : alleen  indien van  toepassing . Voorwoord De auteur schrijft een voorwoord van maximaal 1 pagina met onderaan de naam van de auteur (eventueel mede namens overige auteurs) . Inhoudsopgave Via  ‘Automatische inhoudsopgave’.   Een nieuw hoofdstuk begint op een  oneven rechter pagina . Samenvatting / Summary De samenvatting in een OBN rapportage dient zowel in Engels als in Nederlands te worden gemaakt. Deze moeten identiek zijn.  Deze samenvatting in zowel Nederlands en Engels moet ten minste bevatten: Aanleiding van het onderzoek en inleiding op het onderwerp De kennisvragen die worden beantwoord Indien (veld/laboratorium) experimenten onderdeel zijn van het onderzoek: Korte weergave opzet en uitvoering experimenten (voorzien van de belangrijkste figuren en tabellen) Indien het gaat om literatuurstudie/kennismontage Korte weergaven uitgewerkte deelthema’s (voorzien van de belangrijkste figuren en tabellen) Synthese en conclusies (voorzien van de belangrijkste figuren en tabellen) Aanbevelingen voor beleid en beheer Figuren in de samenvatting hoeven niet te worden genummerd, tenzij dat voor de duidelijkheid gewenst is. Hoofdstukken -  Bijschriften f iguren  en tabellen Nummering van figuren , foto’s  en tabellen per hoofdstuk. Figuren worden voorzien van een Nederlands onderschrift: Figuur  1.1.   Toelichting  (Verdana 9). Tabellen worden voorzien van zowel een Nederlands als Engels bovenschrift: Tabel   1.1.   Toelichting  (Verdana 9).            Wanneer gebruik wordt gemaakt van automatische figuurnummering zorg dan dat dit door het hele document wordt gedaan. Conclusie (of  Discussie ) Kan gaan over: de methoden, nieuwe kennisvragen, aanbevelingen voor natuur- en waterbeheer en beleid. Literatuur De literatuurverwijzingen s pringen ‘verkeerd-om’  in  door middel van een tab aan begin regel (Verdana 9). Er staan g een witregels tussen de verwijzingen. Bijlagen Bij meerdere bijlagen worden deze genummerd: Bijlage 1 , Bijlage 2 etc. Verspreiding / publiciteit rapport De VBNE plaatst de definitieve pdf op  de Natuurkennis website en stuurt de link naar de auteur en het deskundigenteam. De Engelse samenvatting wordt inclusief een voorkant  ook gepubliceerd op de Natuurkennis website. Auteurs sturen de opgemaakte pdf naar  overige  betrokkenen. Aan de hand van de aanbevelingen voor beleid en beheer (aangegeven in de samenvatting) overleggen de auteurs met de VBNE over het verspreiden van het rapport en eventuele publiciteit (beleid s factsheet, bericht op Nature Today etc.). De VBNE zorgt dat recent verschenen rapporten genoemd worden in de online VBNE nieuwsbrief (maandelijks) en in de OBN nieuwsbrief in het Vakblad Natuur Bos Landschap (4 keer per jaar).

=== Document: bijlage 11 - verklaring russische betrokkenheid tijdens aanbesteding def versie september 2022 ===
Hierbij verklaar ik [ naam invullen, functie invullen ] op basis van [ keuze : hetgeen is ingeschreven bij de KvK OF op basis van volmacht ] namens [ naam rechtspersoon inschrijver  ], hierna ook “Inschrijver”, dat er geen sprake is van verboden Russische betrokkenheid bij de uitvoering van de overeenkomst  met  BIJ12  daar bekend onder  [naam aanbesteding]  als bedoeld in artikel 5  duodecies  van Verordening (EU ) 2022/576 van de Raad van 8 april 2022 tot wijziging van Verordening (EU) nr. 833/2014 betreffende beperkende maatregelen naar aanleiding van de acties van Rusland die de situatie in Oekraïne destabiliseren .  De Inschrijver verklaart dat: de  Inschrijver (en indien de Inschrijver onderdeel uitmaakt van een consortium de onderdelen/bedrijven, die deel uitmaken van het consortium) geen (rechts)persoon is met een Russische nationaliteit en/of deze (rechts) persoon (natuurlijke personen, bedrijven, entiteiten of organen ) niet gevestigd is in Rusland; de  Inschrijver (en indien de Inschrijver onderdeel uitmaakt van een consortium de onderdelen/bedrijven, die deel uitmaken van het consortium) geen rechtspersoon is, die voor meer dan 50% eigendom is van een Russische partij zoals hierboven onder a) genoemd;  de  Inschrijver geen (rechts)persoon is die handelt in belang van of op aanwijzing van een Russische partij, zoals bedoeld onder a) en b); er  geen onderaannemers, (toe)leveranciers of ondernemingen zijn wier capaciteit wordt of is ingeroepen door de Inschrijver bij de uitvoering van de onderhavige overeenkomst, waarbij een situatie als onder a) t/m c) zich voordoet én wiens aandeel in de overeenkomst meer is dan 10% van de contractwaarde van de onderhavige overeenkomst.  indien er voorgenomen wijzigingen zijn in de wijze waarop de Inschrijver georganiseerd is, zoals, maar niet alleen, wijzigingen in aandeelhouders, zeggenschap, wijze waarop beleid en uitvoering van het beleid van de Inschrijver vorm wordt gegeven en/of onderaannemers worden ingeschakeld die nog niet bij  BIJ12   bekend zijn  gemaakt  en/of er wijzigingen zijn in de wijze waarop een onderaannemer is georganiseerd, ook na gunning van de overeenkomst, deze direct aan  BIJ12  worden doorgegeven, indien de betreffende voorgenomen wijziging(en) ná implementatie van het voornemen het onmogelijk zouden maken om dan deze Verklaring te kunnen ondertekenen.  deze  Verklaring naar waarheid is opgemaakt. Inschrijver begrijpt dat wanneer deze Verklaring niet naar waarheid is ingevuld, dit aanleiding is om van de aanbestedingsprocedure te worden uitgesloten dan wel een toerekenbare tekortkoming oplevert in  de  overeenkomst  met  BIJ12. [ naam  Inschrijver] , namens deze, [naam bevoegde ondertekenaar] [ functie ]  [Handtekening]