=== Document: bijlage 1 checklist in te dienen documenten ===
Checklist in te dienen documenten/Inschrijfformulier Inschrijver verklaart onderstaande documenten bij de inschrijving te hebben toegevoegd: In te dienen documenten Paraaf Kwalitatieve documenten 1 GC2  Plan van aanpak, pre-SMP en SMP 2 GC3  Projectmanagementplan Prijsdocumenten 3 Bijlage  2   P rijsformulier Overige documenten 4 Ingevuld en ondertekend e UEA 5 Ingevuld en ondertekende  Verklaring omtrent rechtmatigheid 6 Standaardformulier referenties De aanbestedende dienst wijst inschrijvers op de Circulaire Nieuw sanctiepakket Rusland van 14 april 2022 (zie hiervoor ook: Aanbestedingsdocument paragraaf 2.1 5 ). Inschrijver verklaart hiertoe het volgende:  Ja (indien ja, beschrijf deze situatie) Nee Is een van de situaties zoals opgenomen in de Circulaire Nieuw sanctiepakket Rusland op u of uw inschrijving van toepassing? Zo ja, is er sprake van een uitzonderingsituatie zoals opgenomen in de Circulaire Nieuw sanctiepakket Rusland? Ondertekening:  Naam ondergetekende (conform uittreksel handelsregister en / of volmacht en UEA): Namens aanbieder (bedrijf): Gevestigd te (plaats): Functie ondergetekende: Datum: Handtekening:

=== Document: bijlage 3 standaardformat referenties ===
BIJLAGE:  STANDAARDFORMAT REFERENTIES   Dit format dient zo volledig mogelijk te worden ingevuld, in elk geval zodanig dat de aanbestedende dienst hieruit duidelijk kan opmaken dat deze referentie voldoet aan de daaraan in Deel III van de offerteaanvraag gestelde eisen. Ook dient deze rechtsgeldig ondertekend te zijn, één en ander op straffe van uitsluiting. - per referent maximaal 1 formulier (de lay-out, lettertype, lettergrote, etc. van dit format mag, op straffe van uitsluiting, niet aangepast c.q. gewijzigd worden) - Referentienummer:  TN 478388 Referentie heeft betrekking op kerncompetentie: Kerncompetentie 1: ervaring met ecologisch onderzoek in overeenstemming met goedgekeurde onderzoeksmethodes zoals  de  soor t inventarisatieprotocol len  en het vleermuisprotocol van het  N etwerk  G roene  B ureaus, of vergelijkbaar .  wel    niet van toepassing.  Referentie van:  inschrijver        als hoofdaannemer        als onderaannemer  derde  combinant Naam van het project:           Type project:                             Plaats van het project:           Naam opdrachtgever/referent:           Soort organisatie:           Contactpersoon:           Telefoonnummer contactpersoon:                     Hieronder dient u duidelijk en ondubbelzinnig per kerncompetentie te beschrijven waarom u middels uw referentie voldoet aan de gestelde kerncompetentie. Indien deze referentie betrekking heeft op meerdere kerncompetenties dient u per kerncompetentie te beschrijven waarom uw referentie hieraan voldoet. Kerncompetentie 1: ervaring met ecologisch onderzoek in overeenstemming met goedgekeurde onderzoeksmethodes zoals  de  soor t inventarisatieprotocol len  en het vleermuisprotocol van het  N etwerk  G roene  B ureaus, of vergelijkbaar .  wel    niet van toepassing.  Zo ja, omschrijf waarom uw referentie voldoet Totale opdrachtwaarde:* €             (excl. Btw) Opdrachtwaarde welke ziet op de kerncompetentie: €             (excl. Btw) Looptijd (begin- en einddatum):                              Tot           *indien de (uitvoering van de) opdracht langer dan drie jaar geleden is aangevangen ,  dient bij de opdrachtwaarde de totale waarde van de opdracht gerekend vanaf drie jaar voorafgaand aan de sluitingsdatum van deze aanbesteding te worden vermeld. Het staat inschrijver vrij de totale opdrachtwaarde vanaf het begin van de opdracht te vermelden, deze opdrachtwaarde is            . Indien de opdracht op dit moment nog uitgevoerd wordt ,  dient u bij totale opdrachtwaarde de waarde van de opdracht tot het moment van inschrijving in te vullen. Het staat inschrijver vrij de totale verwachte opdrachtwaarde van de opdracht te vermelden, deze opdrachtwaarde is            . Inschrijver           Naam           Functie           Plaats           Datum           Handtekening

=== Document: bijlage 4 conceptovereenkomst ===
OVEREENKOMST Navolgende partijen: de  gemeente   Noordenveld , op grond van artikel 171 Gemeentewet rechtsgeldig vertegenwoordigd door,  de heer  J. Drenth  h andelend ter uitvoering van een besluit van  het college van  burgemeester en wethouders van de  gemeente   Noordenveld  van  17 februari 2023 , verder te noemen: ‘Opdrachtgever’,  en naam Opdrachtnemer , statutair  gezeteld  te  plaats ,  bij de Kamer van Koophandel geregistreerd onder nummer  XXX  ten dezen rechtsgeldig vertegenwoordigd door  de heer/mevrouw   naam ,  hierna te noemen: ‘Opdrachtnemer’, Gezamenlijk  te noemen Partijen, tevens afzonderlijk Partij, In aanmerking nemend dat: Opdrachtgever een  Europees openbare  a anbestedingsprocedure  is gestart  voor een  overeenkomst  voor   een soortenmanagementplan voor  gebouwgebonden  dieren laten opstellen ,  deze heeft  gepubliceerd op  26 juli  2024  met referentienummer  TN 478388 ; Opdrachtnemer op  9 september  2024  een  inschrijving  heeft  ingediend; Opdra chtnemer voldoet aan alle door o pdrachtgever gestelde eisen en zijn  inschrijving  op basis van het gehanteerde gunningscriterium als  de inschrijving met  de beste prijs-kwaliteitsverhouding is  aangemerkt; Partijen de randvoorwaarden waaronder de  o pdracht wordt uitgevoerd vastleggen in deze  overeenkomst . komen als volgt  overeen: Onderwerp van de  overeenkomst Onde rwerp van deze  overeenkomst  is  het  leveren van een  soortenmanagementplan voor  gebouwgebonden  dieren . De  b ijlagen zijn een  volledig  onderdeel van de  overeenkomst . In geval van strijdigheid tussen deze  overeenkomst  en bepalinge n van de b ijlagen  zijn  te  alle n  tijde de bepalingen van de  overeenkomst  leidend . In geval van strijdi gheid tussen bepalingen van de b ijlagen geldt de volgende rangorde, in afnemende volgorde van  belangrijkheid: Inhoud nota van inlichtingen   d.d.  27 augustus 2024 ; Inhoud  offerte aanvraag ten behoeve van de  opebare  Europese aanbeste dingsprocedure   d .d.  26 juli  2 024 ; Algem ene inkoopvoorwaarden  gemeente   Noordenveld ; Inhoud  offerte  o pdrachtnemer d.d.  9 september  2024 ; Duur van de  overeenkomst Uitvoering van deze opdracht start op  XXX . De  overeenkomst  kan maximaal  2   maal  1  jaar  twee zijdig door opdrachtgever  schriftel ijk verlengd worden. Uiterlijk  3  maand voor het einde van de dan geldende looptijd wordt schr iftelijk mededeling gedaan aan o pdrachtnemer of de  overeenkomst  wordt   beëindigd. Deze  overeenkomst is eenmalig door o pdrachtgever voor de duur van maximaal 6 maanden te verlengen indien zich een situatie voordoet waarin beëindiging van de overeenkomst tot discontinuering van de dienstverlening leidt. Wanneer en of zich een dergelijke situati e voordoet wordt enkel door de o pdrachtgever bepaald en uiterlijk 30 dagen voor de voorziene beëindiging van de overeenkomst hetzij schriftelijk hetzij per e-mail onder opgaaf van redenen aan  o pdrachtnemer medegedeeld. Het staat  o pdrachtnemer niet vrij deze verlenging te weigeren. Opdrachtnemer is gehouden om in geval van beëindiging, op welke grond dan ook, van de overeenkomst adequaat en onverwijld zijn medewerking te verlenen aan verzoeken van de aanbestedende dienst om alle relevante of noodzakelijke gegevens, materialen of inlichtingen te verschaffen. Dit artikel laat het recht op ontbinding of vernietiging van deze  overeenkomst  onverlet. Prijzen en Betaling De  prijzen zoals geoffreerd door o pdrachtnemer in zijn  inschrijving  zijn van toepassing . Indien o pdrachtnemer zijn verbintenissen voortvloeiend uit de  overeenkomst  niet geheel of niet behoorlijk is nagekomen, heeft  o pdrachtgever het recht de betaling op te schorten. Niet-nakoming c.q. ontbinding van de  overeenkomst Indien een der  partij en tekortschiet in de nakoming van een of meer van zijn verplichting(en) uit deze  overeenkomst , zal de andere  partij  hem  om die reden  in gebreke stellen, tenzij nakoming van de betreffende verplichtingen reeds blijvend onmogelijk is, in welk geval de  wederpartij  onmiddellijk in verzuim is. De ingebrekestelling zal schriftelijk geschieden waarbij aan de  wederpartij   een redelijke termijn zal worden geboden om alsnog zijn verplichtingen na te komen. Deze termijn heeft het karakter van een fatale termijn. De  partij  die zijn verplichting(en) voortvloeiend uit deze  overeenkomst  niet nakomt of verzuimd heeft om binnen de gestelde termijn hieraan te voldoen schiet toerekenbaar tekort in de nakoming van zijn verplichtingen. De  wederpartij  is bevoegd de  overeenkomst  (per direct) zonder schadevergoedingsplicht zijnerzijds, te ontbinden.  Onverminderd alle andere rechten tot ontbinding heeft Opdrachtgever het recht de  overeenkomst  met onmiddellijke ingang schriftelijk, zonder nadere ingebrek estelling, te ontbinden indien o pdrachtnemer niet voldoet aan wettelijke vereisten ter zake van de uitoefening van de werkzaamheden die onderwerp zijn van deze  overeenkomst . Aansprakelijkheid en verzekering  De  partij  die toerekenbaar tekortschiet in de nakoming van zijn verplichting(en) is tegenover de andere  partij  aansprakelijk voor vergoeding van de door deze  partij   geleden of te lijden schade, welke verband houd t  met de activiteiten en leveringen die door  o pdrachtnemer dienen te worden verricht ter uitvoering van deze  overeenkomst . Tot de schadevergoeding behoort in ieder geval vermogensschade en ander nadeel. Vermogensschade omvat zowel geleden verlies als gederfde winst. Als vermogensschade komen mede voor vergoeding in aanmerking: Redelijke kosten ter voorkoming of beperking van schade; Redelijke kosten ter vaststelling van schade en aansprakelijkheid; Redelijke kosten ter verkrijging van voldoening buiten rechte. Tevens komen alle kosten die  o pdrachtgever maakt voor herstel van eventuele schade of voor het alsnog uitvoeren van de  o pdracht door een derde voor vergoeding in aanmerking. De  partij  die in zijn verplichtingen tekortschiet vrijwaart de andere  partij  voor eventuele aanspraken van derden op vergoeding van de schade . De schadevergoeding wordt beperkt tot het bedrag zoals opgenomen in  Artikel 7 van de    Algemene Inkoopvoorwaarden  bij leveringen en diensten 2021 gemeente Noordenveld (AIVW 2021)   . Partijen dragen er zorg voor dat zij adequaat verzekerd zijn en blijven gedurende de looptijd van de  overeenkomst  voor de wettelijke en  beroeps- en/of bedrijfsaansprakelijkheid . De Contractant dient adequaat verzekerd te zijn en zich adequaat verzekerd te houden tegen aansprakelijkheid zoals bedoeld in deze AIVW 2021, de overeenkomst en bijbehorende documenten, waar de dekking minimaal  € 2.500.000 per gebeurtenis  en minimaal 2 gebeurtenissen/uitkeringen per kalenderjaar  bedraagt . Wijzig ing en Afspraken die in een overleg door contactpersonen van  partij en worden gemaakt zullen niet gelden als aanvulling of wijziging van deze  overeenkomst . Partijen garanderen over en weer dat de personen die namens hen aan overleg deelnemen bevoegd zijn afspraken te maken. Wijzigingen van deze  overeenkomst , alsmede aanvullingen daarop, zijn slechts geldig voor zover deze schriftelijk door daartoe bevoegde personen zijn overeengekomen, door beide  partij en zijn goedgekeurd door middel van ondertekening en als addendum zijn toegevoegd aan deze  overeenkomst . Wijzigingen of aanvullingen van deze  overeenkomst   zullen  geen wezenlijke wijzigingen op deze  overeenkomst  of bijbehorende  bijlage n  betreffen . Slotbepaling Door ondertekening van deze  overeenkomst  vervallen alle eventueel eerder door  partij en gemaakte mondelinge, dan wel schriftelijke afspraken. De voorwaarden van deze  overeenkomst  zijn, voor zover aan de orde, van toepassing op alle aanvullende en gelieerde overeenkomsten alsmede alle (overige) afspraken ter uitvoering van de  overeenkomst  die tijdens de looptijd van deze  overeenkomst  tussen  o pdrachtgever en  o pdrachtnemer worden gesloten. Ongeacht het  al het andere  bepaalde in deze  overeenkomst  en de algemene i nkoopvoorwaarden zullen in ieder geval de volgende verplichtingen na het einde van de  overeenkomst  van toepassing blijven: geheimhouding, eigendomsrechten, aansprakelijkheid en geschilbeslechting, alsmede verplichtingen welke naar hun aard de duur van de  overeenkomst  overstijgen. Indien er een geschil ontstaat met betrekking tot onderhavige  o vereenkomst,  is elk der p artijen gerechtigd om het geschil voor te leggen aan de rechtbank  Noord-Nederland vestiging Assen . Aldus  opgemaakt en ondertekend op  XXX . XXX ,  Manager  XXX XXX ,  XXX namens  gemeente   Noordenveld namens  naam Opdrachtnemer

=== Document: bijlage 5 algemene inkoopvoorwaarden gemeente noordenveld ===
Algemene Inkoopvoorwaarden bij Leveringen en Diensten 2021 gemeente Noordenveld (AIVW 2021) 
Gemeentelijke Inkoopvoorwaarden bij Leveringen en Diensten 2021 gemeente Noordenveld – Versie 21-06-2021 1 
 
 
ALGEMENE INKOOPVOORWAARDEN BIJ LEVERINGEN EN DIENSTEN 2021  
GEMEENTE NOORDENVELD (AIVW 2021) 
 
I. Algemeen deel 
Artikel 1. Begrippen 
In deze Inkoopvoorwaarden bij Leveringen en Diensten worden de navolgende begrippen met een 
(begin)hoofdletter gebruikt: 
1.1 Aflevering: het verschaffen van het bezit van de goederen aan de gemeente. 
1.2 Acceptatie: De formele goedkeuring van (onderdelen van) de Prestatie, afzonderlijk en in 
samenhang met elkaar. 
1.3 Contractant: de in de Overeenkomst genoemde wederpartij van de gemeente. 
1.4 Diensten (Dienst): de door de Contractant te verrichten werkzaamheden ten behoeve van een 
specifieke behoefte van de gemeente, niet zijnde werken of leveringen. 
1.5 Gebrek: Een storing of het niet of niet volledig voldoen van de Prestatie aan het 
Overeengekomen gebruik. 
1.6 Gemeente: de gemeente Noordenveld. 
1.7 Goederen: alle zaken en alle vermogensrechten in de zin van artikel 3:1 Burgerlijk 
Wetboek. 
1.8 Leverancier: de partij waarmee Opdrachtgever een Overeenkomst gesloten heeft. 
1.9 Leveringen (Levering): de door de Contractant op basis van de overeenkomst ten behoeve van de 
gemeente te leveren goederen. 
1.10 Opdrachtgever: de publiekrechtelijke rechtspersoon gemeente Noordenveld. 
1.11 Offerte: een aanbod in de zin van het Burgerlijk Wetboek. 
1.12 Offerteaanvraag: een enkelvoudige of meervoudige aanvraag van de gemeente voor te verrichten 
prestaties of een (Europese) aanbesteding conform de Europese aanbestedingsrichtlijnen 2014/23/EU en 
2014/24/EU. 
1.13 Overeenkomst: al hetgeen tussen de Opdrachtgever en de Contractant is overeengekomen, inclusief 
daarbij behorende bijlagen, waarvan de Algemene Inkoopvoorwaarden bij Leveringen en Diensten 
2021 gemeente Noordenveld (AIVW 2021) onderdeel uitmaken. Overeenkomsten die worden 
gesloten onder een mantel- of raamovereenkomst worden voor deze voorwaarden steeds als 
afzonderlijke Overeenkomst beschouwd. 
1.14 Partij/Partijen: de Opdrachtgever en/of Leverancier; 
1.15 Personeel van de Contractant: de door de Contractant voor de uitvoering van de 
overeenkomst in te schakelen personeelsleden of andere hulppersonen die krachtens  de 
overeenkomst onder zijn verantwoordelijkheid werkzaam zullen zijn . 
1.16 Prestatie: alle door Leverancier op grond van de Overeenkomst te leveren goederen 
(waaronder begrepen Gebruiksrechten) en diensten. 
1.17 Vergoeding: de in totaal voor de Prestatie overeengekomen prijs, te berekenen op basis van de 
initieel beoogde looptijd van de Overeenkomst en inclusief de initiële begrotin g van de 
werkzaamheden waarvoor geen vaste prijs is overeengekomen (alles ex.  BTW). 
1.18 Werkdag: kalenderdagen behoudens weekenden, algemeen erkende feestdagen in de zin van artikel 
3 lid 1 Algemene termijnenwet, plaatselijke feestdagen en door de gemeente aangewezen 
brugdagen. 
 
Artikel 2. Toepasselijkheid 
2.1 De AIVW 2021 zijn van toepassing op en maken deel uit van alle aanvragen, offertes, aanbiedingen, 
opdrachtbevestigingen, bestellingen, overeenkomsten en alle andere rechtshandelingen tussen 
Opdrachtgever en Leverancier die betrekking hebben op de in de Overeenkomst gespecificeerde en 
daarmee samenhangende Prestatie. 
2.2 In afwijking van / aanvulling op lid .1 zijn inkopen inzake ICT-gerelateerde leveringen en diensten de 
Gemeentelijke Inkoopvoorwaarden bij IT (GIBIT) van toepassing. Bij strijdigheid prevaleert de GIBIT . 
2.3 De AIVW 2021 bestaan uit drie hoofdstukken: 
i) hoofdstuk I (dat altijd van toepassing is); en 
ii) hoofdstuk II inzake Leveringen van goederen; en 
iii) hoofdstuk III inzake Diensten. 
Algemene Inkoopvoorwaarden bij Leveringen en Diensten 2021 gemeente Noordenveld (AIVW 2021) 
Gemeentelijke Inkoopvoorwaarden bij Leveringen en Diensten 2021 gemeente Noordenveld – Versie 21-06-2021 2 
 
 
2.4 De toepasselijkheid van enige algemene of specifieke voorwaarden of bedingen van 
Leverancier, onder welke benaming ook, wordt uitdrukkelijk van de hand gewezen. 
2.5 Mocht enige bepaling van de AIVW 2021 nietig zijn of vernietigd worden, althans naar het oordeel van 
de rechter niet van toepassing of ongeldig zijn, dan zal slechts de betreffende bepaling als niet 
geschreven worden beschouwd, maar zullen de AIVW 2021 voor het overige volledig van kracht 
blijven. Partijen zullen in overleg treden om de betreffende niet toepasselijke of ongeldige bepaling te 
vervangen door een nieuwe bepaling, waarbij zoveel mogelijk het doel en de strekking van de eerdere 
bepaling in acht zal worden genomen. 
2.6 In geval van strijdigheid tussen het bepaalde in de AIVW 2021 en het bepaalde in de Overeenkomst 
prevaleert het bepaalde in de Overeenkomst boven het bepaalde in de AIVW 20 21. 
2.7 Wijzigingen van en aanvullingen op de AIVW 2021 gelden slechts indien deze schriftelijk tussen 
partijen zijn overeengekomen. De wijziging en/of aanvulling geldt slechts voor de in artikel 1 
bedoelde Overeenkomst. 
 
Artikel 3. Totstandkoming overeenkomst 
3.1 Een aanvraag voor een offerte of een andere uitnodiging tot  het doen van een aanbod bindt 
Opdrachtgever niet. Offertes zijn kosteloos en hebben een geldigheidsduur van minimaal 90 dagen.  
3.2 Alvorens een aanbod aan Opdrachtgever te doen heeft Leverancier zich in voldoende mate op de 
hoogte gesteld van de doelstellingen, in verband waarmee Opdrachtgever de Overeenkomst wil 
aangaan. 
3.3 Indien en voor zover Leverancier beschikt over onvoldoende informatie om aan de in het vorige lid 
bedoelde verplichting te voldoen, dient zij hieromtrent navraag te doen bij Opdrachtgever. 
Opdrachtgever zal alle in redelijkheid verlangde informatie aan Leverancier verstrekken (tenzij deze 
vertrouwelijk van aard is en in redelijkheid ook niet onder een geheimhoudingsovereenkomst 
verstrekt kan worden). 
3.4 Leverancier houdt bij het doen van een aanbod tot het verrichten van de Prestatie rekening met de 
in de vorige twee leden bedoelde informatie. 
3.5 Een overeenkomst komt eerst tot stand nadat hetzij (1) Opdrachtgever een schriftelijk aanbod van 
Leverancier schriftelijk heeft aanvaard, (2) partijen een schriftelijk opgemaakte overeenkomst hebben 
ondertekend of (3) Leverancier uitvoering geeft aan een schriftelijke opdracht van  Opdrachtgever. 
3.6 Een voornemen tot gunning houdt geen aanvaarding in zoals bedoeld in het voorgaande lid of in de zin 
van artikel 6:217 lid 1Burgerlijk Wetboek. 
 
Artikel 4. Uitvoering van de overeenkomst 
4.1 Overeengekomen termijnen voor de Prestaties gelden als vast en fataal, tenzij schriftelijk anders 
overeengekomen. Indien niet binnen de overeengekomen termijnen is gepresteerd, is Leverancier 
zonder nadere ingebrekestelling in verzuim, tenzij Leverancier bewijst dat het niet halen van de 
termijnen niet aan Leverancier is toe te rekenen. 
4.2 Voor zover uit de Overeenkomst voortvloeit dat Leverancier het transport van de b ij de Prestatie 
behorende zaken verzorgt, rust het risico van beschadiging of verlies gedurende het transport bij  
Leverancier. 
4.3 Slechts met voorafgaande schriftelijke goedkeuring van de Opdrachtgever, kan de Leverancier de 
uitvoering van de Overeenkomst geheel of gedeeltelijk laten uitvoeren door derden of uit de 
Overeenkomst voortvloeiende rechten en/of plichten overdragen aan derden. De Leverancier draagt 
zelf de verantwoordelijkheid om de door hem ingeschakelde derden te informeren over de afspraken 
die gelden tussen de Leverancier en de Opdrachtgever bij de uitvoering van de  Overeenkomst. 
4.4 Opdrachtgever zal zijn verplichtingen uit de Overeenkomst en de daarmee samenhangende nadere 
overeenkomsten nakomen en steeds de vereiste medewerking verlenen. 
4.5 De Prestatie zal geacht worden te zijn aanvaard na het leveren van de Prestatie, tenzij de 
Opdrachtgever binnen redelijke termijn na het leveren van de Prestatie schriftelijk het tegendeel 
kenbaar heeft gemaakt. 
4.6 De Leverancier verleent de Opdrachtgever het recht de Prestatie ook vóór de aanvaarding daarvan 
te gebruiken. 
4.7 De gemeente is bevoegd om de overeenkomst schriftelijk te wijzigen en/of aan te vullen, na 
overleg met en instemming van de contractant over de gevolgen van de wijziging of aanvulling.  
4.8 In dit kader blijven partijen binnen de grenzen van de redelijkheid en billijkheid. 
 
Algemene Inkoopvoorwaarden bij Leveringen en Diensten 2021 gemeente Noordenveld (AIVW 2021) 
Gemeentelijke Inkoopvoorwaarden bij Leveringen en Diensten 2021 gemeente Noordenveld – Versie 21-06-2021 3 
 
 
Artikel 5. Vergoeding, facturatie en betaling 
5.1 De door Opdrachtgever ten behoeve van de Prestatie aan Leverancier te betalen vergoedingen zijn 
vastgelegd in de Overeenkomst. 
5.2 Tenzij in de overeenkomst schriftelijk anders is bepaald, is de prijs vast en bindend voor de duur van de 
overeenkomst. De vermelde prijs is in Euro’s en exclusief omzetbelasting (BTW) en omvat alle directe 
en/of indirecte kosten die met de voorbereiding en uitvoering van de overeenkomst verband houden 
en worden geacht in de overeengekomen prijzen en tarieven te zijn inbegrepen.  
5.3 Niet redelijkerwijs in de Overeenkomst inbegrepen extra Prestaties, zijn slechts meerwerk voor 
zover dit uitsluitend aan de Opdrachtgever is toe te rekenen. Meerwerk zal door de Leverancier 
slechts in behandeling worden genomen nadat de inhoud en het budget schriftelijk zijn 
overeengekomen met de Opdrachtgever. 
5.4 Verrekening van meerwerk of minder werk vindt plaats tegen maximaal de tarieven zoals 
opgenomen in de offerte, tenzij schriftelijk anders is overeengekomen.  
5.5 Voor zover prijzen en tarieven van meerwerk of minder werk niet in de offerte zijn opgenomen, 
verplicht de contractant zich ertoe voor meerwerk en minder werk uitsluitend marktconforme 
tarieven aan te bieden. 
5.6 Opdrachtgever is gerechtigd de naleving door Leverancier van de wezenlijke verplichtingen uit hoofde 
van de Overeenkomst, de AIVW 2021 en de daarmee samenhangende overeenkomsten, alsmede de 
juistheid van toegezonden facturen, door een onafhankelijke ter zake deskundige derde te laten  
controleren. 
5.7 Indien de goederen of diensten niet beantwoorden aan de Overeenkomst is de Opdrachtgever bevoegd 
om de betaling naar rato van de tekortkoming geheel of gedeeltelijk op te schorten. 
5.8 Indien de prestatie niet conform de overeenkomst binnen de overeengekomen termijn en/of op de 
overeengekomen plaats is geleverd, is Leverancier zonder nadere ingebrekestelling in verzuim, tenzij 
Leverancier bewijst dat het niet halen van de termijnen niet aan Leverancier is toe te rekenen. 
Leverancier is aan de Opdrachtgever zonder aanmaning of andere voorafgaande verklaring een 
onmiddellijk opeisbare boete verschuldigd van 0,1% van de prijs van de d esbetreffende prestatie, 
vermeerderd met de omzetbelasting, voor elke dag dat de tekortkoming voortduurt, tot een maximum 
van 10%. Indien de aflevering eerder blijvend onmogelijk is geworden, is de boete onmiddellijk in haar 
geheel verschuldigd. 
5.9 De boete komt de opdrachtgever toe onverminderd alle andere rechten of vorderingen, 
daaronder mede begrepen: 
- zijn vordering tot nakoming van de Prestaties die aan de overeenkomst  beantwoorden; 
- zijn recht op schadevergoeding voor zover de schade het bedrag van de boete te boven gaat. 
5.10 Op de factuur vermeldt de Contractant: 
- de wettelijke vereisten waar de factuur moet voldoen: naam, adres, postcode , woonplaats, 
bank/gironummer en de benodigde IBAN- en BIC-gegevens, BTW-nummer, KvK-nummer; 
- het factuuradres van de contractant; 
- het totale factuurbedrag inclusief en exclusief BTW; en 
- eventuele nadere eisen in overleg met de gemeente. 
5.11 De betalingstermijn bedraagt 30 dagen na ontvangst factuur of zoveel langer of korter als 
overeengekomen tussen partijen in de Overeenkomst. De gemeente zal binnen de gehanteerde 
betalingstermijnen de factuur van de Contractant betalen. 
5.12 Leverancier verzendt de factuur elektronisch overeenkomstig de geldende eisen voor facturatie 
zoals opgenomen in de Gemeentelijke ICT-kwaliteitsnormen, tenzij anders tussen partijen 
overeengekomen. 
5.13 De Opdrachtgever heeft de bevoegdheid om in door haar bepaalde gevallen dat deel van de prijs dat 
betrekking heeft op loonbelasting en premies niet aan opdrachtgever te betal en, maar te voldoen via 
een G-rekening dan wel rechtstreeks aan de fiscus en de bedrijfsvereniging.  
 
Artikel 6. Kwaliteit, keuring en garanties 
6.1 De Leverancier garandeert dat de Prestaties voldoen aan de Overeenkomst, aan de algemeen 
geldende normen en aan de voorschriften die bij of krachtens wet of verdrag gelden met betrekking 
tot, doch niet uitsluitend, veiligheid, gezondheid en milieu. 
6.2 De Opdrachtgever is gerechtigd om de Prestaties te keuren en de Leverancier verleent waar nodig 
zijn medewerking. Indien de Opdrachtgever bepaalde Prestaties schriftelijk heeft goedgekeurd, 
vervalt het recht zoals genoemd in de voorgaande zin ten aanzien van die Prestaties.  
Algemene Inkoopvoorwaarden bij Leveringen en Diensten 2021 gemeente Noordenveld (AIVW 2021) 
Gemeentelijke Inkoopvoorwaarden bij Leveringen en Diensten 2021 gemeente Noordenveld – Versie 21-06-2021 4 
 
 
6.3 De Leverancier verbindt zich al het mogelijke te doen de gebreken op zo kort mogelijke termijn 
te (doen) herstellen of de Prestatie te (doen) vervangen. 
6.4 Bij gebreke van behoorlijke nakoming van deze herstelverplichting en/of nakoming daarvan binnen 
de gestelde termijn, zomede in spoedeisende gevallen, heeft de Opdrachtgever het recht voor 
rekening en risico van de Leverancier het nodige te verrichten of door derden te doen verrichten. De 
Leverancier wordt hiervan zo spoedig mogelijk in kennis gesteld. 
6.5 De Leverancier verleent tenminste een garantie voor de Prestatie van twaalf maanden vanaf he t 
moment dat de Gemeente de Prestatie heeft goedgekeurd, tenzij schriftelijk anders is 
overeengekomen. Deze garantie laat onverlet de aansprakelijkheid van de  Leverancier. 
6.6 De in lid 5 genoemde garantietermijn wordt verlengd met de herstelperiode voor zover  de 
Prestatie gedurende deze periode niet gebruikt kan worden dan wel niet naar behoren genoten 
kan worden; De garantieperiode vangt opnieuw aan bij ingebruikname. 
 
Artikel 7. Aansprakelijkheid 
7.1 De Contractant is aansprakelijke voor alle schade die de Gemeente lijdt als gevolg van een 
toerekenbare tekortkoming in de nakoming door de Contractant, zijn werknemers of andere door de 
Contractant bij de uitvoering van de opdracht ingeschakelde personen als bedoeld in deze AIVW 2021, 
de Overeenkomst en bijbehorende documenten, tot het bedrag waarvoor de contractant minimaal 
moet zijn verzekerd conform het bepaalde in lid 4, ongeacht of de Contractant daadwerkelijk  
voldoende verzekerd is conform het bepaalde in lid 4. 
7.2 De beperking van de aansprakelijkheid als bedoel in lid 1 komt te vervallen; 
a. In geval van aanspraken van derden op schadevergoeding; 
b. Indien sprake is van opzet of grove schuld (zowel verwijtbaar handelen als nalaten) aan de zijde van 
de Contractant, zijn werknemers of andere door de Contractant bij de uitvoering van de opdracht 
ingeschakelde personen; 
c. In geval van schending van intellectuele eigendomsrechten als bedoeld in artikel 10.  
7.3 De Contractant vrijwaart de gemeente voor aanspraken van derden, waarvoor de Contractant op 
grond van het bepaalde in deze AIVW 2021, de overeenkomst en bijbehorende documenten 
aansprakelijk is. 
7.4 De Contractant dient adequaat verzekerd te zijn en zich adequaat verzekerd te houden tegen 
aansprakelijkheid zoals bedoeld in deze AIVW 2021, de overeenkomst en bijbehorende documenten, 
waar de dekking minimaal bedraagt: 
a. Indien de opdrachtwaarde minder dan € 50.000 bedraagt: driemaal de totale opdrachtwaarde 
per gebeurtenis; 
b. Indien de opdrachtwaarde € 50.000 of meer, maar minder dan € 200.000 bedraagt: € 1.000.000 
per gebeurtenis; 
c. Indien de opdrachtwaarde € 200.000  of meer, maar minder dan € 500.000 bedraagt: € 1.500.000  
per gebeurtenis; 
d. Indien de opdrachtwaarde € 500.000 of meer bedraagt: € 3.000.000 per gebeurtenis. 
7.5 De Contractant zal het verzekerd bedrag en de polisvoorwaarden gedurende de uitvoering van de 
overeenkomst niet ten nadele van de gemeente wijzigen, tenzij de gemeente hiervoor expliciete en 
schriftelijke toestemming heeft gegeven. 
7.6 Eventuele verzekeringen die noodzakelijk zijn in het kader van de uitvoering van de overeenkomst  en 
waarover de Contractant nog niet beschikt, zal de Contractant afsluiten tenmins te voor de periode 
van de uitvoering van de overeenkomst. 
7.7 Bij overeenkomst kan van de in lid 7.4 bepaalde minimale dekking worden afgeweken.  
 
Artikel 8. Geheimhouding 
8.1 Partijen maken hetgeen hen bij de uitvoering van de Overeenkomst ter kennis komt, en waar van zij het 
vertrouwelijke karakter kennen of redelijkerwijs kunnen vermoeden, op generlei wijze bekend -   
inclusief via kanalen van sociale media - of voor eigen doeleinden te gebruiken, behalve voor zover enig 
wettelijk voorschrift of rechterlijke uitspraak tot bekendmaking noopt. 
8.2 Partijen zullen de onder hen werkzame personen of door hen ingeschakelde derden verplichten deze 
geheimhoudingsplicht na te leven. 
8.3 Partijen houden het recht om in geval van overtreding van de voorgaande leden door de andere partij 
en/of de voor die partij werkzame personen en/of door die partij ingeschakelde derden de 
overeenkomst direct op te schorten dan wel zonder rechterlijke tussenkomst en zonder 
ingebrekestelling te ontbinden. Elke opschorting dan wel ontbinding geschiedt door middel van een 
Algemene Inkoopvoorwaarden bij Leveringen en Diensten 2021 gemeente Noordenveld (AIVW 2021) 
Gemeentelijke Inkoopvoorwaarden bij Leveringen en Diensten 2021 gemeente Noordenveld – Versie 21-06-2021 5 
 
 
aangetekend schrijven. 
8.4 De Contractant is verplicht om op eerste verzoek van de gemeente personeel van de 
Contractant en andere ingeschakelde hulppersonen een geheimhoudingsverklaring te 
laten ondertekenen. 
8.5 Partijen geven alle gegevens die zij van elkaar hebben ontvangen en die vertrouwelijk van aard zijn 
op eerste verzoek terug. 
8.6 De partij die in dit artikel opgenomen geheimhoudingsverplichting schendt, is aan de andere partij 
een onmiddellijk opeisbare boete verschuldigd van 4 keer de Vergoeding per overtreding, 
onverminderd het recht de daadwerkelijk geleden schade te verhalen (met inachtneming van artikel 
7). De hiervoor bedoelde boete bedraagt evenwel nooit meer dan € 50.000,- per overtreding. 
 
Artikel 9. Overmacht 
9.1 Een tekortkoming in de nakoming van de Overeenkomst, die niet te wijten is aan schuld van een Partij 
en evenmin krachtens, wet, rechtshandeling of in het maatschappelijk rechtsverkeer geldende 
opvatting voor rekening van de betreffende partij komt, levert jegens de andere Partij overmacht op. 
9.2 Onder overmacht aan de zijde van Leverancier wordt in ieder geval niet verstaan: gebrek aan 
Personeel, stakingen, ziekte van Personeel (m.u.v. pandemie), verlate aanlevering of ongeschiktheid 
van voor het verrichten van de Prestatie benodigde goederen dan wel liquiditeits ‑of 
solvabiliteitsproblemen. 
Artikel 10. Intellectuele eigendom 
10.1 Alle (aanspraken op) intellectuele eigendomsrechten (IE-rechten) met betrekking tot enig resultaat 
voortvloeiende uit de Overeenkomst, berusten bij de Opdrachtgever, tenzij schriftelijk anders is 
overeengekomen. De Leverancier draagt deze (aanspraken op) IE-rechten 
– voor zover nodig – om niet over aan de Opdrachtgever. De Leverancier zal op eerste verzoek kosteloos 
meewerken aan het bewerkstelligen van de overdracht. 
10.2 Onder resultaat als bedoeld in lid 1 van dit artikel, wordt verstaan al hetgeen in het kader van de 
Overeenkomst tot stand wordt gebracht ongeacht of de Leverancier daarbij gebruik  maakt van enige 
bijdrage van de Opdrachtgever en/of derden. 
10.3 De Leverancier doet voor zover mogelijk afstand van alle eventuele persoonlijkheidsrechten op in 
het kader van de Overeenkomst tot stand gebrachte auteursrechtelijke werken. 
10.4 Tenzij schriftelijk anders is overeengekomen, behoudt of verkrijgt de Leverancier geen 
gebruiksrecht met betrekking tot enig resultaat van de Overeenkomst. 
10.5 De Opdrachtgever behoudt zich uitdrukkelijk het auteursrecht voor met betrekking tot ieder in het 
kader van de Overeenkomst aan Leverancier openbaar gemaakt werk. De Leverancier erkent dit  
voorbehoud. 
10.6 De Leverancier garandeert dat de gekochte Goederen en toebehoren alsmede de geleverde Diensten 
en al hetgeen daarmee gepaard gaat of daaruit resulteert vrij zijn van alle bijzondere lasten en 
beperkingen die aan het vrije gebruik daarvan door de Opdrachtgever in de weg zouden kunnen staan, 
zoals octrooirechten, merkrechten, modelrechten of auteursrechten en vrijwaart de Opdrachtgever 
tegen alle aanspraken van derden dienaangaande. 
10.7 In het geval van aanspraken van derden zal de Leverancier alles in het werk stellen om in overleg 
met de Opdrachtgever te bewerkstelligen dat de Opdrachtgever het ongestoorde gebruik van het 
geleverde zal kunnen voortzetten. 
10.8 In het geval van aanspraken van derden waarvoor de hierboven genoemde vrijwaringverplichting 
geldt, zal de Leverancier alle schade van de Opdrachtgever vergoeden inclusief proceskosten, 
waaronder tevens begrepen redelijke advocaatkosten voor het voeren van gerechtelijke  procedures. 
Algemene Inkoopvoorwaarden bij Leveringen en Diensten 2021 gemeente Noordenveld (AIVW 2021) 
Gemeentelijke Inkoopvoorwaarden bij Leveringen en Diensten 2021 gemeente Noordenveld – Versie 21-06-2021 6 
 
 
Artikel 11. Opschorting, opzegging en ontbinding 
Opschorting 
11.1 Leverancier is niet gerechtigd zijn verplichtingen uit de Overeenkomst op te schorten dan na het 
sturen van een ingebrekestelling, waarin aan Opdrachtgever een redelijke termijn van minimaal 30 
dagen wordt geboden om alsnog aan de verplichtingen te voldoen. 
 
Opzegging 
11.2 Overeenkomsten voor bepaalde tijd kunnen – behoudens de specifieke opzeggingsgronden in de AIVW 
2021 of de Overeenkomst – niet tussentijds worden opgezegd (artikel 7:408 lid 1 BW is niet van 
toepassing). Overeenkomsten voor onbepaalde tijd kunnen worden opgezegd met inachtneming van 
een opzegtermijn van respectievelijk drie (3) maanden voor Opdrachtgever en achttien (18) maanden 
voor Leverancier. 
11.3 Ook als meerdere Overeenkomsten onderlinge samenhang vertonen is Opdrachtgever gerechtigd 
slechts een deel van de Overeenkomsten (selectief) op te zeggen tegen het einde van de dan actuele 
looptijd en met inachtneming van een opzegtermijn van drie (3) maanden. Een dergelijke opzegging 
heeft overigens geen effect op de overige samenhangende overeenkomsten.  
Ontbinding 
11.4 Indien een partij tekortschiet in de nakoming van een overeengekomen verplichting, kan de andere 
partij haar in gebreke stellen waarbij de nalatige partij alsnog een redelijke termijn voor de 
nakoming wordt gegund. Blijft nakoming ook dan uit dan is de nalatige partij in verzuim. 
Ingebrekestelling is niet nodig wanneer voor de nakoming een fatale termijn geldt, nakoming 
blijvend onmogelijk is of indien uit een mededeling dan wel de houding van de andere partij moet 
worden afgeleid dat deze in de nakoming van haar verplichting zal tekortschieten.  
11.5 Onverminderd hetgeen overigens in de Overeenkomst is vastgelegd, kan elk van de partijen de 
Overeenkomst door middel van een aangetekend schrijven buiten rechte geheel of gedeeltelijk 
ontbinden indien de andere partij in verzuim is dan wel een van de overi ge situaties bedoeld in artikel 
11.4 zich voordoet. 
11.6 Onverminderd hetgeen overigens in de Overeenkomst is bepaald, en onverminderd hetgeen 
overigens in de wet is bepaald, kan Opdrachtgever de Overeenkomst en alle daarmee 
samenhangende overeenkomsten zonder rechterlijke tussenkomst en zonder ingebrekestelling 
middels een aangetekend schrijven met onmiddellijke ingang te ontbinden nadat Opdrachtgever 
constateert dat: 
i) Leverancier (voorlopige) surseance van betaling aanvraagt; of 
ii) Leverancier zijn faillissement aanvraagt of in staat van faillissement wordt verklaard;  of 
iii) de onderneming van Leverancier wordt ontbonden; of 
iv) Leverancier zijn onderneming staakt; of 
v) sprake is van een ingrijpende wijziging in de zeggenschap over de activiteiten van de 
onderneming van Leverancier die maakt dat het in alle redelijkheid niet van de 
Opdrachtgever kan worden verwacht dat zij de Overeenkomst in stand houdt;  of 
vi) op een aanmerkelijk deel van het vermogen van Leverancier beslag wordt gel egd (anders dan 
door Opdrachtgever); of 
vii) het Bureau BIBOB een negatief advies heeft uitgebracht over de organisatie van 
Leverancier; of 
viii) voor zover de Overeenkomst door middel van een aanbestedingsprocedure als bedoeld in de 
Aanbestedingswet tot stand is gekomen, zich gedurende de looptijd van de Overeenkomst ten 
aanzien van Leverancier uitsluitingsgronden voordoen als bedoeld in artikel 2.86  
Aanbestedingswet. 
Indien de overmachttoestand als bedoeld in artikel 9 zestig (60) aaneengesloten dagen of gedurende 
in totaal meer dan negentig (90) dagen binnen een kalenderjaar heeft geduurd, of zodra duidelijk is 
dat de overmachttoestand langer dan dergelijke termijn zal duren, is de
Algemene Inkoopvoorwaarden bij Leveringen en Diensten 2021 gemeente Noordenveld (AIVW 2021) 
Gemeentelijke Inkoopvoorwaarden bij Leveringen en Diensten 2021 gemeente Noordenveld – Versie 21-06-2021 7 
 
 
wederpartij van degene die zich op overmacht beroept, gerechtigd deze Overeenkomst 
tussentijds met onmiddellijke ingang (gedeeltelijk) te ontbinden. 
11.7 Ingeval van ontbinding door de Gemeente als bedoeld in lid 6 is de Gemeente geen vergoeding 
verschuldigd aan de Contractant voor de prestaties die niet door Contractant zijn verricht. 
Eventuele aan de Contractant verrichte onverschuldigde betalingen, betaalt de Contractant 
terug aan de gemeente, vermeerderd met wettelijke rente vanaf de dag waarop dit is b etaald. 
 
Artikel 12. Toepasselijk recht en geschillen 
12.1 Op de Overeenkomst en alle daarmee verband houdende overeenkomsten, is uitsluitend 
Nederlands recht van toepassing. 
12.2 De eenvormige wetten, opgesteld door de in 1964 te 's -Gravenhage gehouden diplomatieke  
Conferentie betreffende de unificatie van het internationale kooprecht ("LUF" en "LUVI") en het 
Weens Koopverdrag, zijn niet van toepassing. 
12.3 Alle geschillen (daaronder begrepen geschillen die slechts één van de partijen als zodanig beschouwt) 
die naar aanleiding van de Overeenkomst of daaruit voortvloeiende overeenkomsten tussen partijen 
mochten ontstaan, zullen aanhangig worden gemaakt bij de bevoegde rechter bij het arrondissement 
van Opdrachtgever. 
Algemene Inkoopvoorwaarden bij Leveringen en Diensten 2021 gemeente Noordenveld (AIVW 2021) 
Gemeentelijke Inkoopvoorwaarden bij Leveringen en Diensten 2021 gemeente Noordenveld – Versie 21-06-2021 8 
 
 
II. Aanvullende bepalingen bij Levering van goederen 
Artikel 13. Leveringen 
13.1 De Leverancier levert de goederen conform Delivered Duty Paid (DDP), volgens Incoterms 2010, 
zoals vastgesteld door de Internationale Kamer van Koophandel (ICC). 
13.2 Tenzij schriftelijk een andere tijd of plaats is overeengekomen, geschiedt de Aflevering uitsluitend 
op Werkdagen tijdens de openingsuren van het gemeentehuis. De Leverancier dient zijn 
vervoerder hiervan op de hoogte te stellen. 
13.3 Indien de Opdrachtgever de Goederen gemotiveerd afkeurt, zal de Leverancier  op zijn eigen kosten 
de Goederen ophalen. 
13.4 De Goederen worden geacht te zijn goedgekeurd vanaf het moment van volledige operationele 
ingebruikname door de Opdrachtgever, tenzij schriftelijk anders is overeengekomen of bepaalde 
omstandigheden nopen tot schriftelijke goedkeuring van de Opdrachtgever. 
13.5 De Leverancier verleent tenminste een garantie voor de Goederen van twaalf maanden vanaf het 
moment dat de Opdrachtgever de Goederen heeft goedgekeurd, tenzij schriftelijk anders is 
overeengekomen. Deze garantie laat onverlet de aansprakelijkheid van de Leverancier. 
13.6 Het eigendom van en risico voor, op grond van voornoemde herstelverplichting, vervangen zaken 
berusten bij de Leverancier vanaf het tijdstip van vervanging. Hij dient zodanige zaken zo spoedig 
mogelijk tot zich te nemen, tenzij de Opdrachtgever verzoekt de vervangen zaken aan haar ter 
beschikking te stellen voor onderzoek. 
13.7 De Leverancier garandeert dat voor een periode van tenminste vijf jaar of een termijn die schriftelijk 
is overeengekomen na Aflevering van de Goederen, onderdelen van de Goederen kunnen worden 
geleverd. 
13.8 De Leverancier is gehouden om alle bij de Goederen behorende gebruiksaanwijzingen en 
productinformatie, alsmede eventuele kwaliteitskeurmerken of –certificaten, opgesteld zoveel mogelijk 
in de Nederlandse taal, zonder additionele kosten, aan de Opdrachtgever ter beschikking te  stellen. 
13.9 De Leverancier zal voor zijn rekening en risico alle voorkomende gebreken aan de geleverde Goederen 
na Aflevering of voltooiing binnen de door de Opdrachtgever bij eerste aanzegging gestelde redelijke 
termijn wegnemen door herstel of vervanging. 
13.10 De Opdrachtgever heeft het recht de levering van de Prestatie uit te stellen. Leverancier zal in dit geval 
de zaken deugdelijk verpakt, afgescheiden en herkenbaar opslaan, beveiligen en verzekeren. 
 
Artikel 14. Tot de levering behorende informatiedragers en/of diensten  
14.1 Indien en voor zover het meeleveren van certificaten, attesten, montagevoorschriften, onderhouds - en 
bedieningsvoorschriften, tekeningen of andere documenten, of het geven van training en instructie is 
overeengekomen, maken deze deel uit van de prestatie. 
14.2 De Leverancier dient ervoor te zorgen dat al deze zaken op of vóór de afleverdatum tijdig in het bezit 
van de Opdrachtgever zijn, tenzij uitdrukkelijk anders is overeengekomen. Bij ontbreken van een of 
meerdere van deze zaken geldt de prestatie als niet geleverd en wordt aanvaarding niet geacht te 
hebben plaatsgehad. 
 
Artikel 15. Verpakking en transport 
15.1 De Leverancier zal de leverantie zodanig verpakken en beveiligen, dat deze bij normaal transport en 
normale behandeling zijn bestemming in ongeschonden staat bereikt en veilig gelost kan  worden. 
15.2 De Leverancier zal aan de instructies van de Opdrachtgever op dit gebied voldoen, het 
transportrisico verzekeren en de benodigde documenten verzorgen. 
15.3 Verpakking en transport dienen aan relevante wettelijke eisen te voldoen. 
Algemene Inkoopvoorwaarden bij Leveringen en Diensten 2021 gemeente Noordenveld (AIVW 2021) 
Gemeentelijke Inkoopvoorwaarden bij Leveringen en Diensten 2021 gemeente Noordenveld – Versie 21-06-2021 9 
 
 
15.4 Zendingen die niet aan het voorgaande voldoen, kunnen worden  geweigerd. 
15.5 De Leverancier neemt alle verpakkingen kosteloos terug, tenzij schriftelijk anders is 
overeengekomen. 
Algemene Inkoopvoorwaarden bij Leveringen en Diensten 2021 gemeente Noordenveld (AIVW 2021) 
Gemeentelijke Inkoopvoorwaarden bij Leveringen en Diensten 2021 gemeente Noordenveld – Versie 21-06-2021 10 
 
 
III. Aanvullende bepalingen bij Diensten 
Artikel 16. Diensten 
16.1 De Leverancier zal de diensten uitvoeren binnen de termijn en op de plaats zoals deze zijn 
opgenomen in de Overeenkomst. 
16.2 De Leverancier draagt de volledige verantwoordelijkheid voor zowel zijn eigen Prestaties, 
Prestaties van Personeel van Leverancier alsmede Prestaties van de door de Leverancier 
ingeschakelde derden. 
16.3 Feitelijke uitvoering van de Diensten door de Leverancier of daarmee gepaard gaande 
handelingen houdt niet in dat de Opdrachtgever de Diensten zonder meer goedkeurt. De 
Opdrachtgever behoudt zich het recht voor om eventuele verrichtte Diensten te keuren, 
controleren of niet goed te keuren. 
16.4 De goedkeuring van de Diensten zal geschieden door middel van een schriftelijke verklaring van de 
Opdrachtgever. Indien de Opdrachtgever de Diensten niet goedkeurt, geeft zij gemotiveerd aan 
waarom de goedkeuring onthouden wordt. 
 
Artikel 17. Personeel van Leverancier 
17.1 Voor zover Diensten worden verricht ten kantore en/of in de openbare ruimte van de 
Opdrachtgever, zijn de Leverancier, Personeel van Leverancier en de door de Leverancier 
ingeschakelde derden gehouden de vastgestelde huisregels voor dat kantoor/gebouw  en/of die 
openbare ruimte na te leven. 
17.2 Indien gedurende de uitvoering van de Overeenkomst blijkt dat Personeel van Leverancier niet 
functioneert in het belang van de goede uitvoering van de Overeenkomst en/of wegens 
omstandigheden zijn werkzaamheden niet kan voortzetten, dan heeft de Opdrachtgever het recht de 
desbetreffende persoon door de Leverancier te laten vervangen. 
17.3 Voor de vervanging van Personeel van Leverancier is voorafgaande schriftelijke toestemming vereist 
van de Opdrachtgever, tenzij directe vervanging van Personeel van Leverancier noodzakelijk is. In dat 
laatste geval kan worden volstaan met mondelinge toestemming van de Opdrachtgever. Uitgangspunt 
daarbij is dat personen beschikbaar worden gesteld die een vergelijkbare deskundigheid, opleidi ng en 
ervaring hebben (conform het vereiste in de Offerteaanvraag). 
17.4 Vervanging van Personeel van Leverancier wordt op een korte termijn – doch uiterlijk binnen twee 
weken of zoveel korter als noodzakelijk – door de Leverancier voorzien. Eventuele kosten die gepaard 
gaan met vervanging komen voor rekening van de Leverancier. 
17.5 De Leverancier staat ervoor in dat het Personeel van Leverancier gerechtigd is om in 
Nederland arbeid te verrichten dan wel Diensten te verrichten. 
17.6 De Leverancier is verantwoordelijk voor en aansprakelijk voor de nakoming van de uit de 
Overeenkomst voortvloeiende verplichtingen uit de belastingwetgeving en de sociale 
zekerheidswetgeving, waaronder begrepen verplichtingen die verband houden met het 
Uitvoeringsinstituut Werknemersverzekeringen (UWV). De Leverancier vrijwaart de Opdrachtgever 
tegen alle aanspraken terzake. De Leverancier zal - indien wettelijk vereist dan wel door de 
Opdrachtgever wordt vereist - met een G-rekening werken. Indien de Opdrachtgever geconfronteerd 
wordt met een naheffing, worden deze kosten een–op-een verhaald op de Leverancier. 
 
Artikel 18. Verwerking persoonsgegevens, bewerkersrelatie 
18.1 Voor zover Leverancier in het kader van de uitvoering van de Overeenkomst persoonsgegevens voor 
Opdrachtgever verwerkt, wordt Leverancier als bewerker / verwerker in de zin van de Wet 
bescherming persoonsgegevens (Wbp) / EU verordening 2016/679 (AVG) aangemerkt.  
Algemene Inkoopvoorwaarden bij Leveringen en Diensten 2021 gemeente Noordenveld (AIVW 2021) 
Gemeentelijke Inkoopvoorwaarden bij Leveringen en Diensten 2021 gemeente Noordenveld – Versie 21-06-2021 11 
 
 
18.2 Leverancier is niet gerechtigd om op enig moment de persoonsgegevens die zij ter beschikking k rijgt op 
enigerlei wijze geheel of gedeeltelijk anders te (doen) gebruiken dan voor de uitvoering van de 
Overeenkomst, een en ander behoudens afwijkende wettelijke verplichtingen.  
18.3 Leverancier zal, onverminderd hetgeen in artikel 17 staat vermeld, passende technische en 
organisatorische beveiligingsmaatregelen treffen om de persoonsgegevens te beveiligen tegen verlies 
of tegen enige vorm van onrechtmatige verwerking. Deze maatregelen garanderen, rekening houdend 
met de stand van de techniek en de kosten van de tenuitvoerlegging daarvan, een passend 
beveiligingsniveau  gelet op de risico’s die de verwerking en de aard van de te beschermen gegevens 
meebrengen. De maatregelen zijn er mede op gericht onnodige verzameling en verdere verwerking van 
persoonsgegevens te voorkomen. 
18.4 Leverancier verklaart zich reeds nu voor alsdan bereid een separate bewerkersovereenkomst af te 
sluiten met Opdrachtgever met daarin opgenomen aanvullende of afwijkende afspraken omtrent de 
verwerking van persoonsgegevens. De betreffende bewerkersovereenkomst prevaleert op hetgeen in 
de onderhavige voorwaarden is bepaald. Voor deze bewerkingsovereenkomst zal de 
bewerkingsovereenkomst die de Opdrachtgever voorstelt als basis dienen.  
18.5 Leverancier verwerkt persoonsgegevens louter binnen de Europese Economische Ruimte, althans 
een land dat door een besluit van de Europese Commissie als veilig is aangemerkt, tenzij uitdrukkelijk 
anders overeengekomen. 
18.6 Opdrachtgever stemt er reeds nu voor alsdan mee in dat Leverancier de verwerking van 
persoonsgegevens kan uitbesteden aan een derde (een zogenaamde “sub-bewerker”) , mits Leverancier: 
i) louter sub-bewerkers betrekt die afdoende garanties bieden met betrekking tot het toepassen van 
passende technische en organisatorische maatregelen opdat de verwerking aan de vereisten van 
de wet- en regelgeving voldoet en de bescherming van de rechten van de betrokkene is  
gewaarborgd; 
ii) de volledige aansprakelijkheid aanvaardt voor het handelen van de ingeschakelde sub - 
bewerkers; 
iii) met deze sub-bewerker voorafgaand aan de uitbesteding een schriftelijke overeenkomst sluit, op 
grond waarvan: 
(1) alle verplichtingen die op grond van de Overeenkomst (waaronder de AIVW 2017) met 
betrekking tot de verwerking van persoonsgegevens op Leverancier rusten mede ko men te 
rusten op deze sub-bewerker; 
(2) de betreffende sub-bewerker zich eveneens richt naar de instructies van 
Opdrachtgever. 
 
Artikel 19. Meldplicht beveiligingsincidenten 
19.1 Leverancier zal Opdrachtgever na ontdekking onverwijld informeren over alle inbreuken op de 
beveiliging alsmede andere incidenten die op grond van wetgeving moeten worden gemeld aan een 
toezichthouder of betrokkene, onverminderd de verplichting de gevolgen van dergelijke inbreuken en 
incidenten zo snel mogelijk ongedaan te maken dan wel te beperken. 
19.2 Leverancier zal het doen van meldingen aan de toezichthouder(s) overlaten aan 
Opdrachtgever (behoudens dwingendrechtelijke verplichtingen). 
19.3 Leverancier zal alle noodzakelijke medewerking verlenen aan het zo nodig, op de kortst mogelijke  
termijn, verschaffen van aanvullende informatie aan de toezichthouder(s) en/of betrokkene(n).  
19.4 De kosten voor de werkzaamheden die op grond van dit artikel door Leverancier moeten worden 
verricht komen voor rekening van Leverancier, tenzij Leverancier bewijst dat de inbreuk niet aan 
hem is toe te rekenen.

=== Document: bijlage 6 concernverklaring ===
BIJLAGE  9 :  CONCERNVERKLARING De  gegadigde  dient een organogram van de holding- of concernmaatschappij en bijbehorende (dochter)maatschappijen, en eventueel een heldere omschrijving van de organisatiestructuur bij te voegen. Hierbij verklaart ondergetekende, als vertegenwoordiger van de hieronder vermelde moedermaatschappij van inschrijver: Naam moedermaatschappij:           Gevestigd te:           Ingeschreven in het handelsregister onder nummer:           Dat de moedermaatschappij zich namens de  gegadigde  tegenover de aanbestedende dienst volledig en onvoorwaardelijk garant stelt voor de nakoming van de verplichtingen die uit de af te sluiten overeenkomst voortvloeien. Dat de  gegadigde  voor        % eigendom is van de moedermaatschappij. Dat de moedermaatschappij zich op het eerste schriftelijke verzoek van de aanbestedende dienst, en onder gelijktijdige overlegging van documenten waaruit genoegzaam blijkt dat inschrijver ondanks sommatie toerekenbaar tekort is geschoten in de nakoming van haar verplichtingen uit hoofde van de overeenkomst, gevolg zal geven aan onderhavige garantie, met dien verstande dat de aansprakelijkheid van de moedermaatschappij uit hoofde van deze garantie nimmer meer zal bedragen dan de aansprakelijkheid van inschrijver uit hoofde van de overeenkomst. De garantie eindigt gelijktijdig met de beëindiging van de verplichtingen van opdrachtnemer uit de overeenkomst. Op deze verklaring is Nederlands recht van toepassing en geschillen ter zake worden beslecht overeenkomstig de geschillenregeling van de overeenkomst. Deze verklaring is naar waarheid ingevuld en aldus ondertekend. Moedermaatschappij           Naam           Functie           Plaats           Datum           Handtekening