=== Document: bijlage 7 - model dienstenovereenkomst onderzoek obn bij12 ===
Model  Overeenkomst inzake het uitvoeren van de  o nderzoeksopdracht  ‘           ’   in het kader van  OBN Natuurkennis samen werken aan natuurherstel samen werken aan natuurherstel De ondergetekenden,  Opdrachtgever: de Vereniging het Interprovinciaal Overleg, onderdeel BIJ12, uitvoeringsorganisatie van de gezamenlijke provincies,  Leidseveer  2 Utrecht, ingeschreven in het Handelsregister van de Kamer van Koophandel onder nummer 27261712 te dezen vertegenwoordigd door   Naam ,  directeur van BIJ12, hierna te noemen: " BIJ12 " en Opdrachtnemer, gevestigd aan de  Straat & Huisnummer ,  Postcode  te  Plaats , bekend onder KvK-nummer:  KvK-nummer  te dezen rechtsgeldig vertegenwoordigd door  Naam , hierna te noemen:  Opdrachtnemer ,  Hierna te noemen:  Partijen , Overwegende dat: Opdrachtgever in het kader van  OBN Natuurkennis (OBN)  ten behoeve van de twaalf provincies, samenwerkt met de Vereniging van Bos- en natuurterreineigenaren (VBNE) en het  m inisterie van Landbouw, Visserij, Voedselzekerheid en Natuur   (L VVN ); Opdrachtgever op  Datum  een offerteaanvraag, in het kader van een  openbare Europese/nationale/meervoudig onderhandse  aanbesteding, gedaan heeft (hierna te noemen: de Offerteaanvraag); Opdrachtnemer daartoe op  Datum  een offerte heeft ingediend (hierna te noemen: de Offerte); Opdrachtgever de overeenkomst voor dienstverlening aan Opdrachtnemer heeft gegund. Verklaren te zijn overeengekomen als volgt: Dienstverlening De opdracht bestaat uit  het uitvoeren van het onderzoek zoals gespecificeerd in de bijbehorende offerte d.d.  Datum , welke opdracht door de Opdrachtnemer wordt aanvaard. Het resultaat van de dienstverlening is een rapportage overeenkomstig het OBN-format. De dienstverlening zal worden verricht op de wijze als weergegeven in deze overeenkomst en navolgende bijlagen die alle onlosmakelijk deel uitmaken van deze overeenkomst. Voor zover de bijlagen, die in rangorde na deze overeenkomst komen, met elkaar in tegenspraak zijn, geldt de rangorde zoals hieronder vermeld, waarbij de hoger genoemde bijlage prevaleert boven de lager genoemde: Nota’s van inlichtingen, waarbij het gestelde in de meest recente Nota van inlichtingen prevaleert; Model Overeenkomst inzake het uitvoeren van een onderzoeksopdracht in het kader van OBN Deze Aanbestedingsleidraad, inclusief Bijlagen; Algemene voorwaarden voor onderzoek OBN 2020; Algemene inkoopvoorwaarden BIJ12 20 22 ; De Inschrijving van Inschrijver inhoudende de onderzoeksopzet. Het in artikellid 1.1, 1.2 en 1.3 genoemde wordt verder genoemd: de Dienstverlening. Opdrachtnemer zal zijn prestaties goed en zorgvuldig en naar beste weten en kunnen en wetenschap leveren met inachtneming van de belangen van Opdrachtgever. Toepasselijkheid Algemene voorwaarden voor onderzoek OBN 2020 en AIV BIJ12 20 22 Op deze overeenkomst zijn de Algemene voorwaarden voor onderzoek OBN 2020 en de AIV BIJ12 20 22  van toepassing. In geval van tegenstrijdigheden tussen deze voorwaarden, prevaleren de bepalingen van de Algemene voorwaarden voor onderzoek OBN 2020. Andere algemene of bijzondere voorwaarden, waaronder begrepen de algemene voorwaarden van Opdrachtnemer, zijn niet van toepassing.  Opdrachtnemer verklaart een exemplaar van de Algemene voorwaarden voor onderzoek OBN 2020 en de AIV BIJ12 20 22  te hebben ontvangen en bekend te zijn met de inhoud daarvan. Inschrijving Kamer van Koophandel Opdrachtnemer dient zich als ondernemer te hebben ingeschreven bij de Kamer van Koophandel in de betreffende regio voorafgaand en gedurende de gehele looptijd van de overeenkomst. Pr ijs en betaling Opdrachtnemer zal de Dienstverlening verrichten tegen de prijs van  €  Bedrag . De prijs  en de tarieven zijn  exclusief btw en betreffen alle in het kader van de Dienstverlening te verrichten werkzaamheden en te leveren goederen, alsmede alle overige kosten, zoals, dus niet beperkt tot kosten van training of inwerking van personeel, telefoon-, reis-, verblijf-, voorrij- en administratiekosten, kosten van de verpakking en verwijdering van de verpakking en overlegkosten met Opdrachtgever. De facturen dienen digitaal te worden verzonden in pdf formaat naar:  factuur@bij12.nl .     Opdrachtnemer (in geval van een combinatie uitsluitend de penvoerder) factureert onder vermelding van Opdrachtgever kenmerk:  Vul een kenmerk in . Op basis van de door de BIJ12 geaccordeerde offerte en begroting verleent Opdrachtgever een voorschot van            % van het overeengekomen bedrag. De Opdrachtnemer kan een tussentijds betalingsverzoek indienen. Een tussenbetaling vindt enkel plaats op basis van de werkelijk gemaakte en betaalde kosten op basis van een tussentijdse rapportage zoals omschreven in deze Overeenkomst. Voorschot en tussenbetaling mogen niet meer dan 80% van de totale onderzoekskosten bedragen. De  xx e  termijn, à xx % van het totaal gegunde bedrag wordt afhankelijk gesteld van de goedkeuring van de eindrapportage, bezien in het licht van de Overeenkomst. De Opdrachtnemer levert uiterlijk             de eindafrekening. De eindafrekening dient te bestaan uit een gespecificeerd kostenoverzicht van werkelijk gemaakte kosten en hoe deze zich verhouden tot de begroting zoals opgenomen in de offerte. De opgevoerde personele kosten dienen te worden verantwoord op basis van de gerealiseerde tijdsinzet en de in de offerte opgegeven tarieven. Materiële kosten dienen per onderdeel te worden aangeduid en moeten worden verantwoord door middel van onderliggende facturen. De eind reke ning be vat een opga ve van eventu ele reeds ont van gen voor schot ten. In het geval een factuur niet overeenstemt met de volgens de administratie van BIJ12 door de Opdrachtnemer verrichte diensten, zal de VBNE onverwijld na ontvangst van die factuur met Opdrachtnemer in overleg treden. Zodra Partijen overeenstemming over deze factuur hebben bereikt, zal BIJ12 binnen acht dagen het resterende factuurbedrag betalen. Meerwerk Op meerwerk is het bepaalde in de AIV BIJ12 20 22  van toepassing.  Niet door Partijen schriftelijk overeengekomen overschrijdingen van de maximale overeenkomstwaarde komen voor rekening en risico van Opdrachtnemer. Inwerkingtreding en duur Deze overeenkomst wordt van kracht op de datum van ondertekening door de partij die het laatst ondertekent. De Opdrachtnemer verplicht zich het onderzoek uit te voeren in de periode             tot en met            .  Uiterlijk  [datum]  dient een veldwerkplaats te hebben plaatsgevonden, een concept Nederlandstalig artikel te zijn opgeleverd en een bijdrage aan www.natuurkennis.nl te zijn geleverd c.q. een actualisatie van teksten die gaan over [ onderwerp aanbesteding]  n.a.v. de resultaten. Indien door Opdrachtnemer reeds uitvoering aan de Dienstverlening is gegeven voordat deze overeenkomst door Partijen is ondertekend,   geschiedt de uitvoering voor rekening en risico van de Opdrachtnemer. Deze overeenkomst eindigt op het moment dat het door de Opdrachtnemer uit te voeren onderzoek is voltooid, het eindrapport, schriftelijk door de Opdrachtgever is geaccepteerd, de Opdrachtgever aan zijn betalingsverplichtingen heeft voldaan en de Opdrachtnemer aan al zijn overige verplichtingen heeft voldaan. Opdrachtgever heeft de mogelijkheid gedurende de gehele looptijd de Overeenkomst tussentijds zonder opgaaf van redenen op te zeggen met inachtneming van een opzegtermijn van 3 maanden. Contactpersonen Het onderzoek zal worden uitgevoerd onder directe leiding van de in de offerte genoemde projectleider behorend tot het personeel van de Opdrachtnemer. Als contactpersoon voor BIJ12 treedt/treden op de in de definitieve opdrachtbrief genoemde  perso (o)n(en). Bij wijziging van de contactpersoon van een Partij deelt deze de naam met motivatie van de wijziging terstond schriftelijk mede aan de contactpersoon van de andere Partij. Contactpersonen van Partijen houden tenminste  Frequentie  overleg over de wijze waarop deze overeenkomst wordt uitgevoerd. De door Partijen te maken overlegkosten zijn voor eigen rekening.  Algemeen Kennisgevingen die Partijen op grond van deze overeenkomst aan elkaar zullen doen, vinden schriftelijk plaats door de daartoe door Partijen aangewezen contactpersonen.  Mondelinge me dedelingen, toezeggingen of afspraken hebben geen rechts kracht tenzij deze schriftelijk zijn be vestigd. Alle intellectuele rechten op door Opdrachtnemer in het kader van de overeenkomst tot stand gebrachte werken berusten bij Opdrachtgever. Opdrachtnemer zal bij de uitvoering van deze overeenkomst geen gebruik maken van de diensten van derden, met uitzondering van de in de Offerte van Opdrachtnemer gemelde derden of derden die schriftelijk zijn goedgekeurd door Opdrachtgever.  Wijzigingen in de overeenkomst, die niet schriftelijk door Opdrachtgever zijn bevestigd, zijn niet rechtsgeldig. Op deze overeenkomst is Nederlands recht van toepassing. Aldus overeengekomen en ondertekend in tweevoud, Namens Opdrachtgever op _______________ te Utrecht,  Naam Handtekening gemachtigde,  Namens   Opdrachtnemer   op _______________ te _______________ Naam Handtekening gemachtig de OBN Natuurkennis wordt gecoördineerd door de VBNE en gefinancierd door het  m inisterie van Landbouw, Visserij, Voedselzekerheid en Natuur   en BIJ12.

=== Document: bijlage 8 -  format obn rapportage ===
Titel (max 3 regels) Ondertitel (optioneel) samen werken aan natuurherstel samen werken aan natuurherstel samen werken aan natuurherstel samen werken aan natuurherstel Colofon ©2022 IPO, Vereniging het Interprovinciaal Overleg, BIJ12, uitvoeringsorganisatie van de gezamenlijke provincies, Utrecht. Rapport- en projectnummer OBN-2023-XXX-XX Driebergen, [XX maand XX] 2023 Deze publicatie is tot stand gekomen met een financiële bijdrage van BIJ12 en het Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit. Deze uitgave is online gepubliceerd op  www.natuurkennis.nl Auteursrecht  Teksten mogen alleen worden overgenomen met bronvermelding. Foto voorzijde Stijve naaldvaren en mannetjesvaren in bos op landbouwgrond. Fotograaf Emiel Brouwer Wijze van citeren van den Berg, L.J.L., L. Baeten, J. Bloem, E. Brouwer, R.F. van der Burg, M.C.C. de Graaf, E.  Verbaarschot , K. Verheijen, S. van der Vlist en M. Weij t ers, 2022. Habitatselectie en overleving van kievitskuikens in Nederlandse graslanden Rapport nummer OBN-2023-XXX-XX, Kennisnetwerk OBN, Driebergen. Samenstelling Erik Kleyheeg  Sovon Vogelonderzoek Nederland Jelle Loonstra Altenburg &  Wymenga Maja Roodbergen Sovon Vogelonderzoek Nederland Tim Visser Wageningen  Environmental  Research Productie   Vereniging van Bos- en Natuurterreineigenaren (VBNE) Adres Princenhof  Park 7, 3972 NG Driebergen Telefoon 0343 – 745 250 E-mail obn@vbne.nl   INSTRUCTIE  opmaak  OBN rapport G ebruik g één  interne  koppelingen / links vanuit de tekst  naar tabellen of bijlagen   elders in het document.  Alleen  rechtenvrije  foto’s plaatsen. En altijd met naam van de fotograaf en  omschrijving van de foto Geef aan welke foto je op de voorpagina  wilt. Resolutie/formaat moet voldoende groot zijn.  Fotograaf en omschrijving vermelden in het colofon.  Inhoud Productie 2 Samenvatting 4 1 Titel hoofdstuk 1 (kop 1 genummerd) 5 1.1 Paragraafkop (kop 2) 5 1.1.1 Subparagraafkop (kop 3) 5 2 Hoofdstuk 2 (kop 1 genummerd) 6 3 Hoofdstuk 3 wel genummerd 7 Samenvatting Lopende tekst-  Titel hoofdstuk 1 (kop 1 genummerd) Lopende tekst .  Paragraafkop (kop 2) Lopende tekst (standaard). Subparagraafkop  (kop 3) Lopende tekst.  Tussenkopje ongenummerd (standaard cursief) Lopende tekst Opsomming (stijl lijstalinea) Opsomming 1 Opsomming 2 Opsomming 3 Opsomming4 Genummerde lijst Genummerde lijst 1 Genummerde lijst 1 Genummerde lijst 1 Genummerde lijst 1 Tabel 1. Voorbeeldtabel (stijl bijschrift) Figuur 1. Figuurbijschrift.  Hoofdstuk 2  Hoofdstuk 3  OBN Natuurkennis wordt gecoördineerd door de VBNE en  gefinancierd door het ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit en BIJ12.

=== Document: bijlage 9 - toelichting format rapport obn onderzoek_nov 2022 ===
Toelichting format rapport  OBN onderzoe k Versie ju li  202 2   Auteurs leveren  het door  de begeleidingscommissie  goedgekeurde eindrapport aan bij de programmasecretaris OBN (Irma Melse, i.melse@vbne.nl)  volgens het format .  De VBNE zorgt voor de definitieve opmaak . A andachtspunten  m.b.t. het Format OBN rapport  (vastgelegd in het  sjabloon ) Lettertype Verdana Hoofdtekst 9 Titel 16 Paragraaf 14 Sub paragraaf 9  Voettekst  + pagina nummering De voettekst op de linker en rechterpagina is verschillend: Links:   OBN Ontwikkeling en Beheer Natuurkwaliteit (Verdana 8). Rechts:  titel rapport   (Verdana 8). De paginanummering is zichtbaar vanaf het ‘Colofon’ (pagina 2). Een nieuw hoofdstuk begint op een  oneven rechter pagina . Titelpagina Titel van het onderzoek. Auteurs (voorletters, achternamen, - organisaties). Logo’s opdrachtnemers. Heeft geen voettekst / paginanummer. De VBNE zorgt voor opmaak van de voorkant in huisstijl OBN. Auteurs leveren een foto aan voor de voorkant  (als apart bestand)  voorzien van onderwerp en fotograaf. Colofon Bovenaan  de pagina  staat het  logo  van  OBN en eventueel de logo’s van  co - financiers . De VBNE zorgt voor de rapportnummering. Bij ‘Deze publicatie is tot stand gekomen met een financiële bijdrage van BIJ12 en het Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit’ worden ook  eventuele co-financiers genoemd. Illustraties : alleen  indien van  toepassing . Voorwoord De auteur schrijft een voorwoord van maximaal 1 pagina met onderaan de naam van de auteur (eventueel mede namens overige auteurs) . Inhoudsopgave Via  ‘Automatische inhoudsopgave’.   Een nieuw hoofdstuk begint op een  oneven rechter pagina . Samenvatting / Summary De samenvatting in een OBN rapportage dient zowel in Engels als in Nederlands te worden gemaakt. Deze moeten identiek zijn.  Deze samenvatting in zowel Nederlands en Engels moet ten minste bevatten: Aanleiding van het onderzoek en inleiding op het onderwerp De kennisvragen die worden beantwoord Indien (veld/laboratorium) experimenten onderdeel zijn van het onderzoek: Korte weergave opzet en uitvoering experimenten (voorzien van de belangrijkste figuren en tabellen) Indien het gaat om literatuurstudie/kennismontage Korte weergaven uitgewerkte deelthema’s (voorzien van de belangrijkste figuren en tabellen) Synthese en conclusies (voorzien van de belangrijkste figuren en tabellen) Aanbevelingen voor beleid en beheer Figuren in de samenvatting hoeven niet te worden genummerd, tenzij dat voor de duidelijkheid gewenst is. Hoofdstukken -  Bijschriften f iguren  en tabellen Nummering van figuren , foto’s  en tabellen per hoofdstuk. Figuren worden voorzien van een Nederlands onderschrift: Figuur  1.1.   Toelichting  (Verdana 9). Tabellen worden voorzien van zowel een Nederlands als Engels bovenschrift: Tabel   1.1.   Toelichting  (Verdana 9).            Wanneer gebruik wordt gemaakt van automatische figuurnummering zorg dan dat dit door het hele document wordt gedaan. Conclusie (of  Discussie ) Kan gaan over: de methoden, nieuwe kennisvragen, aanbevelingen voor natuur- en waterbeheer en beleid. Literatuur De literatuurverwijzingen s pringen ‘verkeerd-om’  in  door middel van een tab aan begin regel (Verdana 9). Er staan g een witregels tussen de verwijzingen. Bijlagen Bij meerdere bijlagen worden deze genummerd: Bijlage 1 , Bijlage 2 etc. Verspreiding / publiciteit rapport De VBNE plaatst de definitieve pdf op  de Natuurkennis website en stuurt de link naar de auteur en het deskundigenteam. De Engelse samenvatting wordt inclusief een voorkant  ook gepubliceerd op de Natuurkennis website. Auteurs sturen de opgemaakte pdf naar  overige  betrokkenen. Aan de hand van de aanbevelingen voor beleid en beheer (aangegeven in de samenvatting) overleggen de auteurs met de VBNE over het verspreiden van het rapport en eventuele publiciteit (beleid s factsheet, bericht op Nature Today etc.). De VBNE zorgt dat recent verschenen rapporten genoemd worden in de online VBNE nieuwsbrief (maandelijks) en in de OBN nieuwsbrief in het Vakblad Natuur Bos Landschap (4 keer per jaar).

=== Document: bijlage 11 - verklaring russische betrokkenheid tijdens aanbesteding def versie september 2022 ===
Hierbij verklaar ik [ naam invullen, functie invullen ] op basis van [ keuze : hetgeen is ingeschreven bij de KvK OF op basis van volmacht ] namens [ naam rechtspersoon inschrijver  ], hierna ook “Inschrijver”, dat er geen sprake is van verboden Russische betrokkenheid bij de uitvoering van de overeenkomst  met  BIJ12  daar bekend onder  [naam aanbesteding]  als bedoeld in artikel 5  duodecies  van Verordening (EU ) 2022/576 van de Raad van 8 april 2022 tot wijziging van Verordening (EU) nr. 833/2014 betreffende beperkende maatregelen naar aanleiding van de acties van Rusland die de situatie in Oekraïne destabiliseren .  De Inschrijver verklaart dat: de  Inschrijver (en indien de Inschrijver onderdeel uitmaakt van een consortium de onderdelen/bedrijven, die deel uitmaken van het consortium) geen (rechts)persoon is met een Russische nationaliteit en/of deze (rechts) persoon (natuurlijke personen, bedrijven, entiteiten of organen ) niet gevestigd is in Rusland; de  Inschrijver (en indien de Inschrijver onderdeel uitmaakt van een consortium de onderdelen/bedrijven, die deel uitmaken van het consortium) geen rechtspersoon is, die voor meer dan 50% eigendom is van een Russische partij zoals hierboven onder a) genoemd;  de  Inschrijver geen (rechts)persoon is die handelt in belang van of op aanwijzing van een Russische partij, zoals bedoeld onder a) en b); er  geen onderaannemers, (toe)leveranciers of ondernemingen zijn wier capaciteit wordt of is ingeroepen door de Inschrijver bij de uitvoering van de onderhavige overeenkomst, waarbij een situatie als onder a) t/m c) zich voordoet én wiens aandeel in de overeenkomst meer is dan 10% van de contractwaarde van de onderhavige overeenkomst.  indien er voorgenomen wijzigingen zijn in de wijze waarop de Inschrijver georganiseerd is, zoals, maar niet alleen, wijzigingen in aandeelhouders, zeggenschap, wijze waarop beleid en uitvoering van het beleid van de Inschrijver vorm wordt gegeven en/of onderaannemers worden ingeschakeld die nog niet bij  BIJ12   bekend zijn  gemaakt  en/of er wijzigingen zijn in de wijze waarop een onderaannemer is georganiseerd, ook na gunning van de overeenkomst, deze direct aan  BIJ12  worden doorgegeven, indien de betreffende voorgenomen wijziging(en) ná implementatie van het voornemen het onmogelijk zouden maken om dan deze Verklaring te kunnen ondertekenen.  deze  Verklaring naar waarheid is opgemaakt. Inschrijver begrijpt dat wanneer deze Verklaring niet naar waarheid is ingevuld, dit aanleiding is om van de aanbestedingsprocedure te worden uitgesloten dan wel een toerekenbare tekortkoming oplevert in  de  overeenkomst  met  BIJ12. [ naam  Inschrijver] , namens deze, [naam bevoegde ondertekenaar] [ functie ]  [Handtekening]

=== Document: bijlage 12 - klachtenregeling ipo vereniging ===
Bijlage 12 Klachtenregeling 
 
Inleiding  
Op alle  aanbestedingsprocedure s (Europese aanbesteding, nationale aanbesteding en 
meervoudig onderhandse aanbesteding) van  het Interprovinciaal Overleg  is de volgende 
klachtenreg eling van toepassing. Deze klachtenregeling is ter uitvoering van de 
Klacht enafhandeling bij  Aanbesteden als flankerend beleid bij  de Aanbestedingswet 201 2 en 
voldoet ook  aan de uitgangspunten geformuleerd in de ‘Handreiking Klachtafhandeling bij 
aanbesteden’  (Handreiking ) van het Ministerie van EZK van januari 2022.  
 
Een ondernemer kan gebruik maken van deze  klachtenregeling, maar is hiertoe niet verplicht. 
Het recht om een  gerechtelijke  (kortgeding -)procedure te starten bij  de bevoegde 
(voorzieningen -)rechter wordt door deze klachtenregeling niet aangetast . Indien een 
ondernemer zowel een klacht heeft ingediend als een gerechtelijke procedure is gestart , dan 
wordt de behandeling van de klacht opgeschort tot na de uitspraak van de (voorzieningen -
)rechter.  Mogelijk staat na de  behandeling van een klacht in het kader van deze 
klachtenregeling ook een klachtenprocedure bij de Commissie van Aanbestedingsexperts 
(CvAE) open.  
 
De uitgangspunten van deze  klachtenregeling zijn als volgt : 
1. Eerst vragen, dan klagen. Wanneer het in de aanbestedingsprocedure nog mogelijk is 
om vragen te stellen aan de aanbestedende dienst, dan wordt de ondernemer geacht 
dat als eerste doen.  Via de Nota van Inlichtingen kan de aanbestedende dienst dan 
reageren op de vragen.  Een klacht over een onderwerp waar in eerste instantie geen 
vragen over zijn gesteld , wordt niet in behandeling genomen , tenzij van de 
ondernemer redelijkerwijs niet verwacht kon worden dat hij gedurende de NvI over 
het klachtonderwerp vragen zou stellen . Overigens geldt dit alleen als het gaat om een 
zogenaamde “designklacht” . Dit zijn klachten over de fase v óór de uiterste 
inschrijvings - of aanmelddatum. Deze klachten betreffen de geschiktheidseisen, 
selectiecriteria , gunningscriteria  of contractvoorwaarden.  
2. Een onafhankelijk  Klachtenmeldpunt. Op basis van deze  Klacht enregeling beschikt de 
aanbestedende dienst over een (extern) onafhankelijk klachtenmeldpunt. Dit 
klachtenloket behandelt klachten over alle soorten aanbestedingsprocedures, zowel 
boven als onder de Europese drempelwaarden.  
3. Een derde algemeen  uitgangspunt van deze  Klacht enregeling is dat de ondernemer 
tijdig klaagt en dat de aanbestedende dienst deze  klacht tijdig afhandelt. Bij 
“designklachten” geldt dat het  Klachtenmeldpunt deze klachten afhandelt vóór de 
uiterste datum van aanmelding/inschrijving van de aanbesteding. Wanneer dat 
noodzakelijk is, verlengt de aanbestedende dienst de inschrijvings - c.q. 
aanmeldingstermijn.  In het geval van klachten over de selectie - of gunningsbeslissing 
geldt dat de aanbestedende dienst de we ttelijke (minimum) termijn zo nodig opschort.  
 
Een ingediende klacht schort  de betreffende aanbestedingsprocedure niet automatisch op. Het 
Interprovinciaal Overleg  kan – in samenspraak of op advies van de Klachtbehandelaar  van het  
Klachtenmeldpunt Aanbesteden  (KMA) – besluiten tot opschorting van de  lopende  
aanbestedingsprocedure  zodat de ondernemer na klachtafhandeling nog voldoende tijd heeft 
om, desgewenst, andere/verdere rechtsbeschermingsmogelijkheden te benutten . Dit is in 
overeenstemming met  de Handreiking en  hoofdstuk  4 van de Gids proportionaliteit.  
 
Definitie van een klacht 
Een klacht is een uiting van een ondernemer van ontevredenheid met een corrigerend of 
afwijzend karakter. Om misverstanden te voorkomen, moet een ondernemer duidelijk kenbaar 
maken dat het om een klacht/bezwaar/probleem gaat. In de schriftelijk (digitaal) ingedien de 
klacht maakt de ondernemer duidelijk waarover hij klaagt en zo mogelijk hoe het knelpunt 
volgens hem zou kunnen worden verholpen.  De klacht dient verder te bevatten de datum van 
versturen, de naam en contactgegevens van de betreffende ondernemer en de aanduiding van 
de aanbesteding waarover geklaagd wordt.  Het is niet mogelijk om anoniem te klagen. Wel 
kan een brancheorganisatie of een branche -gerelateerd aanbestedingsadviescentrum een  
klacht indienen namens haar leden.  
 
 
 
   
Klachtenmeldpunt aanbesteden (KMA)  
Klacht en in het kader van onderhavige aanbesteding kunnen uitsluitend digitaal worden 
ingediend bij het KMA via de volgende link: 
https://klachtenmeldpuntaanbesteden.nl/leden/interprovinciaal -overleg/  Het KMA  is een 
extern en onafhankelijk Klachtenmeldpunt en  bestaat uit meerdere personen met  uitstekend e 
kennis  van inkopen en het aanbeste dingsrecht  en zij zijn niet werkzaam bij de aanbestedende 
dienst . Ook zijn de klacht behandelaars op geen enkele wijze betrokken geweest bij de 
aanbesteding waaro ver de klacht  is ingediend.  De onafhankelijkheid van het KMA is hiermee 
geborgd.  
 
Voorwaarden voor het indienen van een klacht 
De ondernemer verstrekt alle informatie die gevraagd wordt in het digitale klachtenformulier 
van het KMA, waaronder:  
▪ de naam en de contactgegevens (adres, telefoon en email) van het bedrijf van de 
ondernemer en van de contactpersoon die namens de ondernemer de klacht indient.  
▪ de naam en het kenmerk/referentienummer van de aanbesteding;  
▪ een duidelijke beschrijving van de klacht, het vraagnummer van de nota van 
inlichtingen waarin de klacht eventueel in eerste instantie is gemeld én een voorstel 
voor een oplossing;  
▪ geüploade documenten die relevant (kunnen) zijn voor de inhoudelijke beoordeling 
van de klacht waaronder in ieder geval het aanbestedingsdocument en de nota van 
inlichtingen .  
 
Voorwaarden ten aanzien van de ontvankelijkheid van een klacht  
De klacht is ontvankelijk en wordt alleen inhoudelijk in behandeling genomen indien voldaan 
is aan de volgende voorwaarden:  
▪ De klacht voldoet aan alle hierboven genoemde voorwaarden /uitgangspunten  voor het 
indienen van een klacht .  
▪ De klacht heeft betrekking op onderhavige aanbesteding  en is voldoende gemotiveerd 
en/of gedocumenteerd . 
▪ Over de klacht is niet reeds een gerechtelijke procedure aanhangig of heeft de rechter 
reeds een uitspraak gedaan.  
▪ De klacht is tijdig gedaan, d.w.z. binnen de  door de aanbestedende dienst in de 
klachtenregeling gestelde termijn althans, indien geen termijn is benoemd, de  kortst 
mogelijke termijn na bekendmaking van de nota van inlichtingen indien de klacht daar 
in eerste instantie aan de orde is geweest of, in ieder geval , uiterlijk vóór het 
verstrijken van de stand still -termijn van de voorlopige gunning . Het voorgaande geldt 
niet indien het een klacht betreft over een situatie waarin een aanbestedende dienst 
niet hee ft aanbesteed terwijl dit volgens de ondernemer wel had gemoeten.  
▪ Het onderwerp van de klacht valt binnen de reikwijdte van de Aanbestedingswet 2012 
of heeft betrekking op een handelen of nalaten van  het Interprovinciaal Overleg  in 
strijd met de Aanbestedingswet 2012 of het beginsel van transparantie, non -
discriminatie, gelijke behandeling en/of proportionaliteit of in strijd met  beleidsregels 
van de aanbestedende dienst of  een ander voorschrift dat geldt voor onderhavige 
aanbesteding.  
▪ De klacht heeft geen betrekking op het algemene aanbestedingsbeleid van het 
Interprovinciaal Overleg . 
▪ Indien de klacht afkomstig is van een onderaannemer kan niet geklaagd worden over 
de relatie hoofdaannemer (inschrijver) -onderaannemer.  
▪ Indien  de klacht in eerste instantie aan de orde is gesteld bij nota van inlichtingen dan 
wel anderszins, toont de ondernemer aan dat de reactie van  het Interprovinciaal 
Overleg  niet tot het gewenste resultaat heeft geleid voor de ondernemer.  
▪ De klacht is niet gedaan om misbruik te maken van de  klachtenregeling. De 
Klachtbehandelaar behoudt zich het recht voor om de klacht niet-ontvankelijk te 
verklaren indien naar zijn/haar oordeel op objectieve gronden kan worden vastgesteld 
dat de ondernemer oneigenlijk gebruik dan wel misbruik maakt van de  
klachtenregeling. De Klachtbehandelaar kan in een dergelijke situatie het 
Interprovinciaal Overleg  adviseren een  klacht over de betreffende ondernemer in te 
dienen bij de ondernemer zelf en vervolgens bij de Commissie van 
Aanbestedingsexperts in Den Haag.  
 
De klachtprocedure  
De klachtprocedure verloopt in de volgende stappen:  
   
1. De ondernemer  dient zijn klacht in bij het KMA via de volgende link: 
https://klachtenmeldpuntaanbesteden.nl/leden/interprovinciaal -overleg/   
2. Het KMA bevestigt per omgaande de ontvangst van de klacht aan de ondernemer  en 
aan het Interprovinciaal Overleg . 
3. De klacht wordt in behandeling genomen door één van de Klachtbehandelaar s van het 
KMA. De Klachtbehandelaar  neemt alleen de klacht in behandeling indien hij/zij garant 
staat voor zijn/haar onafhankelijkheid in relatie tot het Interprovinciaal Overleg , 
onderhavige aanbesteding en de ondernemer die de klacht heeft ingediend.  
4. De Klachtbehandelaar  beoordeelt of de klacht ontvankelijk is.  
Indien de niet -ontvankelijkheid  hersteld kan worden , zal de ondernemer  hiertoe via 
het KMA in de gelegenheid worden gesteld.  
Indien de niet -ontvankelijkheid  niet hersteld kan worden , dan bericht de 
Klachtbehandelaar  het Interprovinciaal Overleg  hierover zo spoedig mogelijk  via het 
KMA. Het bepaalde in stap 7 is vervolgens van toepassing.  
5. Indien de klacht ontvankelijk is wordt deze voortvarend en binnen een termijn van  
5 werkdagen , gerekend vanaf het moment van ontvangst van de klacht, inhoudelijk 
beoordeeld door de Klachtbehandelaar . Slechts bij uitzondering en afhankelijk van de 
aard en de omvang van de klacht kan de behandeltermijn langer zijn dan 5 
werkdagen.  Dit zal worden gemotiveerd door de Klachtbehandelaar.  
Voor eventuele aanvullende gegevens die de Klachtbehandelaar  nodig heeft zal hij/zij  
rechtstreeks contact opnemen met de ondernemer en/of het Interprovinciaal Overleg .  
Eventueel kan de behandelende Klachtbehandelaar  een tweede Klachtbehandelaar  
inschakelen voor een second opinion.  
De behandeling van de klacht resulteert in een gemotiveerd doch niet -bindend advies 
van de Klachtbehandelaar  aan het Interprovinciaal Overleg . Het advies bevat de naam 
en contactgegevens van de Klachtbehandelaar  die de klacht heeft behandeld en voor 
zover van toepassing de naam van de tweede Klachtbehandelaar  die een second 
opinion heeft gegeven.  
6. Via het KMA wordt het advies van de Klachtbehandelaar  naar het Interprovinciaal 
Overleg  gestuurd.  
7. Op basis van het advies van de Klachtbehandelaar  neemt het Interprovinciaal Overleg  
zo spoedig mogelijk een beslissing over de klacht die kan  luiden als volgt : 
- de klacht is niet -ontvankelijk;  
- de klacht is gegrond ; of  
- de klacht is ongegrond ; of  
- de klacht is gedeeltelijk gegrond .  
Elke beslissing op de klacht wordt behoorlijk gemotiveerd. Tevens geeft  het 
Interprovinciaal Overleg  aan welke conclusie hij uit de klacht heeft getrokken en welke 
corrigerende maatregelen hij eventueel treft. Het Interprovinciaal Overleg  maakt zelf 
haar beslissing op de klacht bekend aan de ondernemer .  
8. De beslissing van de aanbestedende dienst op de  klacht wordt geanonimiseerd bekend 
gemaakt door de aanbestedende dienst aan alle potentiële gegadigden dan wel 
potentiële inschrijvers via bijvoorbeeld een Nota van Inlichtingen of de 
berichtenmodule van het aanbestedingsplatform.  
9. Wanneer  het Interprovinciaal Overleg  niet binnen een redelijke termijn een beslissing 
heeft genomen of wanneer de ondernemer  het niet eens is met de beslissing van  het 
Interprovinciaal Overleg , dan kan de ondernemer  de klacht voorleggen aan de 
Commissie van Aanbestedingsexperts in Den Haag. De procedure die hiervoor geldt 
valt buiten onderhavige  klachtenregeling.  
 
Verantwoording  
De aanbestedende dienst legt jaarlijks intern verantwoording af over de klachtafhandeling en 
rapporteert hierover. Deze rapportage is publiek toegankelijk met het oog op de 
transparantie. De manier waarop over klachtafhandeling wordt gerapporteerd is vormv rij. In 
ieder geval moet worden gerapporteerd over: 
- het aantal klachten;  
- of klachten gegrond of ongegrond zijn bevonden;  
- hoe klachtafhandeling in algemene zin heeft bijgedragen aan het leereffect van de 
aanbestedende dienst.  
 
Het is mogelijk dat de rapportage over klachtafhandeling bij aanbesteden bij het 
Interprovinciaal Overleg  gekoppeld is aan de rapportage in het kader van de 
klachtenafhandeling op grond van titel 9.1 Awb.