=== Document: aankondiging vrijwillige transparantie vooraf mobiliteitspanel nederland (mpn) veldwerk 2026 en verder ===
AANKONDIGING IN GEVAL VAN VRIJWILLIGE TRANSPARANTIE VOORAF  
 
Mobiliteitspanel Nederland (MPN) veldwerk 2026 en verder 
 
Het Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat (Min IenW) is voornemens een opdracht aan Verian 
Group, KVK: 87011530, te gunnen. De beoogde ingangsdatum van de opdracht zal 1 juli 2026 zijn en 
heeft een looptijd van maximaal 24 maanden, met uiterlijk 30 juni 2028 als einddatum. Hierna kan de 
opdracht nog worden verlengd met maximaal 1 maal 24 maanden. 
 
De opdracht zal gegund worden op grond van artikel 2.32 lid 1 sub b AW. Het ministerie voldoet door 
deze publicatie aan het transparantiebeginsel voortvloeiende uit de aanbestedingswet, met het 
voornemen om de gunning van de opdracht vooraf aan te kondigen. 
 
Aanleiding en achtergrond 
Het Mobiliteitspanel Nederland (MPN) is een onderzoek van het Kennisinstituut voor Mobiliteitsbeleid 
(KiM) van het ministerie van Infrastructuur en Waterstaat (IenW). Doel van het MPN is veranderingen 
in het verplaatsingsgedrag van een vaste groep mensen en huishoudens in kaart te brengen over een 
langere periode. Het KiM kan daarmee de samenhang onderzoeken tussen wijzigingen in het 
verplaatsingsgedrag en persoonlijke- en huishoudkenmerken en andere mobiliteitsbeïnvloedende 
factoren. De uitvoering van het MPN is in 2013 door middel van een Europese aanbesteding voor vier 
jaar uitbesteed aan Verian (destijds opererend onder de naam TNS Nipo). Na het eindigen van deze 
aanbesteding is de opdracht wederom aan Verian gegund, welke deze momenteel nog steeds 
uitvoert.  
Verian is verantwoordelijk voor de uitvoering van het veldwerk van het MPN. Werkzaamheden 
betreffen onder andere het werven van respondenten en het onderhouden van alle contacten met de 
respondenten van het MPN. Dat gaat onder andere om een jaarlijkse bijwerving, het versturen van 
uitnodigingen en herinnering ten behoeve van het veldwerk, het verzorgen van een helpdesk voor 
respondenten en het uitkeren van incentives. Omwille van de onderzoeksstabiliteit is het van groot 
belang dat het MPN panel met de huidige deelnemers wordt gecontinueerd. Het doel van het MPN is 
immers om gedragsveranderingen over langere periode te onderzoeken, wat enkel mogelijk is door 
de steekproef zoveel mogelijk gelijk te houden. De huidige respondenten zijn afkomstig uit de 
NIPObase en de contactgegevens van respondenten zijn niet in het bezit van het KiM. Dat maakt 
Verian een unieke partij om deze opdracht uit te voeren.  
Het ministerie wenst beoogde opdrachtnemer te contracteren voor het veldwerk van het 
Mobiliteitspanel Nederland (MPN). Gebleken is uit de marktverkenning dat er geen alternatief of 
substituut bestaat dat kan voorzien in de hier benoemde behoefte van het ministerie waardoor 
voorgesorteerd wordt op een directe gunning van de opdracht aan de opdrachtnemer.  
Scope van de adviesopdracht 
De scope van deze opdracht is één en ondeelbaar, en kan worden omschreven met de volgende 
CPV-codes; 73000000-2 Onderzoek en ontwikkeling, en aanverwante adviezen. 
 
Argumentatie 
Het ministerie heeft geoordeeld dat er intern geen oplossing beschikbaar is voor de gestelde 
behoefte. Ook zijn er naar het oordeel van het ministerie geen andere marktpartijen die het MPN 
kunnen voorzetten met de huidige deelnemers.  
 
Inkoopprocedure  
Op grond van de in de publicatie opgenomen omvang zou er normaliter niet voor een enkelvoudige 
onderhandse procedure worden gekozen en zou op basis van de geraamde financiële omvang 
meervoudig onderhands worden aanbesteed. Hiervan wordt omwille van de beschreven 
uitzonderingsgrond met bijhorende motivering afgezien.  
  
Aankondiging  
Het ministerie heeft in het kader van vrijwillige transparantie (ex art. 4.16 Aw) besloten tot het 
publiceren van het voornemen om gebruik te maken van de onderhandelingsprocedure zonder 
aankondiging als bedoeld in artikel 2.32 lid 1 sub b Aw.  
  
Bezwaar 
Het ministerie wil u middels deze aankondiging op de hoogte brengen en in de gelegenheid stellen 
om tegen het voornemen tot gunning van onderhavig opdracht gemotiveerd bezwaar te maken. 
Indien u een bezwaar wenst uit te brengen dan wordt u verzocht dit binnen de hiertoe gestelde termijn 
te doen op verval van recht.  
Deze termijn start op het moment van de publicatie en eindigt uiterlijk op  
woensdag 5 november 2025, 17:00 uur. Het bezwaar dient u via de berichtenmodule in TenderNed 
aan het ministerie te doen toekomen met een kopie van het bericht per email aan  
valdrin.xhemaili@minienw.nl.   
 
Een gemotiveerd bezwaar dient binnen de daartoe gestelde termijn te worden verzonden en 
(tenminste) in te gaan op de navolgende onderdelen om in behandeling te kunnen worden genomen;  
- Benoeming van de contactpersoon en de bezwaar makende organisatie(s)  
- Benoemen dat u bezwaar maakt met verwijzing naar onderhavige publicatie.  
- De reden van uw bezwaar.  
- Uw achtergrond als belanghebbende. 
- De onderbouwing dat het aannemelijk is dat uw organisatie tevens kan voorzien in de 
beoogde dienstverlening alsmede de door het ministerie gewenste karakteristieken die 
relevant zijn voor de uitvoering van de opdracht.   
 
Op basis van de inhoud van het bezwaar behoudt het ministerie zich het recht voor de definitieve 
gunning aan beoogd Opdrachtnemer op te schorten of in zijn geheel daarvan af te zien. De ontvangst 
van een bezwaar dient geenszins te worden beschouwd als een verlenging van de bezwaartermijn 
als zodanig.  
 
In het geval dat geconstateerd wordt dat de verstrekte informatie met elkaar in tegenspraak is dan 
prevaleert het eventueel tot stand gekomen berichtenverkeer met de contactpersoon van het 
ministerie boven hetgeen opgenomen in dit document. Laatstgenoemde prevaleert boven de 
publicatie.  
  
Indien binnen de bezwaartermijn geen bezwaren worden ontvangen, acht het ministerie zich vrij om 
tot gunning van de beschreven Raamovereenkomst over te gaan.

=== Document: tn550022 - ef25 aankondiging in geval van vrijwillige transparantie vooraf - algemene richtlijn 20251014115319 ===
14/10/2025
1. Koper
1.1 Koper
Officiële naam: Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat
Rechtsvorm van de 
koper: Centrale overheidsinstantie
Activiteit van de 
aanbestedende dienst: Algemene overheidsdiensten
2. Procedure
2.1 Procedure
Titel: Mobiliteitspanel Nederland (MPN) veldwerk 2026 en verder
Beschrijving: 
Het Mobiliteitspanel Nederland (MPN) is een onderzoek van het 
Kennisinstituut voor Mobiliteitsbeleid (KiM) van het ministerie van 
Infrastructuur en Waterstaat (IenW). Doel van het MPN is veranderingen in 
het verplaatsingsgedrag van een vaste groep mensen en huishoudens in kaart 
te brengen over een langere periode. Het KiM kan daarmee de samenhang 
onderzoeken tussen wijzigingen in het verplaatsingsgedrag en persoonlijke- 
en huishoudkenmerken en andere mobiliteitsbeïnvloedende factoren. De 
uitvoering van het MPN is in 2013 door middel van een Europese 
aanbesteding voor vier jaar uitbesteed aan Verian (destijds opererend onder 
de naam TNS Nipo). Na het eindigen van deze aanbesteding is de opdracht 
wederom aan Verian gegund, welke deze momenteel nog steeds uitvoert. € 
580.000,00 excl. BTW.
Identificatiecode van 
de procedure: 9daa5c1b-bb34-43cb-b90b-5866eaf992bb
Type procedure: Onderhandelingsprocedure zonder voorafgaande oproep tot mededinging
2.1.1 Doel
Aard van het contract: Diensten
Belangrijkste 
classificatie (cpv): 73000000 Onderzoek en ontwikkeling, en aanverwante adviezen
2.1.2 Plaats van uitvoering
Land: Nederland
Overal in het desbetreffende land
2.1.4 Algemene informatie
Rechtsgrondslag:
Richtlijn 2014/24/EU
5. Perceel
5.1 Technische ID van het kavel: LOT-0000
Titel: Mobiliteitspanel Nederland (MPN) veldwerk 2026 en verder
Beschrijving: 
Het Mobiliteitspanel Nederland (MPN) is een onderzoek van het 
Kennisinstituut voor Mobiliteitsbeleid (KiM) van het ministerie van 
Infrastructuur en Waterstaat (IenW). Doel van het MPN is veranderingen in 
het verplaatsingsgedrag van een vaste groep mensen en huishoudens in kaart 
te brengen over een langere periode. Het KiM kan daarmee de samenhang 
onderzoeken tussen wijzigingen in het verplaatsingsgedrag en persoonlijke- 
en huishoudkenmerken en andere mobiliteitsbeïnvloedende factoren. De 
uitvoering van het MPN is in 2013 door middel van een Europese 
aanbesteding voor vier jaar uitbesteed aan Verian (destijds opererend onder 
de naam TNS Nipo). Na het eindigen van deze aanbesteding is de opdracht 
wederom aan Verian gegund, welke deze momenteel nog steeds uitvoert.
Interne identificatiecode
: 
1
5.1.1 Doel
Aard van het contract: Diensten
Belangrijkste 
classificatie (cpv): 73000000 Onderzoek en ontwikkeling, en aanverwante adviezen
5.1.2 Plaats van uitvoering
Land: Nederland
Overal in het desbetreffende land
Aanvullende informatie
: 
5.1.3 Geraamde duur
Looptijd: 48 Maand
5.1.6 Algemene informatie
Aanbestedingsproject dat niet uit EU-fondsen wordt gefinancierd
De aanbesteding valt 
onder de Overeenkomst 
inzake 
overheidsopdrachten 
(GPA): 
ja
5.1.7 Strategische aanbestedingen
Doel van strategische 
aanbestedingen: Geen strategische aanbesteding
5.1.10 Gunningscriteria
Criterium:
Type: Kosten
Naam: Kwaliteit
Beschrijving: Kwaliteit
Categorie van het 
gunningscriterium 
drempel: 
Gewicht (punten, exact)
Gunningscriterium 
numerieke waarde: 100
5.1.15 Technieken
Raamovereenkomst:
Geen raamovereenkomst
Informatie over het dynamische aankoopsysteem:
Geen dynamisch aankoopsysteem
5.1.16 Nadere inlichtingen, bemiddeling en evaluatie
Organisatie voor 
beroepsprocedures: Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat - Rechtbank Den Haag
Organisatie die nadere 
inlichtingen over de 
aanbestedingsprocedure 
verstrekt: 
Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat
Organisatie die meer 
informatie geeft over 
beroepsprocedures: 
Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat
Organisatie die het 
contract ondertekent: Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat
6. Resultaten
Waarde van alle 
contracten toegekend in 
deze kennisgeving: 
580 000 Euro
Onderhandse gunning:
Rechtvaardiging voor 
onderhandse gunning: Specifieke uitsluitingen voor opdrachten voor diensten
Andere rechtvaardiging
: 
Het betreft een aankondiging van vrijwillige transparantie vooraf, hierbij is 
inschrijven niet noodzakelijk.
6.1 ID resultaat perceel: LOT-0000
6.1.2 Informatie over winnaars
Winnaar:
Officiële naam: Mantle Netherlands B.V.
Inschrijving:
Identificatiecode van 
de inschrijving: 1
Identificatiecode van 
het perceel of de groep 
percelen: 
LOT-0000
Waarde van de 
aanbesteding: 580 000 Euro
De inschrijving is 
gerangschikt: neen
Onderaanneming: Neen
Informatie over het contract:
Identificatiecode van 
het contract: CON-0001
Titel: P1 Mobiliteitspanel Nederland (MPN) veldwerk 2026 en verder
Organisatie die het 
contract ondertekent: Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat
8. Organisaties
8.1 ORG-0001
Officiële naam: Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat
Registratienummer: 211946370
Postadres: Rijnstraat 8  
Stad: Den Haag
Postcode: 2515 XP
Onderverdeling land 
(NUTS): Agglomeratie ’s-Gravenhage (NL361)
Land: Nederland
Contactpunt: Valdrin Xhemaili
E-mail: valdrin.xhemaili@minienw.nl
Telefoon: +31 0621634079
Internetadres: https://www.rijksoverheid.nl/ministeries/ministerie-van-infrastructuur-en-
waterstaat
Andere contactpunten:
Officiële naam: Rechtbank Den Haag
Postadres: Prins Clauslaan 60  
Stad: Den Haag
Postcode: 2595 AJ
Onderverdeling land 
(NUTS): Agglomeratie ’s-Gravenhage (NL361)
Land: Nederland
E-mail: voorlichting.rb.den.haag@rechtspraak.nl
Telefoon: +31 883622200
Internetadres: http://www.rechtspraak.nl
Rollen van deze organisatie:
Koper
Organisatie die nadere inlichtingen over de aanbestedingsprocedure verstrekt
Organisatie voor beroepsprocedures
Organisatie die meer informatie geeft over beroepsprocedures
Organisatie die het contract ondertekent
8.1 ORG-0002
Officiële naam: Mantle Netherlands B.V.
Omvang van de 
ondernemer: Micro, klein of middelgroot
Registratienummer: 87011530
Postadres: Hoogoorddreef 62 Centerpoint II 
Stad: Amsterdam
Postcode: 1101BE
Onderverdeling land 
(NUTS): Zaanstreek (NL325)
Land: Nederland
Rollen van deze organisatie:
Inschrijver
Winnaar van deze 
percelen: LOT-0000
Informatie over een aankondiging
Identificatiecode/versie 
van de aankondiging: da6a1ebb-c018-466b-95b7-203bb463b025 - 01
Type formulier: Vooraankondiging onderhandse gunning
Type aankondiging: Aankondiging in geval van vrijwillige transparantie vooraf
Verzenddatum van de 
aankondiging: 14/10/2025 11:53 +02:00
Talen waarin deze 
aankondiging officieel 
beschikbaar is: 
Nederlands