=== Document: bijlage 2 - aiv ipo bij12 2022 ===
1 
 
 
 
Algemene Inkoopvoorwaarden IPO/BIJ12 
2022 
voor leveringen en diensten 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

ALGEMENE INKOOPVOORWAARDEN IPO/BIJ12 2022 VOOR LEVERINGEN EN DIENSTEN  (AIV 2022) 
 
 
 
 
 
2 
 
 
 
Inhoud 
Deel A. Algemeen deel .................................................................................................... 3 
Artikel 1 Begripsbepalingen .......................................................................................... 3 
Artikel 2 Overeenkomst ............................................................................................... 3 
Artikel 3 Meerwerk en minderwerk ................................................................................ 3 
Artikel 4 Verplichtingen opdrachtnemer ......................................................................... 4 
Artikel 5 Geheimhouding en bekendmaking .................................................................... 4 
Artikel 5a Verwerking persoonsgegevens ....................................................................... 5 
Artikel 6 Toetsing ........................................................................................................ 5 
Artikel 7 Niet-tijdige nakoming ..................................................................................... 5 
Artikel 8 Tekortkoming in de nakoming .......................................................................... 5 
Artikel 9 Aansprakelijkheid ........................................................................................... 5 
Artikel 10 Ontbinding .................................................................................................. 6 
Artikel 11 Prijzen en tarieven........................................................................................ 7 
Artikel 12 Betaling ...................................................................................................... 7 
Artikel 13 Zaken van de opdrachtgever .......................................................................... 8 
Artikel 14 Arbeidsvoorwaarden en arbeidsdiscriminatie .................................................... 8 
Artikel 15 Overdracht van rechten en/of verplichtingen .................................................... 8 
Artikel 15a Data.......................................................................................................... 9 
Artikel 16 Toepasselijk recht en geschillen ................................................................... 10 
Deel B. Leveringen ....................................................................................................... 11 
Artikel 17 Specifieke garanties voor leveringen ............................................................. 11 
Artikel 18 Aflevering van een zaak .............................................................................. 11 
Artikel 19 Risico- en eigendomsovergang ..................................................................... 11 
Artikel 20 Toepasselijk recht....................................................................................... 11 
Deel C. Diensten .......................................................................................................... 12 
Artikel 21 Verplichtingen van de opdrachtnemer ........................................................... 12 
Artikel 22 Intellectuele en industriële eigendomsrechten ................................................ 12 
Deel D. Slotbepalingen .................................................................................................. 12 
Artikel 23 Intrekking ................................................................................................. 12 
Artikel 24 Inwerkingtreding ........................................................................................ 12 
Artikel 25 Citeertitel .................................................................................................. 12 
 
  
ALGEMENE INKOOPVOORWAARDEN IPO/BIJ12 2022 VOOR LEVERINGEN EN DIENSTEN  (AIV 2022) 
 
 
 
 
 
3 
 
Deel A. Algemeen deel 
De bepalingen van deel A zijn van toepassing zowel op leveringen als op diensten. 
 
Artikel 1 Begripsbepalingen 
De hierna volgende begrippen worden in deze algemene inkoopvoorwaarden in de hierna 
vermelde betekenis gebruikt: 
a. opdrachtgever:  
1. de Vereniging het Interprovinciaal Overleg, gevestigd aan de Herengracht 23 te Den Haag, 
ingeschreven in het Handelsregister van de Kamer van Koophandel onder nummer 
27261712, of 
2. de Vereniging het Interprovinciaal Overleg, met haar onderdeel BIJ12, 
uitvoeringsorganisatie van de gezamenlijke provincies, gevestigd aan de Leidseveer 2 te 
Utrecht, ingeschreven in het Handelsregister van de Kamer van Koophandel onder 
hetzelfde nummer 27261712;  
b. opdrachtnemer: iedere (rechts)persoon alsmede diens vertegenwoordiger(s), gemachtigde(n) 
en rechtverkrijgende(n), die met de opdrachtgever een overeenkomst sluit tot het verrichten 
van leveringen en/of diensten waarop deze algemene inkoopvoorwaarden toepasselijk zijn, 
alsmede zijn werknemers en door hem bij de uitvoering van de overeenkomst ingeschakelde 
derden; 
c. partij(en): opdrachtgever en/of de opdrachtnemer; 
d. overeenkomst: de overeenkomst van opdracht tussen de opdrachtgever en de opdrachtnemer 
op basis waarvan de opdrachtnemer leveringen en/of diensten verricht voor de opdrachtgever 
en de opdrachtgever een tegenprestatie voldoet aan de opdrachtnemer; 
e. dag: kalenderdag; 
f. schriftelijk: door middel van geschreven documenten, fax- of e-mailcommunicatie, alsmede 
andere door de wet daarmee gelijk gestelde vormen van communicatie; 
g. prestatie: het door de opdrachtnemer op basis van een overeenkomst tot stand te brengen 
resultaat; 
h. zaak: roerende zaak, waaronder mede begrepen energie en water; 
i. resultaten: alle resultaten van een overeenkomst waaronder begrepen doch niet uitsluitend 
alle adviezen, ontwerpen, rapporten, rapportages, protocollen, modellen e.d. die door een 
opdrachtnemer in het kader van een overeenkomst voor en in opdracht van de opdrachtgever 
worden opgesteld, samengesteld of vervaardigd; 
j. data: gegevens of informatie in elektronische vorm. 
 
Artikel 2 Overeenkomst 
1. Afwijkingen van deze algemene inkoopvoorwaarden gelden uitsluitend voor zover ze 
uitdrukkelijk schriftelijk door de opdrachtgever zijn aanvaard en gelden slechts voor de 
overeenkomst waarop ze betrekking hebben. 
2. Een wijziging van de overeenkomst komt uitsluitend tot stand nadat een partij een voorstel 
van de andere partij schriftelijk heeft aanvaard. 
3. Indien enige bepaling van deze algemene inkoopvoorwaarden en van een overeenkomst nietig 
is of vernietigd wordt, blijven de overige bepalingen onverkort en volledig van kracht. 
4. In het geval als bedoeld in het derde lid van dit artikel treden partijen in overleg teneinde 
nieuwe rechtsgeldige bepalingen ter vervanging van de nietige dan wel vernietigde bepalingen 
overeen te komen, waarbij zoveel mogelijk het doel en de strekking van laatstbedoelde 
bepalingen in acht worden genomen. 
5. In geval van strijdigheid tussen een bepaling in een overeenkomst en een bepaling in deze 
algemene inkoopvoorwaarden, prevaleert de bepaling uit de overeenkomst. 
6. Indien de opdrachtgever tekeningen, modellen, specificaties, instructies, planningen, 
keuringsvoorschriften en dergelijke voorschrijft, maken deze deel uit van de overeenkomst. 
  
Artikel 3 Meerwerk en minderwerk 
1. Indien door aanvullende wensen en/of door gewijzigde inzichten van de opdrachtgever en/of 
door wijziging van wettelijke voorschriften, de prestatie die de opdrachtnemer op grond van 
de overeenkomst moet verrichten, aantoonbaar wordt verzwaard en/of uitgebreid, is sprake 
van meerwerk. 
2. Tot meerwerk als bedoeld in het eerste lid worden niet gerekend essentiële werkzaamheden 
die de opdrachtnemer bij het sluiten van de overeenkomst had kunnen en/of behoren te 
voorzien. 
ALGEMENE INKOOPVOORWAARDEN IPO/BIJ12 2022 VOOR LEVERINGEN EN DIENSTEN  (AIV 2022) 
 
 
 
 
 
4 
 
3. Indien de prestatie die de opdrachtnemer op grond van de overeenkomst moet verrichten, 
aantoonbaar wordt verlicht en/of verminderd, is sprake van minderwerk. 
4. Indien een partij meent dat van meer- en/of minderwerk sprake is, doet zij daarvan tijdig en 
schriftelijk mededeling aan de andere partij onder opgave van de financiële en andere 
gevolgen daarvan voor de uitvoering van de overeenkomst. 
5. De opdrachtnemer vangt niet aan met de uitvoering van meer- en/of minderwerk dan na een 
schriftelijke opdracht daartoe van de opdrachtgever. 
6. Meerwerk dat niet vooraf schriftelijk is overeengekomen, wordt niet door de opdrachtgever 
vergoed. 
7. De opdrachtnemer zendt een aparte en gespecificeerde nota voor het meer- en/of 
minderwerk. 
 
Artikel 4 Verplichtingen opdrachtnemer 
1. De opdrachtnemer besteedt de uitvoering van de overeenkomst niet in zijn geheel uit aan een 
derde. 
2. De opdrachtnemer besteedt de uitvoering van de overeenkomst niet gedeeltelijk uit aan een 
derde, tenzij hiermee voorafgaand schriftelijk is ingestemd door de opdrachtgever. 
3. Het is opdrachtnemer niet toegestaan de personen die zijn belast met de uitvoering van de 
overeenkomst en die in de overeenkomst zijn benoemd tijdelijk dan wel definitief te 
vervangen, tenzij hiermee vooraf schriftelijk is ingestemd door de opdrachtgever. 
4. De opdrachtgever onthoudt haar instemming als bedoeld in de vorige leden niet en verbindt 
daaraan geen voorwaarden, tenzij dit in het voorkomende geval redelijk kan worden geacht. 
5. De opdrachtnemer levert zijn prestatie goed en zorgvuldig, naar beste weten en kunnen op 
een wijze die aan de overeenkomst beantwoordt en binnen de overeengekomen termijn. De 
opdrachtnemer maakt daarbij geen inbreuk op intellectuele of industriële eigendomsrechten 
van derden en leeft alle van toepassing zijnde wettelijke eisen en overige 
overheidsvoorschriften na. 
6. Indien sprake is van het leveren van digitale producten of dienstverlening ten behoeve van 
digitale producten dient de opdrachtnemer tevens te voldoen aan specifieke, relevante 
wetgeving op gebied van digitale producten, waaronder wetgeving op het gebied van digitale 
toegankelijkheid. 
7. De opdrachtnemer levert, waar van toepassing, digitale producten (of producten die 
uiteindelijk ook digitaal ter beschikking worden gesteld) die aantoonbaar voldoen aan de met 
de opdrachtgever overeengekomen beveiligingseisen op basis van de Baseline 
Informatiebeveiliging Overheid (BIO) en andere relevante wet- en regelgeving op het gebied 
van informatieveiligheid. 
8. De opdrachtnemer gebruikt de in het kader van de overeenkomst door de opdrachtgever aan 
de opdrachtnemer verstrekte informatie en documentatie, waaronder tekeningen en modellen, 
alleen indien en voor zover dat in het kader van de uitvoering van de overeenkomst 
noodzakelijk is. 
9. De informatie en documentatie als bedoeld in het achtste lid, blijft te allen tijde eigendom van 
de opdrachtgever. 
10. Verplichtingen die naar hun aard zijn bestemd om ook na uitvoering van de overeenkomst 
voort te duren, behouden hun werking ook nadat de overeenkomst is beëindigd. 
11.  De opdrachtnemer is, indien wettelijk vereist danwel op eerste verzoek van de opdrachtgever, 
verplicht een G- rekening als bedoeld in de Invorderingswet 1990 en de Uitvoeringsregeling 
inleners-, keten- en opdrachtgeversaansprakelijkheid 2004, ter beschikking te stellen, ten 
behoeve van de afdracht van door de opdrachtnemer verschuldigde loonbelasting en sociale 
premies. De opdrachtgever zal alsdan een vooraf met de opdrachtnemer afgesproken 
percentage van het factuurbedrag overmaken op de G-rekening. 
 
  
Artikel 5 Geheimhouding en bekendmaking 
1. Partijen zijn verplicht alle direct of indirect van de andere partij vertrouwelijk verkregen 
informatie en (persoons)gegevens vertrouwelijk te behandelen, ook na afloop van de 
overeenkomst. 
2. Partijen maken de informatie en (persoons)gegevens als bedoeld in het eerste lid, niet aan 
derden openbaar, tenzij hiermee vooraf schriftelijk is ingestemd door de andere partij, of op 
grond van een wettelijke verplichting of een rechterlijk bevel. Artikel 4, vierde lid, is van 
overeenkomstige toepassing. 
ALGEMENE INKOOPVOORWAARDEN IPO/BIJ12 2022 VOOR LEVERINGEN EN DIENSTEN  (AIV 2022) 
 
 
 
 
 
5 
 
3. De opdrachtnemer maakt in publicaties of reclame-uitingen geen melding van de 
overeenkomst en de resultaten hiervan en gebruikt de naam en/of het logo van de 
opdrachtgever niet als referentie, tenzij de opdrachtgever hiermee vooraf schriftelijk heeft 
ingestemd. Artikel 4, vierde lid, is van overeenkomstige toepassing. 
4. In geval van overtreding van de voorgaande leden door de opdrachtnemer, verbeurt de 
opdrachtnemer aan de opdrachtgever een onmiddellijk opeisbare boete van € 5.000, - per 
geval. 
5. Voor de opeisbaarheid van deze boete(s) is geen ingebrekestelling vereist en deze geldt 
onverminderd enig ander aan de opdrachtgever toekomend recht, waaronder het recht op 
volledige schadevergoeding en nakoming. 
6. De opdrachtgever kan persberichten en andere openbare mededelingen coördineren. 
 
Artikel 5a Verwerking persoonsgegevens 
1. Voor zover opdrachtnemer als verwerker zoals bedoeld in de Algemene Verordening 
Gegevensbescherming in het kader van de uitvoering van een overeenkomst 
persoonsgegevens voor de opdrachtgever verwerkt, garandeert opdrachtnemer de toepassing 
van passende technische en organisatorische maatregelen, opdat de verwerking aan de 
vereisten van de Algemene Verordening Gegevensbescherming voldoet en de bescherming van 
de persoonsgegevens is gewaarborgd. Opdrachtnemer verwerkt persoonsgegevens uitsluitend 
in opdracht en op basis van schriftelijke instructies van de opdrachtgever behoudens 
afwijkende wettelijke voorschriften. 
2. Partijen regelen de verwerking, genoemd in het eerste lid, door het sluiten van een 
verwerkersovereenkomst. 
 
Artikel 6 Toetsing 
1. De opdrachtgever heeft het recht de prestatie te (laten) toetsen. 
2. De opdrachtgever kan de toetsing bedoeld in het eerste lid, zowel voor, tijdens als binnen een 
redelijke termijn na de levering van de prestatie (laten) uitvoeren. 
 
Artikel 7 Niet-tijdige nakoming 
1. De opdrachtnemer meldt een dreigende termijnoverschrijding zo spoedig mogelijk schriftelijk 
aan de opdrachtgever, waarbij hij de aard van de dreigende termijnoverschrijding, de te 
treffen maatregelen en de verwachte duur van de vertraging vermeldt. 
2. De opdrachtgever bevestigt schriftelijk de ontvangst van de melding als bedoeld in het eerste 
lid en geeft daarbij aan of zij instemt met de voorgestelde handelwijze. Deze instemming 
houdt niet in dat de opdrachtgever de oorzaak van de dreigende vertraging erkent en laat alle 
andere rechten en/of vorderingen die de opdrachtgever op grond van de overeenkomst 
toekomen, onverlet. 
 
Artikel 8 Tekortkoming in de nakoming 
1. Een tekortkoming in de nakoming ten gevolge van de volgende omstandigheden is in ieder 
geval toerekenbaar aan de tekortschietende partij: gebrek aan personeel, ziekte en/of staking 
van personeel, verlate levering van zaken, files, liquiditeitsproblemen, toerekenbare 
tekortkoming in de nakoming van door de opdrachtnemer ingeschakelde derden en/of andere, 
voorzienbare omstandigheden waarop de opdrachtnemer had kunnen en moeten anticiperen. 
2. De opdrachtgever heeft het recht om voor rekening van en na overleg met de opdrachtnemer 
herstel en/of vervanging zelf uit te voeren of door derden te laten uitvoeren, onverminderd de 
mogelijkheden die de wet biedt en de overige rechten die haar toekomen, in de volgende 
gevallen: 
a. nakoming is blijvend onmogelijk; 
b. de in een schriftelijke ingebrekestelling gestelde termijn voor nakoming is ongebruikt 
verlopen; 
c. er is sprake van zodanige spoedeisendheid dat onmiddellijke actie is geboden. 
  
Artikel 9 Aansprakelijkheid 
1. Tenzij anders overeengekomen, is de partij die toerekenbaar tekortschiet in de nakoming van 
haar verplichtingen, tegenover de andere partij aansprakelijk voor de door de andere partij 
geleden en/of te lijden schade, met dien verstande dat de aansprakelijkheid  beperkt is tot een 
bedrag van: 
a. voor opdrachten waarvan de totale waarde kleiner is dan of gelijk aan € 50.000,-:  
ALGEMENE INKOOPVOORWAARDEN IPO/BIJ12 2022 VOOR LEVERINGEN EN DIENSTEN  (AIV 2022) 
 
 
 
 
 
6 
 
€ 150.000,- per gebeurtenis met een maximum aantal van 3 gebeurtenissen; 
b. voor opdrachten waarvan de totale waarde meer is dan € 50.000,- maar kleiner dan of 
gelijk aan € 100.000,-: € 300.000,- per gebeurtenis met een maximum aantal van 3 
gebeurtenissen; 
c. voor opdrachten waarvan de totale waarde meer is dan € 100.000,– maar kleiner dan of 
gelijk aan € 150.000,-: € 500.000,- per gebeurtenis met een maximum aantal van 3 
gebeurtenissen; 
d. voor opdrachten waarvan de totale waarde meer is dan € 150.000,- maar kleiner dan of 
gelijk aan € 500.000,-: € 1.500.000,- per gebeurtenis met een maximum aantal van 3 
gebeurtenissen; 
e. voor opdrachten waarvan de totale waarde meer is dan € 500.000,-: € 3.000.000,- per 
gebeurtenis met een maximum aantal van 3 gebeurtenissen. 
Samenhangende gebeurtenissen worden aangemerkt als één gebeurtenis. 
2. De beperking van de aansprakelijkheid als bedoeld in het eerste lid komt te vervallen: 
a. in geval van aanspraken van derden op schadevergoeding voor dood- en letselschade; 
b. indien sprake is van opzet of grove schuld aan de zijde van de tekortschietende partij; 
c. in geval van schending van intellectuele eigendomsrechten als bedoeld in artikel 4, vijfde 
lid. 
In deze gevallen zijn de bepalingen uit afdeling 6.1.10 BW onverkort van toepassing, wat 
betekent dat de aansprakelijkheid van partijen niet door deze algemene voorwaarden wordt 
beperkt maar door de regeling daarvan in de wet. 
3. Onder derden als bedoeld in het tweede lid, worden mede begrepen volksvertegenwoordigers, 
bestuurders, werknemers en andere voor de opdrachtgever werkzame personen. 
4. Indien een derde de opdrachtgever aansprakelijk stelt voor handelen of nalaten waarvoor de 
opdrachtnemer aansprakelijk is op grond van het bepaalde in de wet, deze algemene 
voorwaarden, de overeenkomst en bijbehorende documenten, neemt de opdrachtnemer de 
behandeling van deze aanspraak op eerste verzoek van de opdrachtgever en voor eigen 
rekening en risico over en vrijwaart de opdrachtgever ter zake, met inachtneming van het 
eerste en tweede lid van dit artikel. 
5. Alle kosten, waaronder begrepen schadevergoeding, boetes en rente, die de opdrachtgever 
heeft gemaakt in verband met de behandeling van een aanspraak als bedoeld in het vierde lid, 
komen voor rekening van de opdrachtnemer. 
6. In het geval de belastingdienst of instanties aan wie de uitvoering van de sociale 
verzekeringswetgeving is opgedragen de rechtsverhouding tussen partijen aanmerken als een 
fictieve dienstbetrekking, neemt de opdrachtnemer de behandeling van alle aanspraken, 
waaronder begrepen boetes, rente en kosten, op eerste verzoek van de opdrachtgever en voor 
eigen rekening en risico over. 
7. De opdrachtnemer verklaart dat hij genoegzaam is verzekerd en zich genoegzaam verzekerd 
zal houden tegen de aansprakelijkheid zoals bedoeld in deze algemene voorwaarden, de 
overeenkomst en bijbehorende documenten. 
  
Artikel 10 Ontbinding 
1. Partijen hebben het recht, onverminderd de mogelijkheden die de wet biedt en de overige 
rechten die hen toekomen, de overeenkomst tussen partijen buiten rechte te ontbinden, indien 
de andere partij enige verplichting uit de overeenkomst niet tijdig en/of niet behoorlijk nakomt 
en voor zover de tekortkoming vatbaar is voor herstel, nalaat zodanige tekortkoming te 
herstellen binnen de in een schriftelijke ingebrekestelling gestelde termijn voor nakoming. 
2. Onverminderd de mogelijkheden die de wet biedt en de overige rechten die haar toekomen, 
heeft de opdrachtgever het recht om de overeenkomst tussen partijen direct en zonder 
ingebrekestelling buiten rechte te ontbinden, indien: 
a. de opdrachtnemer in staat van faillissement of in surséance van betaling verkeert, of op 
een aanmerkelijk deel van haar vermogen beslag wordt gelegd; 
b. de opdrachtnemer overlijdt of anderszins in de (fysieke) onmogelijkheid komt te verkeren 
om de overeenkomst uit te voeren; 
c. de bedrijfsvoering van de opdrachtnemer (deels) is stilgelegd, hij zijn activiteiten (deels) 
heeft gestaakt of overgedragen of hij in liquidatie verkeert; 
d. de zeggenschap over of binnen de onderneming van de opdrachtnemer wijzigt 
bijvoorbeeld door wijziging van aandeelhouders of wisseling van bestuursleden; 
e. personeelsleden van of personen die werkzaam zijn bij de opdrachtgever, een al dan niet 
betaalde nevenfunctie bij de opdrachtnemer vervullen of ten tijde van de 
onderhandelingen hebben vervuld of die belangen hebben bij de opdrachtnemer of bij 
ALGEMENE INKOOPVOORWAARDEN IPO/BIJ12 2022 VOOR LEVERINGEN EN DIENSTEN  (AIV 2022) 
 
 
 
 
 
7 
 
diens bedrijfsvoering, zonder dat de opdrachtgever daarvan voor de totstandkoming van 
de overeenkomst in kennis is gesteld; 
f. feiten of omstandigheden in relatie tot het bedrijf of de persoon van de opdrachtnemer 
bekend worden, die, waren deze bekend geweest vóór het tot stand komen van de 
overeenkomst, aanleiding zouden zijn geweest om geen overeenkomst met deze 
opdrachtnemer aan te gaan. 
3. De opdrachtnemer is verplicht de opdrachtgever terstond te informeren over het optreden of 
redelijkerwijs voorzienbaar zijn van een van de omstandigheden als bedoeld in het tweede lid. 
4. In geval van ontbinding van de overeenkomst heeft de opdrachtnemer geen recht op enige 
schadevergoeding. 
5. In geval van ontbinding heeft de opdrachtgever het recht om de reeds door de opdrachtnemer 
geleverde en door de opdrachtgever betaalde prestatie te blijven gebruiken. 
6. De opdrachtgever kan afgifte vorderen van hetgeen reeds op basis van de overeenkomst is 
ontwikkeld of gerealiseerd en van de gegevens die nodig zijn om een en ander te kunnen 
voltooien en gebruiken, tegen betaling van een corresponderend deel van de overeengekomen 
tegenprestatie. 
7. Partijen kunnen overeenkomen dat de opdrachtnemer de prestatie zodanig afrondt, dat deze 
voldoet aan hetgeen is overeengekomen dan wel dat deze door een ander kan worden 
voltooid. 
 
Artikel 11 Prijzen en tarieven 
1. Prijzen en tarieven zijn vast voor de duur van de overeenkomst en in euro’s en omvatten alle 
belastingen, maar exclusief BTW en betreffen de overeengekomen prestatie, alsmede alle 
overige kosten, zoals die van training of inwerking van personeel, reis- en verblijf- en 
voorrijkosten, administratiekosten en de kosten van de verpakking. 
2. De in het eerste lid bedoelde prijzen gelden ook voor meer- en minderwerk als bedoeld in 
artikel 3. 
  
Artikel 12 Betaling 
1.  Tenzij factureringsmomenten zijn overeengekomen, zendt de opdrachtnemer niet eerder een 
factuur aan de opdrachtgever dan nadat de prestatie is verricht en geaccepteerd. 
2. In een factuur is in ieder geval opgenomen: 
a. opgave van het aantal werkelijk en noodzakelijk bestede uren, alsmede de datums 
waarop een en ander is verricht, of; 
b. een korte omschrijving van de verrichte prestatie. 
3. De opdrachtgever voldoet binnen dertig dagen na ontvangst en goedkeuring van de 
desbetreffende factuur de op grond van de overeenkomst verschuldigde bedragen, mits 
gefactureerd overeenkomstig de factureringsafspraken en na acceptatie van de prestatie en de 
bijbehorende documentatie. 
4. In geval van te late betaling is de opdrachtgever de wettelijke rente verschuldigd. 
5. In geval van vooruitbetaling door de opdrachtgever verstrekt de opdrachtnemer op eerste 
verzoek daartoe en voorafgaand aan de eerste vooruitbetaling, op zijn kosten voldoende 
zekerheid voor (terug)betaling, voor het geval de opdrachtnemer op enigerlei wijze tekort 
schiet in de nakoming van zijn verplichtingen waarop de vooruitbetaling ziet. 
6. De zekerheid wordt verstrekt door middel van een originele verklaring (bankgarantie “op 
afroep”) van een erkende kredietinstelling ter hoogte van het door de opdrachtgever vooruit te 
betalen of vooruitbetaalde bedrag, vermeerderd met eventuele rente en kosten, een en ander 
goed te keuren door de opdrachtgever. 
7. Indien is overeengekomen dat betaling volgens nacalculatie plaatsvindt, specificeert de 
opdrachtnemer de factuur zoals overeengekomen. 
8. Betaling door de opdrachtgever houdt op geen enkele wijze afstand van enig recht in. 
9. Het is de opdrachtnemer niet toegestaan zijn prestatie te verrekenen met een vordering op de 
opdrachtgever, uit welken hoofde dan ook verschuldigd. 
10. De opdrachtgever heeft het recht de voldoening van een factuur op te schorten in het geval 
van een dreigende vertraging als bedoeld in artikel 7, eerste lid, of een toerekenbare 
tekortkoming als bedoeld in artikel 8, eerste lid. 
11. Overschrijding van een betalingstermijn door de opdrachtgever of niet-betaling van een 
factuur op grond van vermoedelijke inhoudelijke onjuistheid daarvan of in geval van 
ondeugdelijkheid van de prestatie, geeft de opdrachtnemer niet het recht zijn werkzaamheden 
op te schorten dan wel te beëindigen. 
ALGEMENE INKOOPVOORWAARDEN IPO/BIJ12 2022 VOOR LEVERINGEN EN DIENSTEN  (AIV 2022) 
 
 
 
 
 
8 
 
12. De opdrachtgever kan de factuur door een door haar aan te wijzen accountant als bedoeld in 
artikel 393, eerste lid, van Boek 2 van het Burgerlijk Wetboek op inhoudelijke juistheid laten 
controleren. De opdrachtnemer verleent de betrokken accountant inzage in boeken en 
bescheiden en verstrekt hem alle gegevens en informatie die deze verlangt. 
13. De controle als bedoeld in het twaalfde lid, is vertrouwelijk en strekt zich niet verder uit dan 
voor het verifiëren van de facturen is vereist. 
14. De accountant brengt zijn rapportage zo spoedig mogelijk aan partijen uit. 
15. De kosten van het accountantsonderzoek als bedoeld in de vorige leden, komen voor rekening 
van de opdrachtgever, tenzij uit het onderzoek van de accountant blijkt dat de factuur niet 
juist dan wel onvolledig is, in welk geval bedoelde kosten voor rekening van de opdrachtnemer 
komen. 
  
Artikel 13 Zaken van de opdrachtgever 
1. In het geval de opdrachtgever aan de opdrachtnemer zaken, zoals grondstoffen, hulpstoffen, 
gereedschappen, tekeningen, specificaties en software, ter beschikking heeft gesteld ten 
behoeve van de uitvoering van de overeenkomst, blijven deze zaken eigendom van de 
opdrachtgever. Aan de terbeschikkingstelling kunnen voorwaarden worden verbonden. 
2. De opdrachtnemer bewaart de ter beschikking gestelde zaken afgescheiden van soortgelijke 
zaken welke behoren aan hemzelf of aan derden. 
3. De opdrachtnemer zal de ter beschikking gestelde zaken merken als eigendom van de 
opdrachtgever. 
4. De opdrachtnemer retourneert kosteloos al hetgeen hij in het kader van de uitvoering van de 
overeenkomst van de opdrachtgever onder zich heeft, uiterlijk binnen veertien dagen nadat de 
overeenkomst is uitgevoerd, dan wel uiterlijk binnen veertien dagen na een verzoek daartoe 
van de opdrachtgever. 
5. Het is de opdrachtnemer niet toegestaan een kopie van de in het eerste lid bedoelde zaken te 
bewaren of te gebruiken, anders dan in het kader van zijn archiveringsverplichtingen. 
 
Artikel 14 Arbeidsvoorwaarden en arbeidsdiscriminatie 
1. Opdrachtnemer houdt zich bij het verrichten van de werkzaamheden aan de geldende wet- en 
regelgeving op het gebied van arbeidsvoorwaarden en aan de CAO die op hem en zijn 
werknemers van toepassing is. 
2. Opdrachtnemer legt alle arbeidsvoorwaardelijke afspraken ten behoeve van het verrichten van 
de werkzaamheden op een inzichtelijke en toegankelijke wijze vast. 
3. Opdrachtnemer verschaft desgevraagd en onverwijld aan bevoegde instanties toegang tot 
deze arbeidsvoorwaardelijke afspraken en werkt mee aan controles, audits of loonvalidatie. 
4. Opdrachtnemer verschaft desgevraagd en onverwijld aan opdrachtgever toegang tot de in het 
tweede lid genoemde arbeidsvoorwaardelijke afspraken indien opdrachtgever dit noodzakelijk 
acht in verband met het voorkomen van of de behandeling van een loonvordering aangaande 
verrichte arbeid ten behoeve van de uitvoering van de overeenkomst, tenzij een wettelijke 
verplichting van opdrachtnemer zich daartegen verzet. 
5. Opdrachtnemer legt een verplichting op aan alle partijen waarmee hij contracten aangaat ten 
behoeve van het verrichten van werkzaamheden zich aan de voor hen geldende wet- en 
regelgeving op het gebied van arbeidsbescherming en arbeidsvoorwaarden te houden, en 
bedingt tevens dat deze partijen vervolgens deze verplichting opleggen aan alle partijen met 
wie zij op hun beurt contracten aangaan ten behoeve van het verrichten van de 
werkzaamheden. 
6. Ter voorkoming van het maken van ongeoorloofd onderscheid, in het bijzonder naar 
godsdienst, levensovertuiging, politieke gezindheid, geslacht, ras, nationaliteit, seksuele 
geaardheid, burgerlijke staat, handicap, chronische ziekte, leeftijd of welke grond dan ook, 
zullen alleen functierelevante eisen betreffende de uitvoering van de overeenkomst door de 
opdrachtnemer aan haar personeel en/of onderaannemers kunnen worden gesteld en door de 
opdrachtgever worden meegewogen. 
 
Artikel 15 Overdracht van rechten en/of verplichtingen 
1. Het is partijen niet toegestaan hun rechten en verplichtingen op basis van de overeenkomst 
zonder voorafgaande schriftelijke instemming van de andere partij(en) geheel of gedeeltelijk 
over te dragen aan een derde. Aan dit verbod komt goederenrechtelijke werking toe in de zin 
van artikel 3:83, tweede lid, van het Burgerlijk Wetboek. Artikel 4, vierde lid, is van 
overeenkomstige toepassing. 
2. Het eerste lid geldt niet ten aanzien van het vestigen van een pandrecht. 
ALGEMENE INKOOPVOORWAARDEN IPO/BIJ12 2022 VOOR LEVERINGEN EN DIENSTEN  (AIV 2022) 
 
 
 
 
 
9 
 
Artikel 15a Data  
1. Indien in het kader van de overeenkomst data door de opdrachtgever aan opdrachtnemer 
worden verstrekt, gelden de volgende voorwaarden: 
a. alle rechten met betrekking tot de data, hoe ook genaamd, rusten bij de opdrachtgever. 
Met het sluiten van de overeenkomst worden geen rechten overgedragen door de 
opdrachtgever aan opdrachtnemer; 
b. opdrachtnemer zal de data uitsluitend gebruiken voor de uitvoering van de 
overeenkomst; 
c. de geheimhoudingsregels uit artikel 5 zijn van toepassing op de data; 
d. op eerste verzoek van de opdrachtgever zal opdrachtnemer de data aan de opdrachtgever 
verstrekken en/of tot vernietiging van de data overgaan; 
e. op het moment dat de overeenkomst, om welke reden dan ook, eindigt zal 
opdrachtnemer de verkregen data aan de opdrachtgever terug leveren; 
f. tenzij een wettelijke (dossier)verplichting van opdrachtnemer zich daartegen verzet, zal 
opdrachtnemer de data na het einde van de overeenkomst vernietigen. 
2. Indien opdrachtnemer voor de opdrachtgever data creëert, verzamelt of anderszins verwerft 
die onderdeel vormen van het op grond van de overeenkomst te realiseren resultaat, gelden 
de volgende voorwaarden: 
a. alle rechten met betrekking tot de data, hoe ook genaamd, rusten bij de opdrachtgever. 
Zo nodig en zo mogelijk, zal opdrachtnemer eventuele rechten die op de data rusten aan 
de opdrachtgever overdragen op de wijze als beschreven in artikel 22; 
b. tenzij partijen uitdrukkelijk anders overeenkomen, zal opdrachtnemer de data uitsluitend 
gebruiken voor de uitvoering van de overeenkomst; 
c. de geheimhoudingsregels uit artikel 5 zijn van toepassing op de data; 
d. op eerste verzoek van de opdrachtgever zal opdrachtnemer de data aan de opdrachtgever 
verstrekken en/of tot vernietiging van de data overgaan; 
e. op het moment dat de overeenkomst, om welke reden dan ook, eindigt zal 
opdrachtnemer de verkregen data aan de opdrachtgever terug leveren; 
f. tenzij een wettelijke (dossier)verplichting van opdrachtnemer zich daartegen verzet, zal 
opdrachtnemer de data na het einde van de overeenkomst vernietigen; 
g. indien de door de opdrachtnemer geleverde data onjuist en/of onvolledig blijken te zijn, 
dient de opdrachtnemer, ook na beëindiging van de overeenkomst, kosteloos zijn 
medewerking te verlenen om deze onjuistheid en/of onvolledigheid te corrigeren. 
3. Indien opdrachtnemer in het kader van de uitvoering van de overeenkomst data creëert, 
verzamelt of anderszins verwerft, maar de data geen direct onderdeel vormen van het op 
grond van de overeenkomst te realiseren resultaat, gelden de volgende voorwaarden: 
a. op eerste verzoek van de opdrachtgever zal opdrachtnemer een kopie van de data aan de 
opdrachtgever verstrekken; 
b. de opdrachtgever verkrijgt het niet-exclusieve recht om de data te gebruiken, in de 
breedste zin van het woord. Dat betekent dat de opdrachtgever de data ook openbaar 
mag maken en mag delen met derden; 
c. gedurende de looptijd van de overeenkomst is opdrachtnemer verplicht om de data onder 
zich te houden; 
d. op het moment dat de overeenkomst, om welke reden dan ook, eindigt, zal 
opdrachtnemer aan de opdrachtgever aanbieden om een kopie van de data te 
verstrekken. Opdrachtnemer zal pas tot vernietiging van de data overgaan, nadat zij een 
dergelijk bericht aan de opdrachtgever heeft gestuurd en de opdrachtgever daarop heeft 
gereageerd. 
4. Opdrachtnemer is te allen tijde verplicht om op verzoek van de opdrachtgever haar 
medewerking te verlenen aan het uitleggen van de data, zowel binnen de organisatie van de 
opdrachtgever als daarbuiten, bijvoorbeeld in het kader van een juridische procedure. 
5. Het bepaalde in dit artikel doet op geen enkele wijze af aan de geheimhoudingsverplichtingen 
van opdrachtnemer op grond van artikel 5.  
6. Levering van data door opdrachtnemer aan de opdrachtgever vindt altijd plaats in een door de 
opdrachtgever aan te wijzen bestandsformaat en door middel van een door de opdrachtgever 
aan te wijzen verzendmethode. Tenzij partijen uitdrukkelijk anders overeenkomen, is de 
opdrachtgever voor de levering van data op grond van dit artikel geen aanvullende vergoeding 
verschuldigd aan opdrachtnemer. 
ALGEMENE INKOOPVOORWAARDEN IPO/BIJ12 2022 VOOR LEVERINGEN EN DIENSTEN  (AIV 2022) 
 
 
 
 
 
10 
 
 
Artikel 16 Toepasselijk recht en geschillen 
1. Op de overeenkomst en alle overeenkomsten die daaruit voortvloeien is uitsluitend Nederlands 
recht van toepassing. 
2. Partijen lossen waar mogelijk hun geschillen op door middel van goed overleg. 
3. Indien partijen niet tot een oplossing komen of in spoedeisende gevallen, zullen de geschillen 
worden voorgelegd aan de bevoegde rechter in het arrondissement van de hoofdstad van de 
opdrachtgever. 
  
ALGEMENE INKOOPVOORWAARDEN IPO/BIJ12 2022 VOOR LEVERINGEN EN DIENSTEN  (AIV 2022) 
 
 
 
 
 
11 
 
Deel B. Leveringen 
De bepalingen van deel B zijn van toepassing op de levering van zaken, naast de bepalingen van 
deel A. 
 
Artikel 17 Specifieke garanties voor leveringen 
1. Een geleverde zaak bezit tenminste de eigenschappen die zijn overeengekomen en welke de 
opdrachtgever op grond van de overeenkomst mag verwachten. 
2. Voor een geleverde zaak geldt een garantietermijn van 24 maanden, tenzij uit wet of 
jurisprudentie een langere termijn volgt dan wel de opdrachtnemer of de branche van de 
opdrachtnemer een langere termijn hanteert, in welk geval de langste termijn geldt. 
3. De opdrachtnemer herstelt voor eigen rekening alle fouten en gebreken die zich binnen de 
garantietermijn openbaren en die niet te wijten zijn aan normale slijtage of onoordeelkundig 
gebruik. 
4. De opdrachtnemer garandeert dat gedurende de gebruikelijke levensduur van de geleverde 
zaak nieuwe onderdelen voorhanden zijn om fouten en gebreken aan deze zaak te kunnen 
herstellen. 
 
Artikel 18 Aflevering van een zaak 
1. Aflevering vindt plaats op de overeengekomen locatie en het overeengekomen tijdstip en 
geschiedt voor rekening en risico, waaronder transport en verzekeringen, van de 
opdrachtnemer. 
2. De opdrachtnemer overhandigt alle documenten die betrekking hebben op of verband houden 
met een te leveren zaak, zoals certificaten, paklijsten, gebruiksaanwijzingen (in Nederlandse 
taal gesteld), uiterlijk ten tijde van de aflevering aan de opdrachtgever of zendt deze, zo 
mogelijk, op voorhand aan de opdrachtgever. 
3. De opdrachtnemer voert alle gebruikte verpakkingsmaterialen voor zijn rekening en risico af 
en draagt zorg voor een milieuvriendelijke verwerking. 
 
Artikel 19 Risico- en eigendomsovergang 
De eigendom en het risico van een zaak gaat pas over op de opdrachtgever zodra de zaak is 
gemonteerd en/of geïnstalleerd, zich in de feitelijke macht van de opdrachtgever bevindt en na 
acceptatie van de levering. 
 
Artikel 20 Toepasselijk recht 
De toepasselijkheid van het Weens koopverdrag, en van eventuele andere, internationale 
regelingen inzake koop van roerende zaken, voor zover de werking hiervan door partijen kan 
worden uitgesloten, is uitgesloten. 
  
  
ALGEMENE INKOOPVOORWAARDEN IPO/BIJ12 2022 VOOR LEVERINGEN EN DIENSTEN  (AIV 2022) 
 
 
 
 
 
12 
 
Deel C. Diensten 
De bepalingen van deel C zijn van toepassing op diensten, naast de bepalingen van deel A. 
 
Artikel 21 Verplichtingen van de opdrachtnemer 
1. De opdrachtnemer verricht de dienst met de zorgvuldigheid, deskundigheid en professionaliteit 
die gebruikelijk is binnen de branche of beroepsgroep van de opdrachtnemer. 
2. De opdrachtnemer zet uitsluitend gekwalificeerde personen in voor het uitvoeren van de 
overeenkomst. 
3. Indien nodig, zorgt de opdrachtnemer voor adequate vervanging van de in het tweede lid 
bedoelde personen. 
4. De aan vervanging als bedoeld in het derde lid verbonden meerkosten zijn voor rekening van 
de opdrachtnemer. 
5. De opdrachtnemer zet uitsluitend personen in die in Nederland arbeid mogen verrichten. 
 
Artikel 22 Intellectuele en industriële eigendomsrechten 
1. Alle intellectuele en industriële eigendomsrechten en databankrechten die zullen ontstaan of 
kunnen worden uitgeoefend ten aanzien van de resultaten van de overeenkomst berusten in 
beginsel te allen tijde bij de opdrachtgever. 
2. Het uitgangspunt in het eerste lid geldt niet: 
a. inzake rechten op eventueel ten behoeve van de opdracht door de opdrachtnemer 
ontwikkelde software modellering en de daarvoor gebruikte softwareprogrammatuur; 
b. op andere door de opdrachtnemer in het kader van de overeenkomst ontwikkelde kennis 
en knowhow die ten grondslag ligt aan het aan de opdrachtgever geleverde resultaat. 
3. De opdrachtnemer draagt alle intellectuele en industriële eigendomsrechten die mochten 
ontstaan ten aanzien van de prestatie – voor zover mogelijk – op het moment van het 
ontstaan daarvan bij voorbaat en om niet over aan de opdrachtgever, welke overdracht door 
de opdrachtgever reeds nu voor alsdan wordt aanvaard. Voor zover voor de overdracht van de 
genoemde rechten op enig moment een nadere akte zou zijn vereist, machtigt de 
opdrachtnemer de opdrachtgever reeds nu voor alsdan onherroepelijk om zodanige akte op te 
maken en mede namens de opdrachtnemer te ondertekenen, onverminderd de verplichting 
van de opdrachtnemer om op eerste verzoek van de opdrachtgever aan de overdracht van 
deze rechten medewerking te verlenen, zonder daarbij voorwaarden te kunnen stellen. 
4. De opdrachtnemer doet met de totstandkoming van de overeenkomst afstand jegens de 
opdrachtgever van alle eventueel aan hem, opdrachtnemer, toekomende zogenoemde 
persoonlijkheidsrechten, in de mate als de toepasselijke regelgeving zodanige afstand toelaat. 
De opdrachtnemer doet, hiertoe gevolmachtigd, ook namens het aan zijn zijde betrokken 
personeel, afstand jegens de opdrachtgever van alle eventueel aan deze personeelsleden 
toekomende persoonlijkheidsrechten, in de mate waarin de toepasselijke regelgeving zodanige 
afstand toelaat. 
5. De opdrachtnemer mag de resultaten van de overeenkomst waarop krachtens het eerste lid 
een eigendomsrecht ten behoeve van de opdrachtgever rust enkel voor zichzelf of ten behoeve 
van derden gebruiken zolang de belangen van de opdrachtgever hierdoor niet worden 
geschaad. 
6. Indien de intellectuele eigendomsrechten niet berusten bij de opdrachtgever zoals gesteld in 
het eerste lid, verleent opdrachtnemer de opdrachtgever door het sluiten van de 
overeenkomst een eeuwigdurend gebruiksrecht ten aanzien van de in het eerste lid bedoelde, 
uitgezonderde rechten. 
7. De opdrachtgever geldt als ontwerper in de zin van het Benelux-verdrag inzake de 
intellectuele eigendom (merken en tekeningen of modellen) en heeft bij uitsluiting het recht 
om een eindproduct dat daarvoor in aanmerking komt te deponeren bij het in dat Benelux-
verdrag bedoelde bureau, al dan niet door tussenkomst van een nationale dienst. 
8. Indien een derde de opdrachtgever aansprakelijk stelt ter zake van (gestelde) inbreuk op 
intellectuele of industriële eigendomsrechten van die derde, vergelijkbare aanspraken met 
betrekking tot kennis, ongeoorloofde mededinging en dergelijke daaronder begrepen, 
waarvoor de opdrachtnemer aansprakelijk is op grond van het bepaalde in deze algemene 
voorwaarden, de overeenkomst en bijbehorende documenten, neemt de opdrachtnemer de 
behandeling van deze aanspraak op eerste verzoek van de opdrachtgever en voor eigen 
rekening en risico over. De opdrachtnemer verplicht zich tot het op zijn kosten treffen van alle 
maatregelen die kunnen bijdragen tot voorkoming van stagnatie en tot beperking van de te 
maken extra kosten en/of te lijden schade als gevolg van bedoelde inbreuken.

=== Document: bijlage 5 - format kerncompetentie ===
Bijlage  5   Format Kerncompetenties Betreft aanbesteding: OBN- 2023-XXX-DT [titel aanbesteding] TenderNed kenmerk  [invullen] BIJ12 Kerncompetentie :   <Invullen gevraagde kerncompetentie> Naam referentie-organisatie <…> Adresgegevens referentie-organisatie <…> Activiteiten referentie-organisatie <…> Contactpersoon referentie-organisatie <…> Telefoonnummer contactpersoon referentie-organisatie <…> E-mail contactpersoon referentie-organisatie <…> Korte omschrijving van werkzaamheden waaruit de gevraagde kerncompetentie blijkt.  <…> De gevraagde kerncompetenties zijn tot volle tevredenheid van de referentieorganisatie verricht in de periode van 36 maanden voorafgaand aan de sluitingsdatum voor het indienen van een inschrijving. De complete opdracht hoeft nog niet volledig te zijn afgerond, maar de onderdelen waar de kerncompetenties betrekking op hebben moeten wel zijn uitgevoerd en geëvalueerd; In welke periode zijn de werkzaamheden als gevraagd bij de kerncompetentie uitgevoerd? Datum a anvang van de opdracht: Datum o plevering van de opdracht: Plaats van uitvoering: Ja /Nee <…> Tevredenheid Referent Inschrijver verklaart, door het naar volle tevreden uitvoeren van deze opdracht, ervaring te hebben met bovengenoemde leveringen en diensten.  Dit kan bij de referent worden geverifieerd zonder voorafgaande toestemming van Inschrijver – de referent hoeft deze verklaring bij Inschrijving niet te ondertekenen.  Ja /Nee

=== Document: bijlage 7 - model dienstenovereenkomst onderzoek obn bij12 ===
Model  Overeenkomst inzake het uitvoeren van de  o nderzoeksopdracht  ‘           ’   in het kader van  OBN Natuurkennis samen werken aan natuurherstel samen werken aan natuurherstel De ondergetekenden,  Opdrachtgever: de Vereniging het Interprovinciaal Overleg, onderdeel BIJ12, uitvoeringsorganisatie van de gezamenlijke provincies,  Leidseveer  2 Utrecht, ingeschreven in het Handelsregister van de Kamer van Koophandel onder nummer 27261712 te dezen vertegenwoordigd door   Naam ,  directeur van BIJ12, hierna te noemen: " BIJ12 " en Opdrachtnemer, gevestigd aan de  Straat & Huisnummer ,  Postcode  te  Plaats , bekend onder KvK-nummer:  KvK-nummer  te dezen rechtsgeldig vertegenwoordigd door  Naam , hierna te noemen:  Opdrachtnemer ,  Hierna te noemen:  Partijen , Overwegende dat: Opdrachtgever in het kader van  OBN Natuurkennis (OBN)  ten behoeve van de twaalf provincies, samenwerkt met de Vereniging van Bos- en natuurterreineigenaren (VBNE) en het  m inisterie van Landbouw, Visserij, Voedselzekerheid en Natuur   (L VVN ); Opdrachtgever op  Datum  een offerteaanvraag, in het kader van een  openbare Europese/nationale/meervoudig onderhandse  aanbesteding, gedaan heeft (hierna te noemen: de Offerteaanvraag); Opdrachtnemer daartoe op  Datum  een offerte heeft ingediend (hierna te noemen: de Offerte); Opdrachtgever de overeenkomst voor dienstverlening aan Opdrachtnemer heeft gegund. Verklaren te zijn overeengekomen als volgt: Dienstverlening De opdracht bestaat uit  het uitvoeren van het onderzoek zoals gespecificeerd in de bijbehorende offerte d.d.  Datum , welke opdracht door de Opdrachtnemer wordt aanvaard. Het resultaat van de dienstverlening is een rapportage overeenkomstig het OBN-format. De dienstverlening zal worden verricht op de wijze als weergegeven in deze overeenkomst en navolgende bijlagen die alle onlosmakelijk deel uitmaken van deze overeenkomst. Voor zover de bijlagen, die in rangorde na deze overeenkomst komen, met elkaar in tegenspraak zijn, geldt de rangorde zoals hieronder vermeld, waarbij de hoger genoemde bijlage prevaleert boven de lager genoemde: Nota’s van inlichtingen, waarbij het gestelde in de meest recente Nota van inlichtingen prevaleert; Model Overeenkomst inzake het uitvoeren van een onderzoeksopdracht in het kader van OBN Deze Aanbestedingsleidraad, inclusief Bijlagen; Algemene voorwaarden voor onderzoek OBN 2020; Algemene inkoopvoorwaarden BIJ12 20 22 ; De Inschrijving van Inschrijver inhoudende de onderzoeksopzet. Het in artikellid 1.1, 1.2 en 1.3 genoemde wordt verder genoemd: de Dienstverlening. Opdrachtnemer zal zijn prestaties goed en zorgvuldig en naar beste weten en kunnen en wetenschap leveren met inachtneming van de belangen van Opdrachtgever. Toepasselijkheid Algemene voorwaarden voor onderzoek OBN 2020 en AIV BIJ12 20 22 Op deze overeenkomst zijn de Algemene voorwaarden voor onderzoek OBN 2020 en de AIV BIJ12 20 22  van toepassing. In geval van tegenstrijdigheden tussen deze voorwaarden, prevaleren de bepalingen van de Algemene voorwaarden voor onderzoek OBN 2020. Andere algemene of bijzondere voorwaarden, waaronder begrepen de algemene voorwaarden van Opdrachtnemer, zijn niet van toepassing.  Opdrachtnemer verklaart een exemplaar van de Algemene voorwaarden voor onderzoek OBN 2020 en de AIV BIJ12 20 22  te hebben ontvangen en bekend te zijn met de inhoud daarvan. Inschrijving Kamer van Koophandel Opdrachtnemer dient zich als ondernemer te hebben ingeschreven bij de Kamer van Koophandel in de betreffende regio voorafgaand en gedurende de gehele looptijd van de overeenkomst. Pr ijs en betaling Opdrachtnemer zal de Dienstverlening verrichten tegen de prijs van  €  Bedrag . De prijs  en de tarieven zijn  exclusief btw en betreffen alle in het kader van de Dienstverlening te verrichten werkzaamheden en te leveren goederen, alsmede alle overige kosten, zoals, dus niet beperkt tot kosten van training of inwerking van personeel, telefoon-, reis-, verblijf-, voorrij- en administratiekosten, kosten van de verpakking en verwijdering van de verpakking en overlegkosten met Opdrachtgever. De facturen dienen digitaal te worden verzonden in pdf formaat naar:  factuur@bij12.nl .     Opdrachtnemer (in geval van een combinatie uitsluitend de penvoerder) factureert onder vermelding van Opdrachtgever kenmerk:  Vul een kenmerk in . Op basis van de door de BIJ12 geaccordeerde offerte en begroting verleent Opdrachtgever een voorschot van            % van het overeengekomen bedrag. De Opdrachtnemer kan een tussentijds betalingsverzoek indienen. Een tussenbetaling vindt enkel plaats op basis van de werkelijk gemaakte en betaalde kosten op basis van een tussentijdse rapportage zoals omschreven in deze Overeenkomst. Voorschot en tussenbetaling mogen niet meer dan 80% van de totale onderzoekskosten bedragen. De  xx e  termijn, à xx % van het totaal gegunde bedrag wordt afhankelijk gesteld van de goedkeuring van de eindrapportage, bezien in het licht van de Overeenkomst. De Opdrachtnemer levert uiterlijk             de eindafrekening. De eindafrekening dient te bestaan uit een gespecificeerd kostenoverzicht van werkelijk gemaakte kosten en hoe deze zich verhouden tot de begroting zoals opgenomen in de offerte. De opgevoerde personele kosten dienen te worden verantwoord op basis van de gerealiseerde tijdsinzet en de in de offerte opgegeven tarieven. Materiële kosten dienen per onderdeel te worden aangeduid en moeten worden verantwoord door middel van onderliggende facturen. De eind reke ning be vat een opga ve van eventu ele reeds ont van gen voor schot ten. In het geval een factuur niet overeenstemt met de volgens de administratie van BIJ12 door de Opdrachtnemer verrichte diensten, zal de VBNE onverwijld na ontvangst van die factuur met Opdrachtnemer in overleg treden. Zodra Partijen overeenstemming over deze factuur hebben bereikt, zal BIJ12 binnen acht dagen het resterende factuurbedrag betalen. Meerwerk Op meerwerk is het bepaalde in de AIV BIJ12 20 22  van toepassing.  Niet door Partijen schriftelijk overeengekomen overschrijdingen van de maximale overeenkomstwaarde komen voor rekening en risico van Opdrachtnemer. Inwerkingtreding en duur Deze overeenkomst wordt van kracht op de datum van ondertekening door de partij die het laatst ondertekent. De Opdrachtnemer verplicht zich het onderzoek uit te voeren in de periode             tot en met            .  Uiterlijk  [datum]  dient een veldwerkplaats te hebben plaatsgevonden, een concept Nederlandstalig artikel te zijn opgeleverd en een bijdrage aan www.natuurkennis.nl te zijn geleverd c.q. een actualisatie van teksten die gaan over [ onderwerp aanbesteding]  n.a.v. de resultaten. Indien door Opdrachtnemer reeds uitvoering aan de Dienstverlening is gegeven voordat deze overeenkomst door Partijen is ondertekend,   geschiedt de uitvoering voor rekening en risico van de Opdrachtnemer. Deze overeenkomst eindigt op het moment dat het door de Opdrachtnemer uit te voeren onderzoek is voltooid, het eindrapport, schriftelijk door de Opdrachtgever is geaccepteerd, de Opdrachtgever aan zijn betalingsverplichtingen heeft voldaan en de Opdrachtnemer aan al zijn overige verplichtingen heeft voldaan. Opdrachtgever heeft de mogelijkheid gedurende de gehele looptijd de Overeenkomst tussentijds zonder opgaaf van redenen op te zeggen met inachtneming van een opzegtermijn van 3 maanden. Contactpersonen Het onderzoek zal worden uitgevoerd onder directe leiding van de in de offerte genoemde projectleider behorend tot het personeel van de Opdrachtnemer. Als contactpersoon voor BIJ12 treedt/treden op de in de definitieve opdrachtbrief genoemde  perso (o)n(en). Bij wijziging van de contactpersoon van een Partij deelt deze de naam met motivatie van de wijziging terstond schriftelijk mede aan de contactpersoon van de andere Partij. Contactpersonen van Partijen houden tenminste  Frequentie  overleg over de wijze waarop deze overeenkomst wordt uitgevoerd. De door Partijen te maken overlegkosten zijn voor eigen rekening.  Algemeen Kennisgevingen die Partijen op grond van deze overeenkomst aan elkaar zullen doen, vinden schriftelijk plaats door de daartoe door Partijen aangewezen contactpersonen.  Mondelinge me dedelingen, toezeggingen of afspraken hebben geen rechts kracht tenzij deze schriftelijk zijn be vestigd. Alle intellectuele rechten op door Opdrachtnemer in het kader van de overeenkomst tot stand gebrachte werken berusten bij Opdrachtgever. Opdrachtnemer zal bij de uitvoering van deze overeenkomst geen gebruik maken van de diensten van derden, met uitzondering van de in de Offerte van Opdrachtnemer gemelde derden of derden die schriftelijk zijn goedgekeurd door Opdrachtgever.  Wijzigingen in de overeenkomst, die niet schriftelijk door Opdrachtgever zijn bevestigd, zijn niet rechtsgeldig. Op deze overeenkomst is Nederlands recht van toepassing. Aldus overeengekomen en ondertekend in tweevoud, Namens Opdrachtgever op _______________ te Utrecht,  Naam Handtekening gemachtigde,  Namens   Opdrachtnemer   op _______________ te _______________ Naam Handtekening gemachtig de OBN Natuurkennis wordt gecoördineerd door de VBNE en gefinancierd door het  m inisterie van Landbouw, Visserij, Voedselzekerheid en Natuur   en BIJ12.

=== Document: bijlage 8 -  format obn rapportage ===
Titel (max 3 regels) Ondertitel (optioneel) samen werken aan natuurherstel samen werken aan natuurherstel samen werken aan natuurherstel samen werken aan natuurherstel Colofon ©2022 IPO, Vereniging het Interprovinciaal Overleg, BIJ12, uitvoeringsorganisatie van de gezamenlijke provincies, Utrecht. Rapport- en projectnummer OBN-2023-XXX-XX Driebergen, [XX maand XX] 2023 Deze publicatie is tot stand gekomen met een financiële bijdrage van BIJ12 en het Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit. Deze uitgave is online gepubliceerd op  www.natuurkennis.nl Auteursrecht  Teksten mogen alleen worden overgenomen met bronvermelding. Foto voorzijde Stijve naaldvaren en mannetjesvaren in bos op landbouwgrond. Fotograaf Emiel Brouwer Wijze van citeren van den Berg, L.J.L., L. Baeten, J. Bloem, E. Brouwer, R.F. van der Burg, M.C.C. de Graaf, E.  Verbaarschot , K. Verheijen, S. van der Vlist en M. Weij t ers, 2022. Habitatselectie en overleving van kievitskuikens in Nederlandse graslanden Rapport nummer OBN-2023-XXX-XX, Kennisnetwerk OBN, Driebergen. Samenstelling Erik Kleyheeg  Sovon Vogelonderzoek Nederland Jelle Loonstra Altenburg &  Wymenga Maja Roodbergen Sovon Vogelonderzoek Nederland Tim Visser Wageningen  Environmental  Research Productie   Vereniging van Bos- en Natuurterreineigenaren (VBNE) Adres Princenhof  Park 7, 3972 NG Driebergen Telefoon 0343 – 745 250 E-mail obn@vbne.nl   INSTRUCTIE  opmaak  OBN rapport G ebruik g één  interne  koppelingen / links vanuit de tekst  naar tabellen of bijlagen   elders in het document.  Alleen  rechtenvrije  foto’s plaatsen. En altijd met naam van de fotograaf en  omschrijving van de foto Geef aan welke foto je op de voorpagina  wilt. Resolutie/formaat moet voldoende groot zijn.  Fotograaf en omschrijving vermelden in het colofon.  Inhoud Productie 2 Samenvatting 4 1 Titel hoofdstuk 1 (kop 1 genummerd) 5 1.1 Paragraafkop (kop 2) 5 1.1.1 Subparagraafkop (kop 3) 5 2 Hoofdstuk 2 (kop 1 genummerd) 6 3 Hoofdstuk 3 wel genummerd 7 Samenvatting Lopende tekst-  Titel hoofdstuk 1 (kop 1 genummerd) Lopende tekst .  Paragraafkop (kop 2) Lopende tekst (standaard). Subparagraafkop  (kop 3) Lopende tekst.  Tussenkopje ongenummerd (standaard cursief) Lopende tekst Opsomming (stijl lijstalinea) Opsomming 1 Opsomming 2 Opsomming 3 Opsomming4 Genummerde lijst Genummerde lijst 1 Genummerde lijst 1 Genummerde lijst 1 Genummerde lijst 1 Tabel 1. Voorbeeldtabel (stijl bijschrift) Figuur 1. Figuurbijschrift.  Hoofdstuk 2  Hoofdstuk 3  OBN Natuurkennis wordt gecoördineerd door de VBNE en  gefinancierd door het ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit en BIJ12.

=== Document: bijlage 9 - toelichting format rapport obn onderzoek_nov 2022 ===
Toelichting format rapport  OBN onderzoe k Versie ju li  202 2   Auteurs leveren  het door  de begeleidingscommissie  goedgekeurde eindrapport aan bij de programmasecretaris OBN (Irma Melse, i.melse@vbne.nl)  volgens het format .  De VBNE zorgt voor de definitieve opmaak . A andachtspunten  m.b.t. het Format OBN rapport  (vastgelegd in het  sjabloon ) Lettertype Verdana Hoofdtekst 9 Titel 16 Paragraaf 14 Sub paragraaf 9  Voettekst  + pagina nummering De voettekst op de linker en rechterpagina is verschillend: Links:   OBN Ontwikkeling en Beheer Natuurkwaliteit (Verdana 8). Rechts:  titel rapport   (Verdana 8). De paginanummering is zichtbaar vanaf het ‘Colofon’ (pagina 2). Een nieuw hoofdstuk begint op een  oneven rechter pagina . Titelpagina Titel van het onderzoek. Auteurs (voorletters, achternamen, - organisaties). Logo’s opdrachtnemers. Heeft geen voettekst / paginanummer. De VBNE zorgt voor opmaak van de voorkant in huisstijl OBN. Auteurs leveren een foto aan voor de voorkant  (als apart bestand)  voorzien van onderwerp en fotograaf. Colofon Bovenaan  de pagina  staat het  logo  van  OBN en eventueel de logo’s van  co - financiers . De VBNE zorgt voor de rapportnummering. Bij ‘Deze publicatie is tot stand gekomen met een financiële bijdrage van BIJ12 en het Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit’ worden ook  eventuele co-financiers genoemd. Illustraties : alleen  indien van  toepassing . Voorwoord De auteur schrijft een voorwoord van maximaal 1 pagina met onderaan de naam van de auteur (eventueel mede namens overige auteurs) . Inhoudsopgave Via  ‘Automatische inhoudsopgave’.   Een nieuw hoofdstuk begint op een  oneven rechter pagina . Samenvatting / Summary De samenvatting in een OBN rapportage dient zowel in Engels als in Nederlands te worden gemaakt. Deze moeten identiek zijn.  Deze samenvatting in zowel Nederlands en Engels moet ten minste bevatten: Aanleiding van het onderzoek en inleiding op het onderwerp De kennisvragen die worden beantwoord Indien (veld/laboratorium) experimenten onderdeel zijn van het onderzoek: Korte weergave opzet en uitvoering experimenten (voorzien van de belangrijkste figuren en tabellen) Indien het gaat om literatuurstudie/kennismontage Korte weergaven uitgewerkte deelthema’s (voorzien van de belangrijkste figuren en tabellen) Synthese en conclusies (voorzien van de belangrijkste figuren en tabellen) Aanbevelingen voor beleid en beheer Figuren in de samenvatting hoeven niet te worden genummerd, tenzij dat voor de duidelijkheid gewenst is. Hoofdstukken -  Bijschriften f iguren  en tabellen Nummering van figuren , foto’s  en tabellen per hoofdstuk. Figuren worden voorzien van een Nederlands onderschrift: Figuur  1.1.   Toelichting  (Verdana 9). Tabellen worden voorzien van zowel een Nederlands als Engels bovenschrift: Tabel   1.1.   Toelichting  (Verdana 9).            Wanneer gebruik wordt gemaakt van automatische figuurnummering zorg dan dat dit door het hele document wordt gedaan. Conclusie (of  Discussie ) Kan gaan over: de methoden, nieuwe kennisvragen, aanbevelingen voor natuur- en waterbeheer en beleid. Literatuur De literatuurverwijzingen s pringen ‘verkeerd-om’  in  door middel van een tab aan begin regel (Verdana 9). Er staan g een witregels tussen de verwijzingen. Bijlagen Bij meerdere bijlagen worden deze genummerd: Bijlage 1 , Bijlage 2 etc. Verspreiding / publiciteit rapport De VBNE plaatst de definitieve pdf op  de Natuurkennis website en stuurt de link naar de auteur en het deskundigenteam. De Engelse samenvatting wordt inclusief een voorkant  ook gepubliceerd op de Natuurkennis website. Auteurs sturen de opgemaakte pdf naar  overige  betrokkenen. Aan de hand van de aanbevelingen voor beleid en beheer (aangegeven in de samenvatting) overleggen de auteurs met de VBNE over het verspreiden van het rapport en eventuele publiciteit (beleid s factsheet, bericht op Nature Today etc.). De VBNE zorgt dat recent verschenen rapporten genoemd worden in de online VBNE nieuwsbrief (maandelijks) en in de OBN nieuwsbrief in het Vakblad Natuur Bos Landschap (4 keer per jaar).