=== Document: beschrijvend document europese openbare aanbesteding ===
Beschrijvend document bij Europese openbare aanbesteding  
Monitoring biodiversiteit bij de Brabantse 
Biodiversiteitsmonitor Melkveehouderij (BBM) 
Casenummer: C2357946 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Auteur 
A.J.H. van Lent 
M. Vereggen 
L. Kewalapat 
Datum 
15 september 2025 
 
Uiterste ontvangstdatum inschrijvingen: 
10 november 10:00 uur 

 
Beschrijvend document Europese aanbesteding, openbare procedure Monitoring biodiversiteit bij de Brabantse 
Biodiversiteitsmonitor Melkveehouderij (BBM), Casenummer C2357946 
  
1 
Inhoud 
 
1 Algemeen 3 
1.1 De provincie Noord-Brabant 3 
1.2 Opdrachtomschrijving 3 
1.2.1 Achtergrond 3 
1.2.2 Doel 3 
1.2.3 De opdracht 4 
1.2.5     Rapportages en evaluatie 5 
1.2.6     Looptijd 6 
1.2.7     Omvang 6 
2 Procedure 7 
2.1 Algemeen 7 
2.2 Gegevens aanbestedende dienst 7 
2.3 Aankondiging 7 
2.4 Inschrijvingsfase 7 
2.4.1 Nadere inlichtingen over de aanbesteding 7 
2.4.2 Opmerkingen naar aanleiding van het beschrijvend document 8 
2.4.3 Sluitingsdatum indienen inschrijvingen 8 
2.5 Algemene eisen aan de inschrijving (vormvereisten) 8 
2.5.1 Taal 8 
2.5.2 Ondertekening 8 
2.5.3 Van toepassing zijnde wettelijke regelingen, richtlijnen en voorwaarden 9 
2.5.4 Indeling van de inschrijving 9 
2.5.5 Geldigheidsduur 10 
2.5.6 Indiening van de inschrijving 10 
2.6 Beoordelingsfase 10 
2.6.1 Procedure van beoordelen 10 
2.6.2 Controle van de inschrijving op de vormvereisten 11 
2.6.3 Beoordeling op de uitsluitingsgronden en minimumeisen 11 
2.6.4 Beoordeling op het gunningscriterium 11 
2.6.5 Gunning 11 
2.7 Voorbehoud 11 
2.8 Meldpunt aanbestedingen 12 
2.9 Communicatie 12 
2.10 Akkoord met procedurele eisen en inschrijvingseisen 12 
2.11 Planning van de aanbesteding 13 
2.12 TenderNed 13 
2.12.1 Gebruik TenderNed 13 
3 Geschiktheid van het bedrijf van de inschrijver 14 
3.1 Inleiding 14 
3.2 Uitsluitingsgronden 14 
3.3 Wet Bibob 16 
3.4 Technische bekwaamheid 16 
   
 
Beschrijvend document Europese aanbesteding, openbare procedure Monitoring biodiversiteit bij de Brabantse 
Biodiversiteitsmonitor Melkveehouderij (BBM), Casenummer C2357946 
2 
3.4.1 Referenties 16 
3.4.2 Informatiebeveiliging 17 
3.5 Geschiktheid en beroep op derden 17 
4 Gunning 18 
4.1 Beoordeling van de inschrijving (gunningscriteria) 18 
4.2 Scoregrondslag per subgunningscriterium 18 
4.2.1 Beoordelingsmethodiek 22 
5 Maatschappelijk verantwoord ondernemen 23 
6 Juridische voorwaarden 24 
6.1 Algemene Inkoopvoorwaarden 2022 24 
6.2 E-Facturering 24 
7 Bijlagen 25 
 
Beschrijvend document Europese aanbesteding, openbare procedure Monitoring biodiversiteit bij de Brabantse 
Biodiversiteitsmonitor Melkveehouderij (BBM), Casenummer C2357946 
  
3 
1 Algemeen 
1.1 De provincie Noord-Brabant 
De provincie stáát voor Brabant en de Brabanders. In hun belang neemt de provinciale 
organisatie initiatieven om maatschappelijke vragen op te lossen. Die vragen liggen op 
het terrein van ruimte en wonen, natuur en milieu, water en bodem, veiligheid bestuur, 
economie, kennis en talentontwikkeling, mobiliteit, energie, landbouw en voedsel, vrije 
tijd en erfgoed, economie, milieu, mobiliteit en vrije tijd. 
  
Meer informatie over de provincie is te vinden op www.brabant.nl. 
 
1.2 Opdrachtomschrijving 
 
1.2.1 Achtergrond  
Ruim 500 melkveehouders in Noord-Brabant nemen deel aan de Brabantse 
Biodiversiteitsmonitor Melkveehouderij (BBM). De BBM stimuleert melkveehouders om 
te verduurzamen. De BBM werkt met 13 Kritische Prestatie Indicatoren (KPI’s), 
melkveehouders kiezen zelf welke maatregelen ze nemen om de KPI score te behalen.   
Zie voor meer informatie: Praktijkproject Brabantse Biodiversiteitsmonitor 
Melkveehouderij – BoerenNatuur Brabant en Brabantse Biodiversiteitsmonitor | 
Landbouw en Voedsel Brabant.  
Melkveehouders verduurzamen hun bedrijfsvoering op meerdere vlakken. Hun 
inspanningen dragen bij aan meer biodiversiteit en aan andere duurzaamheidsthema’s. 
De duurzaamheidsprestaties worden uitgedrukt in KPI-scores, zo zijn er bijvoorbeeld vier 
groene KPI’s, daarvan is uit onderzoek bekend dat deze een positief effect hebben op 
biodiversiteit. Ook andere KPI’s dragen bij aan meer biodiversiteit, bijvoorbeeld aan 
betere randvoorwaarden voor biodiversiteit. In de jaren 2022 en 2024 is de relatie 
tussen de KPI-scores en biodiversiteit onderzocht. Onderhavig aanbesteding heeft als 
doel om dat onderzoek voort te zetten tot december 2028 en om vast te stellen of er 
een relatie is tussen KPI-scores en biodiversiteit.   
 
1.2.2 Doel 
De dienstverlening houdt het volgende in:   
In april 2022 zijn studenten van de HAS Green Academy in samenwerking met 
Earthwatch en MaasArend Advies gestart met een onderzoek op 30 melkveebedrijven 
die meedoen aan de Brabantse Biodiversiteitsmonitor Melkveehouderij (BBM). De 
onderzoeksvraag was destijds: Is er een relatie tussen de totaalscore op de KPI’s en 
scores op specifieke KPI’s op de biodiversiteit, water- en bodemkwaliteit?  
 
Voor biodiversiteit is gekeken naar vogels, dagvlinders en regenwormen. De bodem- en 
waterkwaliteit zijn getest aan de hand van opgestelde protocollen vanuit EarthWatch 
Europe. Dit heeft in 2022 tot de eerste resultaten geleid, het eindrapport hiervan is 
beschikbaar. Tevens is in november 2023 in het vakblad De Levende Natuur  een 
wetenschappelijk artikel verschenen over het onderzoek.  In 2024 is dit onderzoek door 
dezelfde partners herhaald, zie de samenvatting op Brabantse Biodiversiteitsmonitor | 
Landbouw en Voedsel Brabant.  
 
 
Beschrijvend document Europese aanbesteding, openbare procedure Monitoring biodiversiteit bij de Brabantse 
Biodiversiteitsmonitor Melkveehouderij (BBM), Casenummer C2357946 
 
4 
Het doel van deze aanbesteding is het continueren van het onderzoek in de periode 
2026 tot en met 2028. Hierbij vragen we inschrijvers om op basis van de resultaten van 
de eerdere onderzoeken een aangepaste onderzoeksopzet te ontwerpen. Wageningen 
Environmental Research (WNR), een onderzoeksinstituut van Wageningen University & 
Research, heeft een korte evaluatie gemaakt van de eerdere onderzoeken en heeft 
randvoorwaarden en aandachtspunten beschreven voor het vervolgonderzoek. Uit 
andere onderzoeken is bekend dat agrarisch natuur- en landschapsbeheer (ANLB) 
positief effect heeft op biodiversiteit bij agrarische bedrijven, dit is voldoende 
aangetoond en dat hoeft in onderhavige aanbesteding niet opnieuw bevestigd te 
worden. Daarnaast zijn veel KPI’s van de BBM voorwaardenscheppend voor 
biodiversiteit, bijvoorbeeld ammoniakemissie. Bij dit soort KPI’s gaat het veelal om 
effecten die niet op korte termijn zichtbaar zijn. De randvoorwaarden voor biodiversiteit 
worden niet alleen door deelnemers aan de BBM beïnvloed, maar ook door andere 
agrarische bedrijven en andere niet agrarische bronnen, zoals verkeer en industrie. Dit 
maakt dat onderzoek naar de relatie tussen KPI’s en biodiversiteit op een slimme en 
kosteneffectieve manier moet worden opgezet.  
 
1.2.3 De opdracht 
We vragen inschrijvers om op basis van de resultaten van de eerdere onderzoeken een 
aangepaste onderzoeksopzet te ontwerpen. Wageningen Environmental Research 
(WNR), een onderzoeksinstituut van Wageningen University & Research, heeft een korte 
evaluatie gemaakt van de eerdere onderzoeken en heeft randvoorwaarden en 
aandachtspunten beschreven voor het vervolgonderzoek. Deze zijn beschreven in bijlage 
D en zijn integraal onderdeel van deze aanbestedingsprocedure.  
 
Aanvullende gelden de volgende voorwaarden: 
- Inschrijver hanteert de meest recente wetenschappelijke kennis; 
- De metingen worden -gedurende de looptijd ieder jaar uitgevoerd, indien 
inschrijver van mening is dat dit niet noodzakelijk is, dan dient u dit te 
onderbouwen in het plan van aanpak (GU1); 
- Indien in dit onderzoek melkveebedrijven meegenomen worden die reeds in het 
vorige onderzoek betrokken waren, dan is de voorwaarde dat de data uit het vorige 
onderzoek worden meegenomen in de data-analyse t.b.v. het vervolgonderzoek.  
- Het onderzoek moet bij ten minste 20 melkveebedrijven worden uitgevoerd (eis), 
met de nadrukkelijke wens dit bij 30 melkveebedrijven te doen. 
 
Opdrachtnemer werkt samen met Boerennatuur Brabant (BNB). BNB is verantwoordelijk 
voor de uitvoering van het project BBM. BNB heeft de inhoudelijke informatie over de 
deelnemers, de KPI-score, de ligging van het melkveebedrijf en de percelen van de 
melkveehouder en de contactgegevens. BNB stelt deze informatie onder strikte 
vertrouwelijkheid beschikbaar aan de opdrachtnemer. Privacygevoelige informatie mag 
niet gedeeld en of gepubliceerd worden. 
 
 
 
 
 
 
Beschrijvend document Europese aanbesteding, openbare procedure Monitoring biodiversiteit bij de Brabantse 
Biodiversiteitsmonitor Melkveehouderij (BBM), Casenummer C2357946 
  
5 
1.2.4 Randvoorwaarden van de methode 
De methode moet voldoen aan de volgende punten: 
• KPI’s die gekozen zijn om te meten moeten een direct effect hebben op 
biodiversiteit; 
• Soortgroepen die gekozen zijn moeten beïnvloed worden door KPI’s. Soorten 
zijn indicatief voor bijbehorend beheer en condities op het bedrijf; 
• Selectie van bedrijven is gerechtvaardigd: er is een focus op één 
landschapstype, er wordt een grote spreiding verwacht wordt in KPI-scores; 
• Het aantal bedrijven dat gemeten wordt is hoog; 
• Er is beschreven hoe de methode waarop soorten gemonitord worden 
gekoppeld is aan KPI’s op het bedrijf (overbruggen metingen perceelsniveau 
naar KPI’s op bedrijfsniveau). 
 
De verdere opdrachtomschrijving en de bijbehorende voorwaarden zijn te vinden in het 
rapport van de WUR, bijlage D. 
 
1.2.5 Rapportages en evaluatie  
Opdrachtnemer meldt zo spoedig mogelijk, maar uiterlijk binnen 5 werkdagen, bij de 
opdrachtgever indien er problemen zijn die de realisatie van het onderzoek kunnen 
vertragen of belemmeren.  
 
De opdrachtnemer geeft jaarlijks halverwege het onderzoek een mondelinge update van 
de voortgang aan de opdrachtgever. Locatie nader te bepalen. 
Opdrachtnemer levert jaarlijks uiterlijk in december een beknopte tussentijdse 
voortgangsrapportage in een door opdrachtnemer te kiezen format van maximaal 2 
pagina’s met de hoofdpunten uit het onderzoek, zowel over de inhoud als het proces en 
de planning. Deze rapportage wordt besproken met de opdrachtgever en de 
stakeholders (het Waterschap, Boerennatuur, Brabantse Landschap, Zuidelijke land- en 
tuinbouw organisatie en Brabantse Milieufederatie). De rapportage wordt tevens 
gedeeld met de betrokken melkveehouders en de overige deelnemers aan de BBM.  
 
Uiterlijk op 1 november 2028 levert opdrachtnemer een concept-rapportage aan waar 
de opdrachtgever op kan reageren. Medio december 2028 wordt de definitieve 
eindrapportage opgeleverd inclusief een PowerPointpresentatie aan de opdrachtgever 
en de stakeholders en de deelnemende melkveehouders. Deze rapportage wordt 
gedeeld met de betrokken melkveehouders en de overige deelnemers aan de BBM en 
vervolgens openbaar gemaakt door de opdrachtnemer en de opdrachtgever. De 
eindrapportage bevat naast een samenvatting en conclusies met de belangrijkste 
resultaten ook de verantwoording van de gehanteerde methoden en een statistische 
analyse van correlaties tussen KPI’s en biodiversiteit. Inschrijver levert naast genoemde 
rapportages aan het einde van de looptijd een digitale database met alle onbewerkte 
onderzoeks-data. Deze data wordt eigendom van opdrachtgever. 
Alle openbare rapportages, ook pdf-rapportages, dienen digitaal toegankelijk te zijn voor 
bijvoorbeeld slechtzienden, slechthorenden, mensen met een motorische beperking en 
mensen die moeite hebben met ambtelijk taalgebruik. 
 
 
Beschrijvend document Europese aanbesteding, openbare procedure Monitoring biodiversiteit bij de Brabantse 
Biodiversiteitsmonitor Melkveehouderij (BBM), Casenummer C2357946 
 
6 
1.2.6 Looptijd 
De opdracht heeft een looptijd van 3 jaar, deze gaat in op 1 januari 2026 en loopt tot 31 
december 2028. Het onderhavige onderzoek wordt gefinancierd uit de 
versnellingsgelden van het Nationaal Programma Landelijk Gebied en moeten uiterlijk 
31 december 2028 besteedt en gefactureerd zijn. De provincie heeft de mogelijkheid om 
de overeenkomst onder gelijkblijvende voorwaarden driemaal met een jaar te 
verlengen, indien de financiering van het project verlengd wordt. Indien de provincie 
gebruik maakt van de mogelijkheid tot verlengen dan eindigt de overeenkomst op 
uiterlijk 31 december 2031. 
 
1.2.7 Omvang 
De opdracht is niet verdeeld in percelen. U kunt zich alleen inschrijven voor de gehele 
opdracht.   
  
Het betreft een onlosmakelijke opdracht.  
De geraamde waarde van deze opdracht wordt op basis van de eerdere onderzoeken in 
2022 en 2024 ingeschat op een bedrag van € 225.000 gedurende de looptijd voor de 
periode tot en met 2028. Voor de raming hanteren we het uitgangspunt dat het 
onderzoek zowel in 2026, 2027 als 2028 dient te worden uitgevoerd. Inschrijver kan 
gemotiveerd afwijken en een voorstel indienen voor een andere meetfrequentie. Bij 
deze raming is rekening gehouden met de algemene stijging van uurtarieven en andere 
kosten. In de raming is tevens als uitgangspunt gehanteerd dat de kosten van de 
opdracht in verhouding moeten staan tot de overige kosten van het project Brabantse 
Biodiversiteitsmonitor Melkveehouderij (BBM). Inschrijvers worden uitgedaagd om door 
een goed gekozen onderzoeksstrategie, gebruik te maken van informatie uit andere 
onderzoeken en bijvoorbeeld de inzet van innovatieve onderzoekstechnieken een 
kwalitatief goed onderzoek uit te voeren binnen de geraamde kosten. 
 
 
Beschrijvend document Europese aanbesteding, openbare procedure Monitoring biodiversiteit bij de Brabantse 
Biodiversiteitsmonitor Melkveehouderij (BBM), Casenummer C2357946 
  
7 
2 Procedure 
2.1 Algemeen 
De provincie Noord-Brabant doorloopt voor deze aanbesteding een Europese openbare 
aanbestedingsprocedure. De aanbesteding wordt uitgevoerd conform de 
Aanbestedingswet 2012. Deze aanbesteding is aangekondigd op www.tenderned.nl. De 
provincie laat deze aanbesteding volledig via TenderNed verlopen.  
 
Als in dit beschrijvend document merken, octrooien, types of een bepaalde oorsprong is 
aangeduid, moet u dit lezen met de toevoeging “of daarmee overeenstemmend”, tenzij 
het een weergave/aanduiding van de huidige situatie is. 
 
2.2 Gegevens aanbestedende dienst 
 
Contactgegevens: 
 
Contactadres: Bezoekadres: 
Provincie Noord-Brabant Provinciehuis Noord-Brabant 
M. Vereggen Brabantlaan 1 
Postbus 90151 5216 TV ’s-Hertogenbosch 
5200 MC ’s-Hertogenbosch  
 
Communicatie verloopt via (de berichtenmodule van) TenderNed. 
 
 
2.3 Aankondiging 
Op de in de planning genoemde datum heeft de provincie een aankondiging van de 
opdracht verzonden aan www.tenderned.nl, die de aankondiging heeft doorgezonden 
aan het Bureau voor Officiële Publicaties van de Europese Gemeenschappen. 
Naam en casenummer van de aanbesteding zijn: Monitoring biodiversiteit bij de 
Brabantse Biodiversiteitsmonitor Melkveehouderij (BBM) met casenummer: C2357946 
 
2.4 Inschrijvingsfase 
 
2.4.1 Nadere inlichtingen over de aanbesteding 
Vragen ter verduidelijking van deze aanbesteding kunt u uiterlijk op de in de planning 
genoemde datum stellen. U gebruikt hiervoor de Vraag en Antwoord module van 
TenderNed. 
 
De provincie beantwoordt alle vragen schriftelijk in een zgn. nota van inlichtingen. U 
kunt via www.tenderned.nl kennisnemen van deze nota van inlichtingen.  De nota van 
inlichtingen maakt deel uit van dit beschrijvend document. Vragen die na de uiterste 
datum voor het stellen van vragen worden ingediend worden in principe niet in 
behandeling genomen. 
 
 
Beschrijvend document Europese aanbesteding, openbare procedure Monitoring biodiversiteit bij de Brabantse 
Biodiversiteitsmonitor Melkveehouderij (BBM), Casenummer C2357946 
 
8 
Op deze wijze kunt u ook vragen stellen en suggesties doen ten aanzien van de 
conceptovereenkomst. 
 
De provincie bepaalt welke opmerkingen of suggesties zij honoreert. In de zgn. nota van 
inlichtingen maakt de provincie bekend of de conceptovereenkomst naar aanleiding van 
vragen of wijzigingsvoorstellen wordt aangepast.  
 
2.4.2 Opmerkingen naar aanleiding van het beschrijvend document 
Dit beschrijvend document is met zorg samengesteld. Als u toch onjuistheden, gebreken 
of onvolkomenheden in de aanbestedingsprocedure of het beschrijvend document 
tegenkomt, verzoeken wij u deze direct aan de contactpersoon van de provincie te 
melden. Tekortkomingen die na het indienen van de inschrijvingen naar voren komen, 
kunnen niet aan de provincie worden tegengeworpen. Door in te schrijven accepteert u 
het voorgaande. 
 
2.4.3 Sluitingsdatum indienen inschrijvingen 
Uw inschrijving moet uiterlijk op de in de planning genoemde datum en tijdstip door de 
provincie ontvangen zijn. 
 
De provincie opent direct na het verstrijken van de inschrijftermijn de inschrijvingen. Het 
proces-verbaal van de opening wordt verstrekt via www.tenderned.nl 
 
De risico’s van vertraging tijdens de verzending als gevolg van bijvoorbeeld een 
(ver)storing tijdens het uploaden van documenten komen voor rekening van de 
inschrijver. Wij willen u daarom adviseren om ruim voor het verstrijken van de 
sluitingstermijn met het uploaden van uw documenten te beginnen. 
 
2.5 Algemene eisen aan de inschrijving (vormvereisten) 
Inschrijvingen die niet voldoen aan de hieronder weergegeven vormvereisten kunnen 
worden uitgesloten van deelname aan deze aanbesteding. 
 
2.5.1 Taal 
Uw inschrijving (en alle verdere communicatie, waaronder de communicatie tijdens de 
uitvoering van de opdracht) is volledig in het Nederlands.  
 
2.5.2 Ondertekening 
Uw inschrijving is ondertekend door een of meer personen die bevoegd zijn de 
inschrijvende onderneming te binden. Uit het handelsregister dient te blijken dat de 
persoon die tekent daadwerkelijk tekenbevoegd was op het moment van ondertekenen. 
In geval van inschrijving door een samenwerkingsverband van ondernemingen moet de 
inschrijving door alle deelnemers aan het samenwerkingsverband ondertekend worden. 
 
Door het indienen van een inschrijving en het ondertekenen van het Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument gaat u uitdrukkelijk akkoord met de inhoud van de 
aanbestedingsdocumenten en bijbehorende documenten, waaronder de vigerende 
 
Beschrijvend document Europese aanbesteding, openbare procedure Monitoring biodiversiteit bij de Brabantse 
Biodiversiteitsmonitor Melkveehouderij (BBM), Casenummer C2357946 
  
9 
algemene inkoopvoorwaarden van de provincie, als ook met de gevolgde 
aanbestedingsprocedure.  
 
Inschrijvingen die op wezenlijke, niet herstelbare punten in strijd zijn met de 
aanbestedingsdocumenten en bijhorende documenten, inschrijvingen die gedaan 
worden met enige voorbehoud en inschrijvingen die onder wezenlijk afwijkende 
voorwaarden worden gedaan, zijn onrechtmatig en daarmee ongeldig en worden 
terzijde gelegd. 
 
2.5.3 Van toepassing zijnde wettelijke regelingen, richtlijnen en voorwaarden 
De opdrachtnemer dient te handelen volgens de uitvoeringsbepalingen van alle van 
toepassing zijnde wetten, regelingen, verordeningen, besluiten, maatregelen, en 
voorschriften die door de Rijksoverheid, de provincie, de gemeentelijke overheid en het 
Waterschap, of door andere daartoe wettelijk aangewezen organen, zijn vastgesteld. 
Voor zover een activiteit (nog) niet valt onder een wettelijke regeling, handelt de 
opdrachtnemer met de vereiste zorg voor het milieu. 
 
Tevens verklaart u conform de Sanctieverordening (EU) 833/2014 jo. 2022/576 dat er 
geen sprake is van Russische betrokkenheid in de opdracht. De provincie mag vanwege 
het ingestelde sanctiepakket tegen Rusland geen opdrachten meer gunnen aan 
Russische partijen. De betreffende verklaring inclusief informatie is bijgesloten in bijlage 
5. 
 
2.5.4 Indeling van de inschrijving 
De inschrijving dient volledig te zijn. Dit houdt in dat alle stukken in de inschrijving zijn 
opgenomen die in het beschrijvend document worden voorgeschreven. Een onvolledige 
inschrijving wordt uitgesloten van de verdere beoordelingsprocedure, tenzij de provincie 
het ontbreken van bepaalde informatie aanmerkt als een kennelijke materiële fout of als 
de inschrijving een eenvoudige precisering behoeft.  
 
De door u aan te leveren bestanden levert u volgens de onderstaande bestandsindeling 
aan.  
 
Omschrijving Bestandsnaam 
Uniform Europees Aanbestedingsdocument, zie TenderNed 
Akkoordverklaring aanbestedingsdocumentatie bijlage 2 
Referentieverklaring bijlage 3 
Prijzenblad bijlage 4 
Akkoordverklaring geen Russische betrokkenheid bijlage 5 
Toelichting Informatiebeveiliging 
 
GU1 Plan van aanpak 
GU2 Kennis en ervaring van de in te zetten medewerkers 
UEA.pdf 
Akkoordverklaringdoc.pdf 
Referenties.pdf 
Prijzenblad.pdf 
Russischebetrokkenheid.pdf 
Toelichting 
Informatiebeveiliging.pdf 
GU1.pdf 
GU2.pdf 
 
 
Beschrijvend document Europese aanbesteding, openbare procedure Monitoring biodiversiteit bij de Brabantse 
Biodiversiteitsmonitor Melkveehouderij (BBM), Casenummer C2357946 
 
10 
2.5.5 Geldigheidsduur 
Uw inschrijving is tenminste geldig tot 3 maanden na de uiterste inleverdatum. Tot die 
datum heeft uw inschrijving het karakter van een onherroepelijk aanbod. Uw 
inschrijving bevat geen voorbehouden met betrekking tot toekomstige ontwikkelingen. 
 
Als tegen de gunningsbeslissing van de provincie door middel van een kort geding 
bezwaar wordt gemaakt, wordt de geldigheid van uw inschrijving automatisch geacht te 
gelden tot minimaal twee weken na de datum van het kort gedingvonnis. 
 
2.5.6 Indiening van de inschrijving 
De provincie laat deze aanbestedingsprocedure volledig via TenderNed verlopen. Dat 
houdt in dat uw inschrijving voor de sluitingstermijn via TenderNed aangeleverd dient te 
worden volgens de bestandsnaamindeling uit paragraaf 2.5.4 van dit document.  
 
Ten aanzien van het financiële deel van de aanbieding gelden de volgende voorschriften: 
- U geeft alle geldbedragen in Euro; 
- U geeft alle geldbedragen exclusief BTW; 
- U mag geen financiële ‘pro-memorie’ posten opnemen; 
- Kosten die u niet in uw inschrijving noemt, maar toch noodzakelijk blijken te zijn 
voor een goed functioneren van geleverde producten, zijn voor uw rekening; 
- U mag de rekenregels en het bestandsformaat van het spreadsheet niet aanpassen. 
 
De provincie voert geen prijsonderhandelingen. Dit houdt in dat u de prijs volledig 
bepaalt in uw inschrijving. U krijgt dus één gelegenheid om een concurrerende prijs aan 
te bieden.   
 
Het indienen van een manipulatieve inschrijving is verboden. Van een manipulatieve 
inschrijving kan sprake zijn wanneer als gevolg van miskenning door de inschrijver van 
bepaalde aannames van de provincie de beoordelingssystematiek zo wordt 
gemanipuleerd dat het daarmee beoogde doel wordt verstoord. Een Inschrijving is in 
ieder geval doch niet uitsluitend manipulatief als: 
 
- één of meerdere tarieven de gehanteerde formule frustreren; 
- sprake is van negatieve of nultarieven. 
 
2.6 Beoordelingsfase 
 
2.6.1 Procedure van beoordelen 
De beoordeling van de inschrijvingen door de provincie vindt in deze volgorde plaats: 
1 opening van de inschrijvingen en opmaken proces-verbaal van opening; 
2 controle van inschrijving op de vormvereisten; 
3 toetsing van de geschiktheid van de bedrijven van de inschrijvers aan de 
uitsluitingsgronden en minimumeisen; 
4 beoordeling van de inschrijvingen op basis van de gunningscriteria; 
5 opmaken proces-verbaal van gunning. 
 
 
Beschrijvend document Europese aanbesteding, openbare procedure Monitoring biodiversiteit bij de Brabantse 
Biodiversiteitsmonitor Melkveehouderij (BBM), Casenummer C2357946 
  
11 
2.6.2 Controle van de inschrijving op de vormvereisten  
De provincie controleert de tijdig binnengekomen inschrijvingen eerst op de 
vormvereisten van paragraaf 2.5. Als een inschrijving niet voldoet aan deze 
vormvereisten kan de provincie deze inschrijving uitsluiten van verdere deelname aan 
de aanbesteding. 
 
2.6.3 Beoordeling op de uitsluitingsgronden en minimumeisen  
Vervolgens stelt de provincie vast of: 
- Op uw bedrijf geen uitsluitingsgronden van toepassing zijn; 
- Uw bedrijf voldoet aan de gestelde minimumeisen op het gebied van technische 
bekwaamheid. 
Als op uw bedrijf uitsluitingsgronden van toepassing zijn of als uw bedrijf niet over de 
benodigde technische bekwaamheid beschikt, dan sluit de provincie uw inschrijving uit 
van verdere deelname aan de aanbesteding. 
 
2.6.4 Beoordeling op het gunningscriterium 
Daarna onderzoekt de provincie of uw aanbieding voldoet aan de gestelde eisen. Als uw 
aanbieding aan één of meer eisen niet voldoet wordt uw inschrijving niet betrokken in 
de verdere beoordeling.  
Als u wel aan de eisen voldoet, wordt uw inschrijving beoordeeld op basis van het 
gekozen gunningscriterium. 
 
2.6.5 Gunning 
De provincie besluit op basis van de toetsing aan het gunningscriterium aan welke 
inschrijver zij voornemens is de opdracht te gunnen.  
 
Vervolgens deelt de provincie aan alle inschrijvers op de aanbesteding de 
gunningbeslissing mee. Mededeling van de gunningsbeslissing houdt nog geen 
aanvaarding in van het aanbod van de inschrijver die voor gunning van de opdracht in 
aanmerking komt.  
 
De provincie sluit de overeenkomst in ieder geval niet eerder dan na verloop van een 
periode van 20 dagen na de mededeling van de gunningsbeslissing aan de inschrijvers. 
Gedurende deze periode kunnen inschrijvers bezwaar maken tegen de 
gunningsbeslissing, op straffe van niet-ontvankelijkheid of verval van recht daartoe. Dit 
kan door betekening van een dagvaarding in kort geding. De provincie is bevoegd de 
gunningsbeslissing te herzien zolang de overeenkomst niet is gesloten. 
 
2.7 Voorbehoud 
Aanbestedende dienst behoudt zich het recht voor om tot aan het besluit om de 
beoogde overeenkomst te ondertekenen de gehele of een gedeelte van de 
aanbestedingsprocedure tijdelijk of definitief te stoppen. Tevens heeft aanbestedende 
dienst geen verplichting tot gunnen. 
 
 
Beschrijvend document Europese aanbesteding, openbare procedure Monitoring biodiversiteit bij de Brabantse 
Biodiversiteitsmonitor Melkveehouderij (BBM), Casenummer C2357946 
 
12 
2.8 Meldpunt aanbestedingen 
De provincie doet haar uiterste best om de aanbestedingsprocedure zo zorgvuldig 
mogelijk te laten verlopen. Naast de mogelijkheid om vragen te stellen tijdens de 
aanbestedingsprocedure kunnen ondernemers, branche- en belangenorganisaties aan 
de orde stellen dat een bepaald handelen of nalaten van de provincie in een concrete 
aanbesteding in strijd is met wettelijke bepalingen of met andere voorschriften die voor 
de aanbesteding gelden. Ook kan worden geklaagd over optreden van de provincie dat 
inbreuk maakt op een of meer van de voor aanbestedingen geldende beginselen van 
transparantie, non-discriminatie, gelijke behandeling en proportionaliteit. Klachten over 
het verloop van de procedure kunnen gesteld worden via 
meldpuntaanbestedingen@brabant.nl, overeenkomstig de Klachtenregeling 
aanbesteden provincie Noord-Brabant 2023. 
 
Het klachtenmeldpunt is een onafhankelijk aanspreekpunt binnen de provincie dat met 
een frisse blik de klacht bekijkt en daarover een advies uitbrengt aan de provincie. 
Onafhankelijk betekent dat de personen die het klachtenmeldpunt vormen niet direct 
betrokken zijn (geweest) bij (het opstellen van) de aanbesteding. Het klachtenmeldpunt 
is alleen voor geschillen over aanbestedingsprocedures waarop de Aanbestedingswet 
van toepassing is. Het indienen van een klacht zet een aanbestedingsprocedure niet stil, 
tenzij de provincie anders beslist. 
 
2.9 Communicatie 
Wij verzoeken u alle communicatie over onderhavige aanbesteding via de 
berichtenmodule op het TenderNed platform te voeren. Dit houdt in dat u alle berichten 
verstuurt vanuit uw TenderNed account. Ook alle berichtenverkeer vanuit de provincie 
Noord-Brabant zal via deze berichtenmodule verlopen. Telefonisch gestelde vragen 
worden niet in behandeling genomen zonder dat deze door Inschrijver schriftelijk c.q. 
digitaal zijn bevestigd via het TenderNed platform. 
 
De provincie staat niet toe dat u op andere wijze dan in paragraaf 2.2 beschreven met 
medewerkers van de provincie over de aanbesteding communiceert. Beïnvloeding, op 
welke manier dan ook, van bij de aanbesteding betrokken medewerkers, leidt in 
beginsel tot uitsluiting van deelname aan de aanbesteding. 
 
2.10 Akkoord met procedurele eisen en inschrijvingseisen 
Door inschrijving gaat u akkoord met de gestelde procedurele eisen en de eisen die de 
provincie stelt aan de inschrijving. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beschrijvend document Europese aanbesteding, openbare procedure Monitoring biodiversiteit bij de Brabantse 
Biodiversiteitsmonitor Melkveehouderij (BBM), Casenummer C2357946 
  
13 
2.11 Planning van de aanbesteding 
 
Data Omschrijving 
15 september 2025 Aankondiging van de aanbesteding verzonden naar www.tenderned.nl 
1 oktober 2025 10:00 uur Uiterlijke inleverdatum van vragen naar aanleiding van het beschrijvend 
document 
15 oktober 2025 Verzending nota van inlichtingen naar aanleiding van de vragen 
22 oktober 2025 10:00 
uur 
Uiterlijke inleverdatum van vragen naar aanleiding van 1e nota van 
inlichtingen 
29 oktober 2025 Verzending 2e nota van inlichtingen 
10 november 2025 10:00 
uur 
Uiterste datum ontvangst inschrijvingen 
27 november 2025 * Mededeling voorlopige gunningsbeslissing  
17 december 2025 23:59 
uur * 
Verstrijken termijn van 20 dagen na verzending gunningsbeslissing 
18 december 2025* Definitieve gunning 
24 december 2025 * Publicatie gunning  
* data zijn indicatief en onder voorbehoud 
 
2.12  TenderNed 
 
2.12.1 Gebruik TenderNed 
Mocht u problemen ondervinden in het gebruik van TenderNed dan heeft TenderNed 
een eigen Servicedesk die u kunt raadplegen. Via de TenderNed Servicedesk kunt u 
ondersteuning verwachten in het: 
- Gebruik van de inlog- gegevens 
- Gebruik van TenderNed; 
- Oplossen van storing/problemen met betrekking tot TenderNed. 
 
De Servicedesk van TenderNed is te bereiken via telefoonnummer 0800-8363376 of via 
servicedesk@TenderNed.nl 
 
 
Beschrijvend document Europese aanbesteding, openbare procedure Monitoring biodiversiteit bij de Brabantse 
Biodiversiteitsmonitor Melkveehouderij (BBM), Casenummer C2357946 
 
14 
3 Geschiktheid van het bedrijf van de inschrijver 
3.1 Inleiding 
Dit hoofdstuk heeft betrekking op de persoonlijke situatie van inschrijver. 
In artikel 2.86 en 2.87 Aanbestedingswet 2012 staan de door de provincie te hanteren 
uitsluitingsgronden opgesomd. In paragraaf 3.2 is aangegeven hoe de provincie met 
deze uitsluitingsgronden zal omgaan. 
 
De geschiktheid van Inschrijver om gedurende de contractperiode de opdracht uit te 
voeren, wordt bepaald aan de hand van minimum eisen ten aanzien van de 
economische en financiële draagkracht en de technische bekwaamheid.  
 
Inschrijver dient te voldoen aan de door de provincie gevraagde geschiktheidseisen en 
de daarbij behorende dan wel gevraagde verklaringen (in de paragrafen 3.3 t/m 3.7). 
Door rechtsgeldige ondertekening van het Uniform Europees Aanbestedingsdocument 
(zie TenderNed) geeft Inschrijver aan dat hij voldoet aan het gestelde in de paragrafen 
3.3 t/m 3.5. 
 
Van de Inschrijver aan wie de provincie voornemens is de opdracht te gunnen, zal de 
provincie overlegging van de bewijsstukken en/of ondertekende verklaringen vorderen 
als voorwaarde voor het definitief gunnen van de opdracht. Indien de winnende 
Inschrijver hiertoe niet in staat is, zal de Inschrijving ter zijde worden gelegd en zal, voor 
wat betreft de overige Inschrijvingen, een herberekening op basis van de vooraf 
bekendgemaakte gunningscriteria plaatsvinden. Vervolgens zal aan de alsdan winnende 
Inschrijver (voorlopig) worden gegund, na overlegging van de door de provincie 
opgeëiste bewijsstukken en/of rechtsgeldig ondertekende verklaringen. 
 
De provincie kan de door Inschrijver in het kader van deze aanbesteding verstrekte 
informatie op juistheid en volledigheid (laten) controleren. Het onjuist verstrekken van 
informatie en/of invullen van de formulieren kan door de provincie worden aangemerkt 
als het afleggen van valse verklaring en kan leiden tot uitsluiting van de verdere 
deelname aan de aanbesteding. 
 
Indien Inschrijver niet voldoet aan de geschiktheidseisen en/of uitsluitingsgronden, 
wordt de Inschrijving terzijde gelegd. De betreffende Inschrijver komt alsdan niet meer 
voor gunning in aanmerking. 
 
3.2 Uitsluitingsgronden 
De provincie wenst uitsluitend zaken te doen met ondernemingen waarvan de 
integriteit vaststaat.  
 
Ten bewijze dat een Inschrijver niet in een van de omstandigheden vermeld in artikel 
2.86 en 2.87 van de Aanbestedingswet 2012 verkeert, ontvangt de provincie van u het 
rechtsgeldig ondertekende Uniform Europees Aanbestedingsdocument zoals 
opgenomen in TenderNed op grond waarvan kan worden gesteld dat gronden voor 
uitsluiting niet op de Inschrijver van toepassing zijn.  
 
 
Beschrijvend document Europese aanbesteding, openbare procedure Monitoring biodiversiteit bij de Brabantse 
Biodiversiteitsmonitor Melkveehouderij (BBM), Casenummer C2357946 
  
15 
De aanbestedende dienst heeft bij Deel I van het Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument de gegevens van de aanbesteding en aanbestedende dienst 
ingevuld. Daarnaast zijn de voor deze opdracht relevante uitsluitingsgronden 
geselecteerd in Deel III. 
De inschrijver dient het formulier in en/of aan te vullen voor Deel II III, IV en VI, en de 
verklaring te ondertekenen. 
 
Van de Inschrijver aan wie de provincie voornemens is de opdracht te gunnen, zal de 
provincie overlegging van bewijsstukken, als bedoeld in artikel 2.89 van de 
Aanbestedingswet, met betrekking tot de omstandigheden zoals bedoeld in artikel 2.86 
en 2.87 van de Aanbestedingswet 2012 vorderen. (Zie paragraaf 3.1). De bewijsstukken 
dienen binnen 6 werkdagen na het verzoek daartoe aangeleverd te worden. 
 
Bewijsstukken betreffende Uitsluitingsgronden:  
• Gedragsverklaring Aanbesteden; 
• Verklaring Belastingdienst nakomen fiscale verplichtingen; 
• Uittreksel van de Kamer van Koophandel. 
 
Een aanvraag om de afgifte van een gedragsverklaring aanbesteden wordt ingediend bij 
de Minister van Veiligheid en Justitie door degene omtrent wiens gedrag een verklaring 
wordt gevraagd of door een vertegenwoordiger van de rechtspersoon omtrent wiens 
gedrag een verklaring wordt gevraagd. 
 
Dienst Justis is de uitvoeringsinstantie die namens de Minister van Veiligheid en Justitie 
de aanvraag in ontvangst neemt en behandelt. Zie voor meer informatie www.justis.nl. 
 
De gedragsverklaring aanbesteden mag niet ouder zijn dan twee jaar op het moment 
van sluitingsdatum van de Inschrijvingen. 
 
Indien u als Inschrijver nog niet beschikt over een gedragsverklaring aanbesteden, 
verklaring belastingdienst of uittreksel van de Kamer van Koophandel dan is het advies 
om deze voortijdig aan te vragen. Dit i.v.m. de verwachte lange levertijd. 
 
De verklaring belastingdienst en het uittreksel van de Kamer van Koophandel mogen 
niet ouder zijn dan 6 maanden op het moment van sluitingsdatum van de Inschrijvingen. 
 
Inschrijving door een combinatie en inzet van onderaannemers: 
Indien wordt ingeschreven als combinatie dient ieder lid van die combinatie te voldoen 
aan de voorschriften m.b.t. de uitsluitingsgronden en de daarbij behorend Uniform 
Europees Aanbestedingsdocument in deze paragraaf. 
 
Indien Inschrijver een beroep doet op een onderaannemer voor het voldoen aan de 
gestelde eisen ten aanzien van financieel/economische draagkracht, dan wel technische 
en beroepsbekwaamheid dan dient deze onderaannemer eveneens te voldoen aan de 
voorschriften m.b.t. de uitsluitingsgronden en het daarbij behorende Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument in deze paragraaf. 
 
 
Beschrijvend document Europese aanbesteding, openbare procedure Monitoring biodiversiteit bij de Brabantse 
Biodiversiteitsmonitor Melkveehouderij (BBM), Casenummer C2357946 
 
16 
3.3 Wet Bibob 
Om te voorkomen dat de overheid met overheidsopdrachten onbedoeld en ongewild 
criminele activiteiten faciliteert, behoudt de provincie zich het recht voor om een Bibob-
onderzoek conform de Wet bevordering integriteitsbeoordelingen door het openbaar 
bestuur (hierna: Wet Bibob). Voor meer informatie omtrent de Wet Bibob verwijzen wij 
u naar bijlage C. 
 
3.4 Technische bekwaamheid 
De technische bekwaamheid van Inschrijvers kan worden aangetoond aan de hand van: 
referenties en informatiebeveiliging.  
 
3.4.1 Referenties 
Door rechtsgeldige ondertekening van het Uniform Europees Aanbestedingsdocument 
voldoet Inschrijver aan het volgende:  
 
Door middel van referenties toont Inschrijver aan dat hij over voldoende deskundigheid 
en ervaring beschikt met betrekking tot onderhavige aanbesteding. Inschrijver dient 
middels het overleggen van (een) referentie(s) aan te tonen dat voldaan wordt aan 
onderstaande geschiktheidseisen.  
 
De referenties dienen gedurende de afgelopen drie jaren te zijn verricht/uitgevoerd 
(terug te rekenen vanaf sluitingsdatum van Inschrijving). De gevraagde 
referentieprojecten behoeven niet naar aard, hoeveelheid of omvang en het doel van de 
uitgevraagde opdracht gelijk te zijn, maar wel op onderdelen van de opdracht 
vergelijkbaar. Meer in het bijzonder dient de betreffende kerncompetentie wel direct uit 
aangeleverde referenties te herleiden zijn. Een referentieopdracht behoeft niet 
afgerond te zijn, mits deze referentieopdracht minimaal 1 jaar in uitvoering is. 
 
In deze aanbesteding zijn de volgende kerncompetenties m.b.t. de technische 
bekwaamheid en beroepsbekwaamheid relevant: 
 
Kerncompetentie 1: 
Inschrijver heeft in de afgelopen 3 jaar aantoonbare ervaring opgedaan met het 
opzetten en uitvoeren van veldonderzoek naar biodiversiteit in de soortgroep flora, 
inclusief het uitvoeren van metingen en tellingen, (statistisch) verwerken van de data, 
rapporteren en communiceren hierover. Inschrijver heeft de afgelopen drie jaar 
minimaal één van dit soort projecten naar volle tevredenheid uitgevoerd. 
 
Kerncompetentie 2: 
Inschrijver heeft in de afgelopen 3 jaar aantoonbare ervaring opgedaan met het 
opzetten en uitvoeren van veldonderzoek naar biodiversiteit in de soortgroep 
bovengrondse ongewervelde, inclusief het uitvoeren van metingen en tellingen, 
(statistisch) verwerken van de data, rapporteren en communiceren hierover. Inschrijver 
heeft de afgelopen drie jaar minimaal één van dit soort projecten naar volle 
tevredenheid uitgevoerd.  
 
 
Beschrijvend document Europese aanbesteding, openbare procedure Monitoring biodiversiteit bij de Brabantse 
Biodiversiteitsmonitor Melkveehouderij (BBM), Casenummer C2357946 
  
17 
Kerncompetentie 3: 
Inschrijver heeft in de afgelopen 3 jaar aantoonbare ervaring opgedaan met het 
opzetten en uitvoeren van veldonderzoek naar biodiversiteit in de soortgroep vogels, 
inclusief het uitvoeren van metingen en tellingen, (statistisch) verwerken van de data, 
rapporteren en communiceren hierover. Inschrijver heeft de afgelopen drie jaar 
minimaal één van dit soort projecten naar volle tevredenheid uitgevoerd.  
 
Inschrijver dient de verklaring, zoals opgenomen in bijlage 3, per referentie in objectieve 
bewoordingen in te vullen en deze toe te voegen aan de Inschrijving. Niet eerder dan de 
voorlopige gunning dient de verklaring tevens door de referenten te worden 
ondertekend. De contactpersonen van de referentieverstrekkende organisaties dienen 
zonder tussenkomst van de inschrijver benaderd mogen worden.  
 
3.4.2 Informatiebeveiliging 
De inschrijver toont aan welke maatregelen zijn genomen op het gebied van 
informatieveiligheid om onderzoeksgegevens en daaruit voortvloeiende producten 
voldoende te beschermen. Daarmee wordt gewaarborgd dat de gegevens betrouwbaar, 
integer en vertrouwelijk blijven. De inschrijver licht dit toe, bijvoorbeeld door het 
overleggen van een ISO 27001-certificaat of door een beschrijving van de gehanteerde 
interne maatregelen. 
 
3.5 Geschiktheid en beroep op derden 
Inschrijvers kunnen zich voor het aantonen van hun financiële en economische 
draagkracht en/of technische bekwaamheid (onder paragraaf 3.4), beroepen op de 
bekwaamheid en de referenties van een derde (lid van een combinatie, 
onderaannemer(s) en of groepsmaatschappijen). Indien dit van toepassing is op de 
situatie van de Inschrijver, dient Inschrijver dit aan te geven op het Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument bij Deel II/C (zie TenderNed). 
 
Beschrijvend document Europese aanbesteding, openbare procedure Monitoring biodiversiteit bij de Brabantse 
Biodiversiteitsmonitor Melkveehouderij (BBM), Casenummer C2357946 
 
18 
4 Gunning 
4.1 Beoordeling van de inschrijving (gunningscriteria) 
De provincie beoordeelt deze aanbesteding op basis van de economisch meest 
voordelige inschrijving (EMVI). EMVI is de verzamelnaam voor 3 gunningscriteria: beste 
prijs-kwaliteitverhouding (beste pkv/bpkv), levenscycluskosten (laagste kosten op basis 
van kosteneffectiviteit) en laagste prijs. De provincie hanteert bij deze aanbesteding het 
gunningscriterium: 
 
- ‘beste prijs-kwaliteitsverhouding ‘ 
 
Hieronder staan de verschillende criteria vermeld met het daarbij horende maximaal te 
behalen punten: 
 
Criterium Maximaal te 
behalen punten 
GU1: Plan van aanpak 40 
GU2: Kennis en ervaring van de in te zetten 
medewerkers 
 
40 
Prijs: 20 
Totaal 100 
 
Als meer dan één inschrijver met eenzelfde puntenaantal op de eerste plaats eindigt, 
komt de inschrijver in aanmerking die het hoogst scoorde op het criterium “GU1 Plan 
van aanpak”. Indien op dit onderdeel eenzelfde puntenaantal is gescoord komt de 
inschrijver die het hoogst scoorde op het kwaliteitscriterium “GU2 Kennis en ervaring 
van de in te zetten medewerkers” in aanmerking voor gunning. Als ook die score gelijk is 
wordt tussen de gelijk geëindigde inschrijvers geloot. 
 
4.2 Scoregrondslag per subgunningscriterium 
GU1: Plan van aanpak  
Doelstelling Het doel is om de provincie inzicht te bieden in de onderzoeksopzet en 
toegepaste onderzoeksmethoden. Het plan van aanpak moet een 
gedegen en wetenschappelijk verantwoorde methode bevatten. Het 
aantal melkveebedrijven dat wordt onderzocht is de belangrijkste factor 
voor de betrouwbaarheid van het onderzoek. De relatie tussen KPI’s en 
biodiversiteit wordt beïnvloed door uiteenlopende biotische en 
abiotische factoren. De onderzoeksopzet en de toegepaste 
onderzoeksmethoden moeten robuust zijn tegen deze complexiteit en 
voldoende statistische kracht bezitten om significante relaties aan te 
tonen. Met robuust bedoelen we dat de methode voldoet aan de 
genoemde randvoorwaarden (zie 1.2.4) die WUR schetst in bijlage D. De 
methode moet wetenschappelijk verantwoord zijn om de relatie tussen 
biodiversiteit en KPI’s aan te tonen.e tonen. 
 
Beschrijvend document Europese aanbesteding, openbare procedure Monitoring biodiversiteit bij de Brabantse 
Biodiversiteitsmonitor Melkveehouderij (BBM), Casenummer C2357946 
  
19 
Beschrijf 
Benodigde 
informatie in de 
inschrijving 
 
 
 
In het plan van aanpak geeft u antwoord op de volgende vragen:  
 
Op hoeveel melkveebedrijven gaat u het onderzoek uitvoeren? 
o Welke onderzoeksmethoden zet u in om het onderzoek uit te 
voeren naar de aanwezige biodiversiteit en hoe draagt dit bij aan de 
doelstelling van het criterium? 
o Welke tellingen en waarnemingen verricht u per soortgroep en hoe 
frequent verricht u deze? De metingen worden -gedurende de 
looptijd ieder jaar uitgevoerd, indien inschrijver van mening is dat 
dit niet noodzakelijk is, dan dient u dit te onderbouwen in het plan 
van aanpak. 
o Op welke manier maakt u gebruik van reeds beschikbare 
onderzoeks-data, overige waarnemingen of andere informatie (uit 
andere bronnen zoals het onderzoek bij de BBM in 2022 en 2024 en 
bijvoorbeeld de Nationale Databank Flora en Fauna)? 
o Beschrijf hoe de kwaliteit van de werkzaamheden worden geborgd 
en welke in- of externe kwaliteitsborging wordt gehanteerd. 
o Op welke wijze richt u het onderzoek in en onderbouw de 
werkwijze? Denk hierbij aan de minimaal volgende aspecten: 
o Welke (set van) KPI’s neemt u mee in de beoordeling? 
o Welke biotische, abiotische condities of andere 
randvoorwaarden zoals grondsoort of landschapstype 
neemt u mee in uw onderzoek?onderzoek? 
o Op welk type melkveebedrijven richt uw onderzoek zich 
en/of welke (range) in KPI-scores neemt u mee in het 
onderzoek? 
o In welke landschapstypen voert u het onderzoek uit? 
o Op welke soortgroepen richt uw onderzoek zich? 
o Hoe overbrugt u in het onderzoek de schaalverschillen 
tussen puntmetingen van biodiversiteit op plotniveau en 
KPI-scores op bedrijfsniveau (zie ook bijlage D het 
rapport van WUR): 
▪ Hoe u waarborgt dat de meetpunten 
representatief zijn voor het gehele 
melkveebedrijf? 
▪ Op welke manier schaalt u de 
biodiversiteitsmetingen op naar bedrijfsniveau 
en koppelt u deze aan de BBM-score die op 
bedrijfsniveau is bepaald? 
 
Vormvereisten Voor de uitwerking van dit gunningscriterium mogen maximaal 5 
enkelzijdige A4 pagina’s inclusief schema's, tabellen, voorbladen, 
afbeeldingen en inhoudsopgaven. Alles wat meer is dan deze 5 pagina’s 
wordt bij de beoordeling buiten beschouwing gelaten. 
 
Beschrijvend document Europese aanbesteding, openbare procedure Monitoring biodiversiteit bij de Brabantse 
Biodiversiteitsmonitor Melkveehouderij (BBM), Casenummer C2357946 
 
20 
Scores Uitstekend (100% van de maximaal te behalen punten): De uitwerking 
sluit volledig aan bij de doelstelling én de uitwerking is specifiek, 
concreet en realistisch ten opzichte van de opdracht. Er worden 
inhoudelijk relevante bijzonderheden aangeboden die de wens van de 
provincie overtreffen. 
Goed (60% van de maximaal te behalen punten): De uitwerking sluit 
goed aan bij de doelstelling én de uitwerking is specifiek, concreet en 
realistisch ten opzichte van de opdracht.  
Voldoende (30% van de maximaal te behalen punten): De uitwerking 
sluit aan bij de doelstelling én de uitwerking is voldoende specifiek, 
concreet en realistisch ten opzichte van de opdracht. De uitwerking 
roept nog minder belangrijke vragen op. 
Matig (0% van de maximaal te behalen punten): De uitwerking sluit 
minimaal aan bij de doelstelling en/of is in beperkte mate specifiek, 
concreet en/of realistisch ten opzichte van de opdracht.  De uitwerking 
roept nog belangrijke vragen op. 
Onvoldoende (knock-out): De uitwerking sluit niet aan bij de doelstelling 
en/of is niet specifiek, concreet en/of realistisch ten opzichte van de 
opdracht. De uitwerking geeft de provincie niet het vertrouwen dat het 
onderzoek tot een goed einde wordt gebracht. 
Indien de beschrijving met een onvoldoende (KO) wordt beoordeeld, leidt 
dit tot uitsluiting van verdere deelname aan de aanbestedingsprocedure. 
 
GU2: Kennis en ervaring van de in te zetten medewerkers 
Doelstelling Zorgen dat de in te zetten medewerkers beschikken over voldoende 
relevante kennis en ervaring om de waarnemingen en tellingen op een 
kwalitatief hoog niveau uit te voeren, deze te analyseren, te rapporteren 
en hierover te communiceren. De medewerkers zijn daarnaast in staat 
om melkveehouders actief en effectief te enthousiasmeren voor 
deelname aan het onderzoek. 
Benodigde 
informatie in de 
inschrijving 
Aan de hand van het onderhavige criterium wil de provincie inzicht in de 
kennis en expertise van de in te zetten medewerkers krijgen. In dit 
criterium moeten de volgende onderdelen worden toegelicht:  
- Specificeer en categoriseer de uit te voeren werkzaamheden binnen 
het onderzoek in de relevante onderdelen: het verrichten van 
tellingen en metingen, het analyseren daarvan en het rapporteren 
en communiceren hierover. 
- Beschrijf per onderdeel de mate van ervaring  van de in te zette n 
medewerkers m.b.t. monitoring biodiversiteit BBM.  
- Beschrijf hoe de continuïteit van de opdracht wordt geborgd. 
- Beschrijf op welke manier u de melkveehouders informeert en 
enthousiasmeert om mee te doen aan het onderzoek. 
 
Beschrijvend document Europese aanbesteding, openbare procedure Monitoring biodiversiteit bij de Brabantse 
Biodiversiteitsmonitor Melkveehouderij (BBM), Casenummer C2357946 
  
21 
- Beschrijf de mate van kennis en ervaring in het enthousiasmeren van 
melkveehouders om mee te doen aan het onderzoek.    
Vormvereisten Voor de uitwerking van dit gunningscriterium mogen maximaal 3 
enkelzijdige A4 pagina’s gebruikt worden inclusief schema's, tabellen, 
afbeeldingen, voorbladen en inhoudsopgaven. Alles wat meer is dan deze 
3 pagina’s wordt bij de beoordeling buiten beschouwing gelaten. Alles 
wat meer is dan deze 3 pagina’s wordt bij de beoordeling buiten 
beschouwing gelaten. 
Scores  Uitstekend (100% van de maximaal te behalen punten): De uitwerking 
sluit volledig aan bij de doelstelling én de uitwerking is specifiek, concreet 
en realistisch ten opzichte van de opdracht. Er worden inhoudelijk 
relevante bijzonderheden aangeboden die de wens van de provincie 
overtreffen. 
Goed (60% van de maximaal te behalen punten): De uitwerking sluit 
goed aan bij de doelstelling én de uitwerking is specifiek, concreet en 
realistisch ten opzichte van de opdracht.  
Voldoende (30% van de maximaal te behalen punten): De uitwerking 
sluit aan bij de doelstelling én de uitwerking is voldoende specifiek, 
concreet en realistisch ten opzichte van de opdracht. De uitwerking roept 
nog minder belangrijke vragen op. 
Matig (0% van de maximaal te behalen punten): De uitwerking sluit 
minimaal aan bij de doelstelling en/of is in beperkte mate specifiek, 
concreet en/of realistisch ten opzichte van de opdracht.  De uitwerking 
roept nog belangrijke vragen op. 
Onvoldoende (knock-out): De uitwerking sluit niet aan bij de doelstelling 
en/of is niet specifiek, concreet en/of realistisch ten opzichte van de 
opdracht. De uitwerking geeft de provincie niet het vertrouwen dat het 
onderzoek tot een goed einde wordt gebracht. 
Indien de beschrijving met een onvoldoende (KO) wordt beoordeeld, leidt 
dit tot uitsluiting van verdere deelname aan de aanbestedingsprocedure. 
 
Prijs  
Voor deze opdracht geldt een plafondbedrag van € 225.000, -.  
 
Als u een hoger bedrag invult dan het aangegeven plafondbedrag, wordt de inschrijving terzijde 
gelegd en uitgesloten van verdere deelname aan de aanbesteding.  
 
De tarieven dienen te worden ingediend in Euro’s exclusief btw. De prijsopgave dient te worden 
gedaan door het invullen, rechtsgeldig ondertekenen en indienen van het prijzenblad, 
opgenomen in bijlage 4.  
 
De opgegeven prijs dient een all-in tarief te zijn, hetgeen betekent dat alle eventuele 
bijkomende kosten in de tarieven dienen te zijn verwerkt, zoals, maar niet uitsluitend, reis- en 
 
Beschrijvend document Europese aanbesteding, openbare procedure Monitoring biodiversiteit bij de Brabantse 
Biodiversiteitsmonitor Melkveehouderij (BBM), Casenummer C2357946 
 
22 
transportkosten (dienstreizen mogen wel gedeclareerd worden), rapportagekosten, 
administratiekosten en andere tot de opdracht behorende kosten. Het is niet toegestaan 0 
bedragen of negatieve bedragen in te vullen.  
 
Indien de inschrijver zich niet houdt aan bovenstaande, wordt de inschrijving ter zijde gelegd en 
uitgesloten van verdere deelname aan de aanbesteding.  
Benodigde informatie in de inschrijving 
Ingevuld en rechtsgeldig ondertekend prijzenblad (bijlage 4) 
 
Score 
De score voor de ingediende prijs (opdrachtsom) wordt berekend op basis van de volgende 
formule: 
 
  
 
De scores worden afgerond op twee decimalen achter de komma. Scores die negatief zijn (lager 
dan 0) worden afgerond naar 0. 
 
Voorbeeldberekening: 
De laagste ingediende totaalprijs is 200.000,00 euro. Uw aanbieding heeft een totaalprijs van 
220.000,00 euro u scoort dan 20-(20*LOG (220.000,00 /200.000,00;2)) = 17 punten. 
 
4.2.1 Beoordelingsmethodiek 
De beoordeling wordt uitgevoerd door een beoordelingsteam. Dit team bestaat uit 
minimaal drie personen. Indien één van de leden van het beoordelingsteam door 
omstandigheden niet aanwezig kan zijn bij de beoordeling, zal deze met gepaste 
deskundigheid vervangen worden. 
 
De volgende stappen worden doorlopen: 
• Verspreiding door de inkoopadviseur van de kwalitatieve inschrijvingen onder 
het beoordelingsteam; 
• Individuele beoordeling GU1 en GU2 door de leden van het beoordelingsteam; 
• Gezamenlijke beoordeling GU1 en GU2 in consensus definitieve scores 
vaststellen. Begeleidt door inkoopadviseur; 
• De inschrijfsommen worden kenbaar gemaakt aan het beoordelingsteam; 
• Berekening van de eindscores. 

 
Beschrijvend document Europese aanbesteding, openbare procedure Monitoring biodiversiteit bij de Brabantse 
Biodiversiteitsmonitor Melkveehouderij (BBM), Casenummer C2357946 
  
23 
5 Maatschappelijk verantwoord ondernemen 
Met haar inkoopvolume van € 300 miljoen per jaar kan en wil de provincie Brabant écht 
een waardevolle bijdrage leveren aan innovatie, werkgelegen- 
heid en duurzaamheid, door bij elke inkoop van diensten en goederen 
(inclusief werken) in alle fasen van het inkoopproces rekening te  
houden met de sociale, ecologische en economische dimensies van duurzaamheid. We 
willen dat wát we inkopen, een neutraal of  
zelfs een positief effect heeft op het klimaat, mogelijkheden schept  
om te participeren in de maatschappij voor mensen die daarvoor hulp nodig hebben en 
maatschappelijke en technologische innovatie stimuleert. 
 
De provincie Noord-Brabant heeft drie hoofddoelstellingen die ze –ook- door haar 
inkoop wil realiseren:  
• In 2030 is er tenminste 50% duurzame energie en tenminste 50% reductie van 
broeikasgassen t.o.v. de uitstoot in 1990. In 2050 zijn we energieneutraal. 
• In 2030 is het primair grondstoffengebruik gehalveerd. In 2050 is het realiseren 
van circulaire economie gerealiseerd, waarbij we grondstoffen duurzaam 
winnen, efficiënt inzetten en hergebruiken en aantasting van het leefmilieu 
voorkomen. Afvalstoffen bestaan niet meer en de wegwerpeconomie is 
verleden tijd. 
• We willen de arbeidsparticipatie vergroten. Door het slim verbinden van sociale 
voorwaarden aan inkooptrajecten, benutten we onze inkoopkracht om 
Brabanders met een afstand tot de arbeidsmarkt aan een baan te helpen.  
 
 
 
 
 
Beschrijvend document Europese aanbesteding, openbare procedure Monitoring biodiversiteit bij de Brabantse 
Biodiversiteitsmonitor Melkveehouderij (BBM), Casenummer C2357946 
 
24 
6 Juridische voorwaarden 
6.1 Algemene Inkoopvoorwaarden 2022 
 
De toepasselijkheid van de dienstverlenings-, betalings- en algemene 
leveringsvoorwaarden van de inschrijvers wijst de provincie nadrukkelijk van de hand. 
Op de uit de aanbesteding voortvloeiende opdracht/overeenkomst zijn de Algemene 
Inkoopvoorwaarden provincies 2022 van toepassing.  
De Algemene Inkoopvoorwaarden provincies 2022 zijn toegevoegd als bijlage A. Dit 
beschrijvend document, de Algemene Inkoopvoorwaarden provincies 2022 en de 
inschrijving van de inschrijver aan wie de opdracht wordt gegund, maken deel uit van de 
af te sluiten overeenkomst. Door middel van een rechtsgeldige ondertekening van 
bijlage 2 gaat u akkoord met de Algemene Inkoopvoorwaarden provincies 2022.  
 
6.2 E-Facturering 
 
Vanaf 1 januari 2020 is het gebruik van een e-factuur verplicht. Facturen per post en per 
mail worden dan niet meer geaccepteerd. Voor meer informatie verwijzen wij u naar 
www.brabant.nl/efactureren. 
 
Uw factuur dient op grond van artikel 12 lid 3 van de Algemene Inkoopvoorwaarden 
provincies 2022 te voldoen aan de factuurvoorschriften van de provincie Noord-Brabant. 
Deze vindt u op www.brabant.nl/factuurvoorschriften. 
 
Beschrijvend document Europese aanbesteding, openbare procedure Monitoring biodiversiteit bij de Brabantse 
Biodiversiteitsmonitor Melkveehouderij (BBM), Casenummer C2357946 
  
25 
7 Bijlagen 
Uniform Europees Aanbestedingsdocument, zie TenderNed Bijlage 1 
Akkoordverklaring aanbestedingsdocumentatie Bijlage 2 
Referentieverklaring Bijlage 3 
Prijzenblad Bijlage 4 
Verklaring akkoord geen Russische betrokkenheid Bijlage 5 
Inkoopvoorwaarden Provincies 2022 Bijlage A 
Concept dienstverleningsovereenkomst  Bijlage B 
Informatieonderzoek Wet Bibob Bijlage C 
Rapportage WUR Bijlage D

=== Document: beschrijvend document ea (aangepast n.a.v. nvi 1) ===
Beschrijvend document bij Europese openbare aanbesteding  
Monitoring biodiversiteit bij de Brabantse 
Biodiversiteitsmonitor Melkveehouderij (BBM) 
Casenummer: C2357946 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In het blauw de aanpassingen n.a.v. de nota van inlichtingen 1.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Auteur 
A.J.H. van Lent 
M. Vereggen 
L. Kewalapat 
Datum 
15 september 2025 
 
Uiterste ontvangstdatum inschrijvingen: 
10 november 10:00 uur 

 
Beschrijvend document Europese aanbesteding, openbare procedure Monitoring biodiversiteit bij de Brabantse 
Biodiversiteitsmonitor Melkveehouderij (BBM), Casenummer C2357946 
  
1 
Inhoud 
 
1 Algemeen 3 
1.1 De provincie Noord-Brabant 3 
1.2 Opdrachtomschrijving 3 
1.2.1 Achtergrond 3 
1.2.2 Doel 3 
1.2.3 De opdracht 4 
1.2.5     Rapportages en evaluatie 5 
1.2.6     Looptijd 6 
1.2.7     Omvang 6 
2 Procedure 7 
2.1 Algemeen 7 
2.2 Gegevens aanbestedende dienst 7 
2.3 Aankondiging 7 
2.4 Inschrijvingsfase 7 
2.4.1 Nadere inlichtingen over de aanbesteding 7 
2.4.2 Opmerkingen naar aanleiding van het beschrijvend document 8 
2.4.3 Sluitingsdatum indienen inschrijvingen 8 
2.5 Algemene eisen aan de inschrijving (vormvereisten) 8 
2.5.1 Taal 8 
2.5.2 Ondertekening 8 
2.5.3 Van toepassing zijnde wettelijke regelingen, richtlijnen en voorwaarden 9 
2.5.4 Indeling van de inschrijving 9 
2.5.5 Geldigheidsduur 10 
2.5.6 Indiening van de inschrijving 10 
2.6 Beoordelingsfase 10 
2.6.1 Procedure van beoordelen 10 
2.6.2 Controle van de inschrijving op de vormvereisten 11 
2.6.3 Beoordeling op de uitsluitingsgronden en minimumeisen 11 
2.6.4 Beoordeling op het gunningscriterium 11 
2.6.5 Gunning 11 
2.7 Voorbehoud 11 
2.8 Meldpunt aanbestedingen 12 
2.9 Communicatie 12 
2.10 Akkoord met procedurele eisen en inschrijvingseisen 12 
2.11 Planning van de aanbesteding 13 
2.12 TenderNed 13 
2.12.1 Gebruik TenderNed 13 
3 Geschiktheid van het bedrijf van de inschrijver 14 
3.1 Inleiding 14 
3.2 Uitsluitingsgronden 14 
3.3 Wet Bibob 16 
3.4 Technische bekwaamheid 16 
   
 
Beschrijvend document Europese aanbesteding, openbare procedure Monitoring biodiversiteit bij de Brabantse 
Biodiversiteitsmonitor Melkveehouderij (BBM), Casenummer C2357946 
2 
3.4.1 Referenties 16 
3.4.2 Informatiebeveiliging 17 
3.5 Geschiktheid en beroep op derden 17 
4 Gunning 18 
4.1 Beoordeling van de inschrijving (gunningscriteria) 18 
4.2 Scoregrondslag per subgunningscriterium 18 
4.2.1 Beoordelingsmethodiek 22 
5 Maatschappelijk verantwoord ondernemen 23 
6 Juridische voorwaarden 24 
6.1 Algemene Inkoopvoorwaarden 2022 24 
6.2 E-Facturering 24 
7 Bijlagen 25 
 
Beschrijvend document Europese aanbesteding, openbare procedure Monitoring biodiversiteit bij de Brabantse 
Biodiversiteitsmonitor Melkveehouderij (BBM), Casenummer C2357946 
  
3 
1 Algemeen 
1.1 De provincie Noord-Brabant 
De provincie stáát voor Brabant en de Brabanders. In hun belang neemt de provinciale 
organisatie initiatieven om maatschappelijke vragen op te lossen. Die vragen liggen op 
het terrein van ruimte en wonen, natuur en milieu, water en bodem, veiligheid bestuur, 
economie, kennis en talentontwikkeling, mobiliteit, energie, landbouw en voedsel, vrije 
tijd en erfgoed, economie, milieu, mobiliteit en vrije tijd. 
  
Meer informatie over de provincie is te vinden op www.brabant.nl. 
 
1.2 Opdrachtomschrijving 
 
1.2.1 Achtergrond  
Ruim 500 melkveehouders in Noord-Brabant nemen deel aan de Brabantse 
Biodiversiteitsmonitor Melkveehouderij (BBM). De BBM stimuleert melkveehouders om 
te verduurzamen. De BBM werkt met 13 Kritische Prestatie Indicatoren (KPI’s), 
melkveehouders kiezen zelf welke maatregelen ze nemen om de KPI score te behalen.   
Zie voor meer informatie: Praktijkproject Brabantse Biodiversiteitsmonitor 
Melkveehouderij – BoerenNatuur Brabant en Brabantse Biodiversiteitsmonitor | 
Landbouw en Voedsel Brabant.  
Melkveehouders verduurzamen hun bedrijfsvoering op meerdere vlakken. Hun 
inspanningen dragen bij aan meer biodiversiteit en aan andere duurzaamheidsthema’s. 
De duurzaamheidsprestaties worden uitgedrukt in KPI-scores, zo zijn er bijvoorbeeld vier 
groene KPI’s, daarvan is uit onderzoek bekend dat deze een positief effect hebben op 
biodiversiteit. Ook andere KPI’s dragen bij aan meer biodiversiteit, bijvoorbeeld aan 
betere randvoorwaarden voor biodiversiteit. In de jaren 2022 en 2024 is de relatie 
tussen de KPI-scores en biodiversiteit onderzocht. Onderhavig aanbesteding heeft als 
doel om dat onderzoek voort te zetten tot december 2028 en om vast te stellen of er 
een relatie is tussen KPI-scores en biodiversiteit.   
 
1.2.2 Doel 
De dienstverlening houdt het volgende in:   
In april 2022 zijn studenten van de HAS Green Academy in samenwerking met 
Earthwatch en MaasArend Advies gestart met een onderzoek op 30 melkveebedrijven 
die meedoen aan de Brabantse Biodiversiteitsmonitor Melkveehouderij (BBM). De 
onderzoeksvraag was destijds: Is er een relatie tussen de totaalscore op de KPI’s en 
scores op specifieke KPI’s op de biodiversiteit, water- en bodemkwaliteit?  
 
Voor biodiversiteit is gekeken naar vogels, dagvlinders en regenwormen. De bodem- en 
waterkwaliteit zijn getest aan de hand van opgestelde protocollen vanuit EarthWatch 
Europe. Dit heeft in 2022 tot de eerste resultaten geleid, het eindrapport hiervan is 
beschikbaar. Tevens is in november 2023 in het vakblad De Levende Natuur  een 
wetenschappelijk artikel verschenen over het onderzoek.  In 2024 is dit onderzoek door 
dezelfde partners herhaald, zie de samenvatting op Brabantse Biodiversiteitsmonitor | 
Landbouw en Voedsel Brabant.  
 
 
Beschrijvend document Europese aanbesteding, openbare procedure Monitoring biodiversiteit bij de Brabantse 
Biodiversiteitsmonitor Melkveehouderij (BBM), Casenummer C2357946 
 
4 
Het doel van deze aanbesteding is het continueren van het onderzoek in de periode 
2026 tot en met 2028. Hierbij vragen we inschrijvers om op basis van de resultaten van 
de eerdere onderzoeken een aangepaste onderzoeksopzet te ontwerpen. Wageningen 
Environmental Research (WNR), een onderzoeksinstituut van Wageningen University & 
Research, heeft een korte evaluatie gemaakt van de eerdere onderzoeken en heeft 
randvoorwaarden en aandachtspunten beschreven voor het vervolgonderzoek. Uit 
andere onderzoeken is bekend dat agrarisch natuur- en landschapsbeheer (ANLB) 
positief effect heeft op biodiversiteit bij agrarische bedrijven, dit is voldoende 
aangetoond en dat hoeft in onderhavige aanbesteding niet opnieuw bevestigd te 
worden. Daarnaast zijn veel KPI’s van de BBM voorwaardenscheppend voor 
biodiversiteit, bijvoorbeeld ammoniakemissie. Bij dit soort KPI’s gaat het veelal om 
effecten die niet op korte termijn zichtbaar zijn. De randvoorwaarden voor biodiversiteit 
worden niet alleen door deelnemers aan de BBM beïnvloed, maar ook door andere 
agrarische bedrijven en andere niet agrarische bronnen, zoals verkeer en industrie. Dit 
maakt dat onderzoek naar de relatie tussen KPI’s en biodiversiteit op een slimme en 
kosteneffectieve manier moet worden opgezet.  
 
1.2.3 De opdracht 
We vragen inschrijvers om op basis van de resultaten van de eerdere onderzoeken een 
aangepaste onderzoeksopzet te ontwerpen. Wageningen Environmental Research 
(WNR), een onderzoeksinstituut van Wageningen University & Research, heeft een korte 
evaluatie gemaakt van de eerdere onderzoeken en heeft randvoorwaarden en 
aandachtspunten beschreven voor het vervolgonderzoek. Deze zijn beschreven in bijlage 
D en zijn integraal onderdeel van deze aanbestedingsprocedure.  
 
Aanvullende gelden de volgende voorwaarden: 
- Inschrijver hanteert de meest recente wetenschappelijke kennis; 
- De metingen worden -gedurende de looptijd ieder jaar uitgevoerd, indien 
inschrijver van mening is dat dit niet noodzakelijk is, dan dient u dit te 
onderbouwen in het plan van aanpak (GU1); 
- Indien in dit onderzoek melkveebedrijven meegenomen worden die reeds in het 
vorige onderzoek betrokken waren, dan is de voorwaarde dat de data uit het vorige 
onderzoek worden meegenomen in de data-analyse t.b.v. het vervolgonderzoek.  
- Het onderzoek moet bij ten minste 20 melkveebedrijven worden uitgevoerd (eis), 
met de nadrukkelijke wens dit bij 30 melkveebedrijven te doen. 
- Melkveehouders dienen steeds door dezelfde mensen worden bezocht.  
- Indien er gebruik wordt gemaakt van vrijwilligers of studenten dient dit kenbaar 
gemaakt te worden in het plan van aanpak en moet er worden toegelicht over 
welke kennis en ervaring de personen beschikken. 
De opdrachtnemer dient voor het starten van het onderzoek aan BoerNatuur 
kenbaar te maken op welke bedrijven het onderzoek plaatsvindt. 
 
Opdrachtnemer werkt samen met Boerennatuur Brabant (BNB). BNB is verantwoordelijk 
voor de uitvoering van het project BBM. BNB heeft de inhoudelijke informatie over de 
deelnemers, de KPI-score, de ligging van het melkveebedrijf en de percelen van de 
melkveehouder en de contactgegevens. BNB stelt deze informatie onder strikte 
 
Beschrijvend document Europese aanbesteding, openbare procedure Monitoring biodiversiteit bij de Brabantse 
Biodiversiteitsmonitor Melkveehouderij (BBM), Casenummer C2357946 
  
5 
vertrouwelijkheid beschikbaar aan de opdrachtnemer. Privacygevoelige informatie mag 
niet gedeeld en of gepubliceerd worden. 
 
1.2.4 Randvoorwaarden van de methode 
De methode moet voldoen aan de volgende punten: 
• KPI’s die gekozen zijn om te meten moeten een direct effect hebben op 
biodiversiteit; 
• Soortgroepen die gekozen zijn moeten beïnvloed worden door KPI’s. Soorten 
zijn indicatief voor bijbehorend beheer en condities op het bedrijf; 
• Selectie van bedrijven is gerechtvaardigd: er is een focus op één 
landschapstype, er wordt een grote spreiding verwacht wordt in KPI-scores; 
• Het aantal bedrijven dat gemeten wordt is hoog; 
• Er is beschreven hoe de methode waarop soorten gemonitord worden 
gekoppeld is aan KPI’s op het bedrijf (overbruggen metingen perceelsniveau 
naar KPI’s op bedrijfsniveau). 
 
De verdere opdrachtomschrijving en de bijbehorende voorwaarden zijn te vinden in het 
rapport van de WUR, bijlage D. 
 
1.2.5 Rapportages en evaluatie  
Opdrachtnemer meldt zo spoedig mogelijk, maar uiterlijk binnen 5 werkdagen, bij de 
opdrachtgever indien er problemen zijn die de realisatie van het onderzoek kunnen 
vertragen of belemmeren.  
 
De opdrachtnemer geeft jaarlijks halverwege het onderzoek een mondelinge update van 
de voortgang aan de opdrachtgever. Locatie nader te bepalen. 
Opdrachtnemer levert jaarlijks uiterlijk in december een beknopte tussentijdse 
voortgangsrapportage in een door opdrachtnemer te kiezen format van maximaal 2 
pagina’s met de hoofdpunten uit het onderzoek, zowel over de inhoud als het proces en 
de planning. Deze rapportage wordt besproken met de opdrachtgever en de 
stakeholders (het Waterschap, Boerennatuur, Brabantse Landschap, Zuidelijke land- en 
tuinbouw organisatie en Brabantse Milieufederatie). De rapportage wordt tevens 
gedeeld met de betrokken melkveehouders en de overige deelnemers aan de BBM.  
 
Uiterlijk op 1 november 2028 levert opdrachtnemer een concept-rapportage aan waar 
de opdrachtgever op kan reageren. Medio december 2028 wordt de definitieve 
eindrapportage opgeleverd inclusief een PowerPointpresentatie aan de opdrachtgever 
en de stakeholders en de deelnemende melkveehouders. Deze rapportage wordt 
gedeeld met de betrokken melkveehouders en de overige deelnemers aan de BBM en 
vervolgens openbaar gemaakt door de opdrachtnemer en de opdrachtgever. De 
eindrapportage bevat naast een samenvatting en conclusies met de belangrijkste 
resultaten ook de verantwoording van de gehanteerde methoden en een statistische 
analyse van correlaties tussen KPI’s en biodiversiteit. Inschrijver levert naast genoemde 
rapportages aan het einde van de looptijd een digitale database met alle onbewerkte 
onderzoeks-data. Deze data wordt eigendom van opdrachtgever. 
 
Beschrijvend document Europese aanbesteding, openbare procedure Monitoring biodiversiteit bij de Brabantse 
Biodiversiteitsmonitor Melkveehouderij (BBM), Casenummer C2357946 
 
6 
Alle openbare rapportages, ook pdf-rapportages, dienen digitaal toegankelijk te zijn voor 
bijvoorbeeld slechtzienden, slechthorenden, mensen met een motorische beperking en 
mensen die moeite hebben met ambtelijk taalgebruik. 
 
1.2.6 Looptijd 
De opdracht heeft een looptijd van 3 jaar, deze gaat in op 1 januari 2026 en loopt tot 31 
december 2028. Het onderhavige onderzoek wordt gefinancierd uit de 
versnellingsgelden van het Nationaal Programma Landelijk Gebied en moeten uiterlijk 
31 december 2028 besteedt en gefactureerd zijn. De provincie heeft de mogelijkheid om 
de overeenkomst onder gelijkblijvende voorwaarden driemaal met een jaar te 
verlengen, indien de financiering van het project verlengd wordt. Indien de provincie 
gebruik maakt van de mogelijkheid tot verlengen dan eindigt de overeenkomst op 
uiterlijk 31 december 2031. 
 
1.2.7 Omvang 
De opdracht is niet verdeeld in percelen. U kunt zich alleen inschrijven voor de gehele 
opdracht.   
  
Het betreft een onlosmakelijke opdracht.  
De geraamde waarde van deze opdracht wordt op basis van de eerdere onderzoeken in 
2022 en 2024 ingeschat op een bedrag van € 225.000 gedurende de looptijd voor de 
periode tot en met 2028. Voor de raming hanteren we het uitgangspunt dat het 
onderzoek zowel in 2026, 2027 als 2028 dient te worden uitgevoerd. Inschrijver kan 
gemotiveerd afwijken en een voorstel indienen voor een andere meetfrequentie. Bij 
deze raming is rekening gehouden met de algemene stijging van uurtarieven en andere 
kosten. In de raming is tevens als uitgangspunt gehanteerd dat de kosten van de 
opdracht in verhouding moeten staan tot de overige kosten van het project Brabantse 
Biodiversiteitsmonitor Melkveehouderij (BBM). Inschrijvers worden uitgedaagd om door 
een goed gekozen onderzoeksstrategie, gebruik te maken van informatie uit andere 
onderzoeken en bijvoorbeeld de inzet van innovatieve onderzoekstechnieken een 
kwalitatief goed onderzoek uit te voeren binnen de geraamde kosten. 
 
 
Beschrijvend document Europese aanbesteding, openbare procedure Monitoring biodiversiteit bij de Brabantse 
Biodiversiteitsmonitor Melkveehouderij (BBM), Casenummer C2357946 
  
7 
2 Procedure 
2.1 Algemeen 
De provincie Noord-Brabant doorloopt voor deze aanbesteding een Europese openbare 
aanbestedingsprocedure. De aanbesteding wordt uitgevoerd conform de 
Aanbestedingswet 2012. Deze aanbesteding is aangekondigd op www.tenderned.nl. De 
provincie laat deze aanbesteding volledig via TenderNed verlopen.  
 
Als in dit beschrijvend document merken, octrooien, types of een bepaalde oorsprong is 
aangeduid, moet u dit lezen met de toevoeging “of daarmee overeenstemmend”, tenzij 
het een weergave/aanduiding van de huidige situatie is. 
 
2.2 Gegevens aanbestedende dienst 
 
Contactgegevens: 
 
Contactadres: Bezoekadres: 
Provincie Noord-Brabant Provinciehuis Noord-Brabant 
M. Vereggen Brabantlaan 1 
Postbus 90151 5216 TV ’s-Hertogenbosch 
5200 MC ’s-Hertogenbosch  
 
Communicatie verloopt via (de berichtenmodule van) TenderNed. 
 
 
2.3 Aankondiging 
Op de in de planning genoemde datum heeft de provincie een aankondiging van de 
opdracht verzonden aan www.tenderned.nl, die de aankondiging heeft doorgezonden 
aan het Bureau voor Officiële Publicaties van de Europese Gemeenschappen. 
Naam en casenummer van de aanbesteding zijn: Monitoring biodiversiteit bij de 
Brabantse Biodiversiteitsmonitor Melkveehouderij (BBM) met casenummer: C2357946 
 
2.4 Inschrijvingsfase 
 
2.4.1 Nadere inlichtingen over de aanbesteding 
Vragen ter verduidelijking van deze aanbesteding kunt u uiterlijk op de in de planning 
genoemde datum stellen. U gebruikt hiervoor de Vraag en Antwoord module van 
TenderNed. 
 
De provincie beantwoordt alle vragen schriftelijk in een zgn. nota van inlichtingen. U 
kunt via www.tenderned.nl kennisnemen van deze nota van inlichtingen.  De nota van 
inlichtingen maakt deel uit van dit beschrijvend document. Vragen die na de uiterste 
datum voor het stellen van vragen worden ingediend worden in principe niet in 
behandeling genomen. 
 
 
Beschrijvend document Europese aanbesteding, openbare procedure Monitoring biodiversiteit bij de Brabantse 
Biodiversiteitsmonitor Melkveehouderij (BBM), Casenummer C2357946 
 
8 
Op deze wijze kunt u ook vragen stellen en suggesties doen ten aanzien van de 
conceptovereenkomst. 
 
De provincie bepaalt welke opmerkingen of suggesties zij honoreert. In de zgn. nota van 
inlichtingen maakt de provincie bekend of de conceptovereenkomst naar aanleiding van 
vragen of wijzigingsvoorstellen wordt aangepast.  
 
2.4.2 Opmerkingen naar aanleiding van het beschrijvend document 
Dit beschrijvend document is met zorg samengesteld. Als u toch onjuistheden, gebreken 
of onvolkomenheden in de aanbestedingsprocedure of het beschrijvend document 
tegenkomt, verzoeken wij u deze direct aan de contactpersoon van de provincie te 
melden. Tekortkomingen die na het indienen van de inschrijvingen naar voren komen, 
kunnen niet aan de provincie worden tegengeworpen. Door in te schrijven accepteert u 
het voorgaande. 
 
2.4.3 Sluitingsdatum indienen inschrijvingen 
Uw inschrijving moet uiterlijk op de in de planning genoemde datum en tijdstip door de 
provincie ontvangen zijn. 
 
De provincie opent direct na het verstrijken van de inschrijftermijn de inschrijvingen. Het 
proces-verbaal van de opening wordt verstrekt via www.tenderned.nl 
 
De risico’s van vertraging tijdens de verzending als gevolg van bijvoorbeeld een 
(ver)storing tijdens het uploaden van documenten komen voor rekening van de 
inschrijver. Wij willen u daarom adviseren om ruim voor het verstrijken van de 
sluitingstermijn met het uploaden van uw documenten te beginnen. 
 
2.5 Algemene eisen aan de inschrijving (vormvereisten) 
Inschrijvingen die niet voldoen aan de hieronder weergegeven vormvereisten kunnen 
worden uitgesloten van deelname aan deze aanbesteding. 
 
2.5.1 Taal 
Uw inschrijving (en alle verdere communicatie, waaronder de communicatie tijdens de 
uitvoering van de opdracht) is volledig in het Nederlands.  
 
2.5.2 Ondertekening 
Uw inschrijving is ondertekend door een of meer personen die bevoegd zijn de 
inschrijvende onderneming te binden. Uit het handelsregister dient te blijken dat de 
persoon die tekent daadwerkelijk tekenbevoegd was op het moment van ondertekenen. 
In geval van inschrijving door een samenwerkingsverband van ondernemingen moet de 
inschrijving door alle deelnemers aan het samenwerkingsverband ondertekend worden. 
 
Door het indienen van een inschrijving en het ondertekenen van het Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument gaat u uitdrukkelijk akkoord met de inhoud van de 
aanbestedingsdocumenten en bijbehorende documenten, waaronder de vigerende 
 
Beschrijvend document Europese aanbesteding, openbare procedure Monitoring biodiversiteit bij de Brabantse 
Biodiversiteitsmonitor Melkveehouderij (BBM), Casenummer C2357946 
  
9 
algemene inkoopvoorwaarden van de provincie, als ook met de gevolgde 
aanbestedingsprocedure.  
 
Inschrijvingen die op wezenlijke, niet herstelbare punten in strijd zijn met de 
aanbestedingsdocumenten en bijhorende documenten, inschrijvingen die gedaan 
worden met enige voorbehoud en inschrijvingen die onder wezenlijk afwijkende 
voorwaarden worden gedaan, zijn onrechtmatig en daarmee ongeldig en worden 
terzijde gelegd. 
 
2.5.3 Van toepassing zijnde wettelijke regelingen, richtlijnen en voorwaarden 
De opdrachtnemer dient te handelen volgens de uitvoeringsbepalingen van alle van 
toepassing zijnde wetten, regelingen, verordeningen, besluiten, maatregelen, en 
voorschriften die door de Rijksoverheid, de provincie, de gemeentelijke overheid en het 
Waterschap, of door andere daartoe wettelijk aangewezen organen, zijn vastgesteld. 
Voor zover een activiteit (nog) niet valt onder een wettelijke regeling, handelt de 
opdrachtnemer met de vereiste zorg voor het milieu. 
 
Tevens verklaart u conform de Sanctieverordening (EU) 833/2014 jo. 2022/576 dat er 
geen sprake is van Russische betrokkenheid in de opdracht. De provincie mag vanwege 
het ingestelde sanctiepakket tegen Rusland geen opdrachten meer gunnen aan 
Russische partijen. De betreffende verklaring inclusief informatie is bijgesloten in bijlage 
5. 
 
2.5.4 Indeling van de inschrijving 
De inschrijving dient volledig te zijn. Dit houdt in dat alle stukken in de inschrijving zijn 
opgenomen die in het beschrijvend document worden voorgeschreven. Een onvolledige 
inschrijving wordt uitgesloten van de verdere beoordelingsprocedure, tenzij de provincie 
het ontbreken van bepaalde informatie aanmerkt als een kennelijke materiële fout of als 
de inschrijving een eenvoudige precisering behoeft.  
 
De door u aan te leveren bestanden levert u volgens de onderstaande bestandsindeling 
aan.  
 
Omschrijving Bestandsnaam 
Uniform Europees Aanbestedingsdocument, zie TenderNed 
Akkoordverklaring aanbestedingsdocumentatie bijlage 2 
Referentieverklaring bijlage 3 
Prijzenblad bijlage 4 
Akkoordverklaring geen Russische betrokkenheid bijlage 5 
Toelichting Informatiebeveiliging 
 
GU1 Plan van aanpak 
GU2 Kennis en ervaring van de in te zetten medewerkers 
UEA.pdf 
Akkoordverklaringdoc.pdf 
Referenties.pdf 
Prijzenblad.pdf 
Russischebetrokkenheid.pdf 
Toelichting 
Informatiebeveiliging.pdf 
GU1.pdf 
GU2.pdf 
 
 
Beschrijvend document Europese aanbesteding, openbare procedure Monitoring biodiversiteit bij de Brabantse 
Biodiversiteitsmonitor Melkveehouderij (BBM), Casenummer C2357946 
 
10 
2.5.5 Geldigheidsduur 
Uw inschrijving is tenminste geldig tot 3 maanden na de uiterste inleverdatum. Tot die 
datum heeft uw inschrijving het karakter van een onherroepelijk aanbod. Uw 
inschrijving bevat geen voorbehouden met betrekking tot toekomstige ontwikkelingen. 
 
Als tegen de gunningsbeslissing van de provincie door middel van een kort geding 
bezwaar wordt gemaakt, wordt de geldigheid van uw inschrijving automatisch geacht te 
gelden tot minimaal twee weken na de datum van het kort gedingvonnis. 
 
2.5.6 Indiening van de inschrijving 
De provincie laat deze aanbestedingsprocedure volledig via TenderNed verlopen. Dat 
houdt in dat uw inschrijving voor de sluitingstermijn via TenderNed aangeleverd dient te 
worden volgens de bestandsnaamindeling uit paragraaf 2.5.4 van dit document.  
 
Ten aanzien van het financiële deel van de aanbieding gelden de volgende voorschriften: 
- U geeft alle geldbedragen in Euro; 
- U geeft alle geldbedragen exclusief BTW; 
- U mag geen financiële ‘pro-memorie’ posten opnemen; 
- Kosten die u niet in uw inschrijving noemt, maar toch noodzakelijk blijken te zijn 
voor een goed functioneren van geleverde producten, zijn voor uw rekening; 
- U mag de rekenregels en het bestandsformaat van het spreadsheet niet aanpassen. 
 
De provincie voert geen prijsonderhandelingen. Dit houdt in dat u de prijs volledig 
bepaalt in uw inschrijving. U krijgt dus één gelegenheid om een concurrerende prijs aan 
te bieden.   
 
Het indienen van een manipulatieve inschrijving is verboden. Van een manipulatieve 
inschrijving kan sprake zijn wanneer als gevolg van miskenning door de inschrijver van 
bepaalde aannames van de provincie de beoordelingssystematiek zo wordt 
gemanipuleerd dat het daarmee beoogde doel wordt verstoord. Een Inschrijving is in 
ieder geval doch niet uitsluitend manipulatief als: 
 
- één of meerdere tarieven de gehanteerde formule frustreren; 
- sprake is van negatieve of nultarieven. 
 
2.6 Beoordelingsfase 
 
2.6.1 Procedure van beoordelen 
De beoordeling van de inschrijvingen door de provincie vindt in deze volgorde plaats: 
1 opening van de inschrijvingen en opmaken proces-verbaal van opening; 
2 controle van inschrijving op de vormvereisten; 
3 toetsing van de geschiktheid van de bedrijven van de inschrijvers aan de 
uitsluitingsgronden en minimumeisen; 
4 beoordeling van de inschrijvingen op basis van de gunningscriteria; 
5 opmaken proces-verbaal van gunning. 
 
 
Beschrijvend document Europese aanbesteding, openbare procedure Monitoring biodiversiteit bij de Brabantse 
Biodiversiteitsmonitor Melkveehouderij (BBM), Casenummer C2357946 
  
11 
2.6.2 Controle van de inschrijving op de vormvereisten  
De provincie controleert de tijdig binnengekomen inschrijvingen eerst op de 
vormvereisten van paragraaf 2.5. Als een inschrijving niet voldoet aan deze 
vormvereisten kan de provincie deze inschrijving uitsluiten van verdere deelname aan 
de aanbesteding. 
 
2.6.3 Beoordeling op de uitsluitingsgronden en minimumeisen  
Vervolgens stelt de provincie vast of: 
- Op uw bedrijf geen uitsluitingsgronden van toepassing zijn; 
- Uw bedrijf voldoet aan de gestelde minimumeisen op het gebied van technische 
bekwaamheid. 
Als op uw bedrijf uitsluitingsgronden van toepassing zijn of als uw bedrijf niet over de 
benodigde technische bekwaamheid beschikt, dan sluit de provincie uw inschrijving uit 
van verdere deelname aan de aanbesteding. 
 
2.6.4 Beoordeling op het gunningscriterium 
Daarna onderzoekt de provincie of uw aanbieding voldoet aan de gestelde eisen. Als uw 
aanbieding aan één of meer eisen niet voldoet wordt uw inschrijving niet betrokken in 
de verdere beoordeling.  
Als u wel aan de eisen voldoet, wordt uw inschrijving beoordeeld op basis van het 
gekozen gunningscriterium. 
 
2.6.5 Gunning 
De provincie besluit op basis van de toetsing aan het gunningscriterium aan welke 
inschrijver zij voornemens is de opdracht te gunnen.  
 
Vervolgens deelt de provincie aan alle inschrijvers op de aanbesteding de 
gunningbeslissing mee. Mededeling van de gunningsbeslissing houdt nog geen 
aanvaarding in van het aanbod van de inschrijver die voor gunning van de opdracht in 
aanmerking komt.  
 
De provincie sluit de overeenkomst in ieder geval niet eerder dan na verloop van een 
periode van 20 dagen na de mededeling van de gunningsbeslissing aan de inschrijvers. 
Gedurende deze periode kunnen inschrijvers bezwaar maken tegen de 
gunningsbeslissing, op straffe van niet-ontvankelijkheid of verval van recht daartoe. Dit 
kan door betekening van een dagvaarding in kort geding. De provincie is bevoegd de 
gunningsbeslissing te herzien zolang de overeenkomst niet is gesloten. 
 
2.7 Voorbehoud 
Aanbestedende dienst behoudt zich het recht voor om tot aan het besluit om de 
beoogde overeenkomst te ondertekenen de gehele of een gedeelte van de 
aanbestedingsprocedure tijdelijk of definitief te stoppen. Tevens heeft aanbestedende 
dienst geen verplichting tot gunnen. 
 
 
Beschrijvend document Europese aanbesteding, openbare procedure Monitoring biodiversiteit bij de Brabantse 
Biodiversiteitsmonitor Melkveehouderij (BBM), Casenummer C2357946 
 
12 
2.8 Meldpunt aanbestedingen 
De provincie doet haar uiterste best om de aanbestedingsprocedure zo zorgvuldig 
mogelijk te laten verlopen. Naast de mogelijkheid om vragen te stellen tijdens de 
aanbestedingsprocedure kunnen ondernemers, branche- en belangenorganisaties aan 
de orde stellen dat een bepaald handelen of nalaten van de provincie in een concrete 
aanbesteding in strijd is met wettelijke bepalingen of met andere voorschriften die voor 
de aanbesteding gelden. Ook kan worden geklaagd over optreden van de provincie dat 
inbreuk maakt op een of meer van de voor aanbestedingen geldende beginselen van 
transparantie, non-discriminatie, gelijke behandeling en proportionaliteit. Klachten over 
het verloop van de procedure kunnen gesteld worden via 
meldpuntaanbestedingen@brabant.nl, overeenkomstig de Klachtenregeling 
aanbesteden provincie Noord-Brabant 2023. 
 
Het klachtenmeldpunt is een onafhankelijk aanspreekpunt binnen de provincie dat met 
een frisse blik de klacht bekijkt en daarover een advies uitbrengt aan de provincie. 
Onafhankelijk betekent dat de personen die het klachtenmeldpunt vormen niet direct 
betrokken zijn (geweest) bij (het opstellen van) de aanbesteding. Het klachtenmeldpunt 
is alleen voor geschillen over aanbestedingsprocedures waarop de Aanbestedingswet 
van toepassing is. Het indienen van een klacht zet een aanbestedingsprocedure niet stil, 
tenzij de provincie anders beslist. 
 
2.9 Communicatie 
Wij verzoeken u alle communicatie over onderhavige aanbesteding via de 
berichtenmodule op het TenderNed platform te voeren. Dit houdt in dat u alle berichten 
verstuurt vanuit uw TenderNed account. Ook alle berichtenverkeer vanuit de provincie 
Noord-Brabant zal via deze berichtenmodule verlopen. Telefonisch gestelde vragen 
worden niet in behandeling genomen zonder dat deze door Inschrijver schriftelijk c.q. 
digitaal zijn bevestigd via het TenderNed platform. 
 
De provincie staat niet toe dat u op andere wijze dan in paragraaf 2.2 beschreven met 
medewerkers van de provincie over de aanbesteding communiceert. Beïnvloeding, op 
welke manier dan ook, van bij de aanbesteding betrokken medewerkers, leidt in 
beginsel tot uitsluiting van deelname aan de aanbesteding. 
 
2.10 Akkoord met procedurele eisen en inschrijvingseisen 
Door inschrijving gaat u akkoord met de gestelde procedurele eisen en de eisen die de 
provincie stelt aan de inschrijving. 
 
  
 
Beschrijvend document Europese aanbesteding, openbare procedure Monitoring biodiversiteit bij de Brabantse 
Biodiversiteitsmonitor Melkveehouderij (BBM), Casenummer C2357946 
  
13 
2.11 Planning van de aanbesteding 
 
Data Omschrijving 
15 september 2025 Aankondiging van de aanbesteding verzonden naar www.tenderned.nl 
1 oktober 2025 10:00 uur Uiterlijke inleverdatum van vragen naar aanleiding van het beschrijvend 
document 
15 oktober 2025 Verzending nota van inlichtingen naar aanleiding van de vragen 
22 oktober 2025 10:00 
uur 
Uiterlijke inleverdatum van vragen naar aanleiding van 1e nota van 
inlichtingen 
29 oktober 2025 Verzending 2e nota van inlichtingen 
10 november 2025 10:00 
uur 
Uiterste datum ontvangst inschrijvingen 
27 november 2025 * Mededeling voorlopige gunningsbeslissing  
17 december 2025 23:59 
uur * 
Verstrijken termijn van 20 dagen na verzending gunningsbeslissing 
18 december 2025* Definitieve gunning 
24 december 2025 * Publicatie gunning  
* data zijn indicatief en onder voorbehoud 
 
2.12  TenderNed 
 
2.12.1 Gebruik TenderNed 
Mocht u problemen ondervinden in het gebruik van TenderNed dan heeft TenderNed 
een eigen Servicedesk die u kunt raadplegen. Via de TenderNed Servicedesk kunt u 
ondersteuning verwachten in het: 
- Gebruik van de inlog- gegevens 
- Gebruik van TenderNed; 
- Oplossen van storing/problemen met betrekking tot TenderNed. 
 
De Servicedesk van TenderNed is te bereiken via telefoonnummer 0800-8363376 of via 
servicedesk@TenderNed.nl 
 
 
Beschrijvend document Europese aanbesteding, openbare procedure Monitoring biodiversiteit bij de Brabantse 
Biodiversiteitsmonitor Melkveehouderij (BBM), Casenummer C2357946 
 
14 
3 Geschiktheid van het bedrijf van de inschrijver 
3.1 Inleiding 
Dit hoofdstuk heeft betrekking op de persoonlijke situatie van inschrijver. 
In artikel 2.86 en 2.87 Aanbestedingswet 2012 staan de door de provincie te hanteren 
uitsluitingsgronden opgesomd. In paragraaf 3.2 is aangegeven hoe de provincie met 
deze uitsluitingsgronden zal omgaan. 
 
De geschiktheid van Inschrijver om gedurende de contractperiode de opdracht uit te 
voeren, wordt bepaald aan de hand van minimum eisen ten aanzien van de 
economische en financiële draagkracht en de technische bekwaamheid.  
 
Inschrijver dient te voldoen aan de door de provincie gevraagde geschiktheidseisen en 
de daarbij behorende dan wel gevraagde verklaringen (in de paragrafen 3.3 t/m 3.7). 
Door rechtsgeldige ondertekening van het Uniform Europees Aanbestedingsdocument 
(zie TenderNed) geeft Inschrijver aan dat hij voldoet aan het gestelde in de paragrafen 
3.3 t/m 3.5. 
 
Van de Inschrijver aan wie de provincie voornemens is de opdracht te gunnen, zal de 
provincie overlegging van de bewijsstukken en/of ondertekende verklaringen vorderen 
als voorwaarde voor het definitief gunnen van de opdracht. Indien de winnende 
Inschrijver hiertoe niet in staat is, zal de Inschrijving ter zijde worden gelegd en zal, voor 
wat betreft de overige Inschrijvingen, een herberekening op basis van de vooraf 
bekendgemaakte gunningscriteria plaatsvinden. Vervolgens zal aan de alsdan winnende 
Inschrijver (voorlopig) worden gegund, na overlegging van de door de provincie 
opgeëiste bewijsstukken en/of rechtsgeldig ondertekende verklaringen. 
 
De provincie kan de door Inschrijver in het kader van deze aanbesteding verstrekte 
informatie op juistheid en volledigheid (laten) controleren. Het onjuist verstrekken van 
informatie en/of invullen van de formulieren kan door de provincie worden aangemerkt 
als het afleggen van valse verklaring en kan leiden tot uitsluiting van de verdere 
deelname aan de aanbesteding. 
 
Indien Inschrijver niet voldoet aan de geschiktheidseisen en/of uitsluitingsgronden, 
wordt de Inschrijving terzijde gelegd. De betreffende Inschrijver komt alsdan niet meer 
voor gunning in aanmerking. 
 
3.2 Uitsluitingsgronden 
De provincie wenst uitsluitend zaken te doen met ondernemingen waarvan de 
integriteit vaststaat.  
 
Ten bewijze dat een Inschrijver niet in een van de omstandigheden vermeld in artikel 
2.86 en 2.87 van de Aanbestedingswet 2012 verkeert, ontvangt de provincie van u het 
rechtsgeldig ondertekende Uniform Europees Aanbestedingsdocument zoals 
opgenomen in TenderNed op grond waarvan kan worden gesteld dat gronden voor 
uitsluiting niet op de Inschrijver van toepassing zijn.  
 
 
Beschrijvend document Europese aanbesteding, openbare procedure Monitoring biodiversiteit bij de Brabantse 
Biodiversiteitsmonitor Melkveehouderij (BBM), Casenummer C2357946 
  
15 
De aanbestedende dienst heeft bij Deel I van het Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument de gegevens van de aanbesteding en aanbestedende dienst 
ingevuld. Daarnaast zijn de voor deze opdracht relevante uitsluitingsgronden 
geselecteerd in Deel III. 
De inschrijver dient het formulier in en/of aan te vullen voor Deel II III, IV en VI, en de 
verklaring te ondertekenen. 
 
Van de Inschrijver aan wie de provincie voornemens is de opdracht te gunnen, zal de 
provincie overlegging van bewijsstukken, als bedoeld in artikel 2.89 van de 
Aanbestedingswet, met betrekking tot de omstandigheden zoals bedoeld in artikel 2.86 
en 2.87 van de Aanbestedingswet 2012 vorderen. (Zie paragraaf 3.1). De bewijsstukken 
dienen binnen 6 werkdagen na het verzoek daartoe aangeleverd te worden. 
 
Bewijsstukken betreffende Uitsluitingsgronden:  
• Gedragsverklaring Aanbesteden; 
• Verklaring Belastingdienst nakomen fiscale verplichtingen; 
• Uittreksel van de Kamer van Koophandel. 
 
Een aanvraag om de afgifte van een gedragsverklaring aanbesteden wordt ingediend bij 
de Minister van Veiligheid en Justitie door degene omtrent wiens gedrag een verklaring 
wordt gevraagd of door een vertegenwoordiger van de rechtspersoon omtrent wiens 
gedrag een verklaring wordt gevraagd. 
 
Dienst Justis is de uitvoeringsinstantie die namens de Minister van Veiligheid en Justitie 
de aanvraag in ontvangst neemt en behandelt. Zie voor meer informatie www.justis.nl. 
 
De gedragsverklaring aanbesteden mag niet ouder zijn dan twee jaar op het moment 
van sluitingsdatum van de Inschrijvingen. 
 
Indien u als Inschrijver nog niet beschikt over een gedragsverklaring aanbesteden, 
verklaring belastingdienst of uittreksel van de Kamer van Koophandel dan is het advies 
om deze voortijdig aan te vragen. Dit i.v.m. de verwachte lange levertijd. 
 
De verklaring belastingdienst en het uittreksel van de Kamer van Koophandel mogen 
niet ouder zijn dan 6 maanden op het moment van sluitingsdatum van de Inschrijvingen. 
 
Inschrijving door een combinatie en inzet van onderaannemers: 
Indien wordt ingeschreven als combinatie dient ieder lid van die combinatie te voldoen 
aan de voorschriften m.b.t. de uitsluitingsgronden en de daarbij behorend Uniform 
Europees Aanbestedingsdocument in deze paragraaf. 
 
Indien Inschrijver een beroep doet op een onderaannemer voor het voldoen aan de 
gestelde eisen ten aanzien van financieel/economische draagkracht, dan wel technische 
en beroepsbekwaamheid dan dient deze onderaannemer eveneens te voldoen aan de 
voorschriften m.b.t. de uitsluitingsgronden en het daarbij behorende Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument in deze paragraaf. 
 
 
Beschrijvend document Europese aanbesteding, openbare procedure Monitoring biodiversiteit bij de Brabantse 
Biodiversiteitsmonitor Melkveehouderij (BBM), Casenummer C2357946 
 
16 
3.3 Wet Bibob 
Om te voorkomen dat de overheid met overheidsopdrachten onbedoeld en ongewild 
criminele activiteiten faciliteert, behoudt de provincie zich het recht voor om een Bibob-
onderzoek conform de Wet bevordering integriteitsbeoordelingen door het openbaar 
bestuur (hierna: Wet Bibob). Voor meer informatie omtrent de Wet Bibob verwijzen wij 
u naar bijlage C. 
 
3.4 Technische bekwaamheid 
De technische bekwaamheid van Inschrijvers kan worden aangetoond aan de hand van: 
referenties en informatiebeveiliging.  
 
3.4.1 Referenties 
Door rechtsgeldige ondertekening van het Uniform Europees Aanbestedingsdocument 
voldoet Inschrijver aan het volgende:  
 
Door middel van referenties toont Inschrijver aan dat hij over voldoende deskundigheid 
en ervaring beschikt met betrekking tot onderhavige aanbesteding. Inschrijver dient 
middels het overleggen van (een) referentie(s) aan te tonen dat voldaan wordt aan 
onderstaande geschiktheidseisen.  
 
De referenties dienen gedurende de afgelopen drie jaren te zijn verricht/uitgevoerd 
(terug te rekenen vanaf sluitingsdatum van Inschrijving). De gevraagde 
referentieprojecten behoeven niet naar aard, hoeveelheid of omvang en het doel van de 
uitgevraagde opdracht gelijk te zijn, maar wel op onderdelen van de opdracht 
vergelijkbaar. Meer in het bijzonder dient de betreffende kerncompetentie wel direct uit 
aangeleverde referenties te herleiden zijn. Een referentieopdracht behoeft niet 
afgerond te zijn, mits deze referentieopdracht minimaal 1 jaar in uitvoering is. 
 
In deze aanbesteding zijn de volgende kerncompetenties m.b.t. de technische 
bekwaamheid en beroepsbekwaamheid relevant: 
 
Kerncompetentie 1: 
Inschrijver heeft in de afgelopen 3 jaar aantoonbare ervaring opgedaan met het 
opzetten en uitvoeren van veldonderzoek naar biodiversiteit in de soortgroep flora, 
inclusief het uitvoeren van metingen en tellingen, (statistisch) verwerken van de data, 
rapporteren en communiceren hierover. Inschrijver heeft de afgelopen drie jaar 
minimaal één van dit soort projecten naar volle tevredenheid uitgevoerd. 
 
Kerncompetentie 2: 
Inschrijver heeft in de afgelopen 3 jaar aantoonbare ervaring opgedaan met het 
opzetten en uitvoeren van veldonderzoek naar biodiversiteit in de soortgroep 
bovengrondse ongewervelde, inclusief het uitvoeren van metingen en tellingen, 
(statistisch) verwerken van de data, rapporteren en communiceren hierover. Inschrijver 
heeft de afgelopen drie jaar minimaal één van dit soort projecten naar volle 
tevredenheid uitgevoerd.  
 
 
Beschrijvend document Europese aanbesteding, openbare procedure Monitoring biodiversiteit bij de Brabantse 
Biodiversiteitsmonitor Melkveehouderij (BBM), Casenummer C2357946 
  
17 
Kerncompetentie 3: 
Inschrijver heeft in de afgelopen 3 jaar aantoonbare ervaring opgedaan met het 
opzetten en uitvoeren van veldonderzoek naar biodiversiteit in de soortgroep vogels, 
inclusief het uitvoeren van metingen en tellingen, (statistisch) verwerken van de data, 
rapporteren en communiceren hierover. Inschrijver heeft de afgelopen drie jaar 
minimaal één van dit soort projecten naar volle tevredenheid uitgevoerd.  
 
Inschrijver dient de verklaring, zoals opgenomen in bijlage 3, per referentie in objectieve 
bewoordingen in te vullen en deze toe te voegen aan de Inschrijving. Niet eerder dan de 
voorlopige gunning dient de verklaring tevens door de referenten te worden 
ondertekend. De contactpersonen van de referentieverstrekkende organisaties dienen 
zonder tussenkomst van de inschrijver benaderd mogen worden.  
 
3.4.2 Informatiebeveiliging 
De inschrijver toont aan welke maatregelen zijn genomen op het gebied van 
informatieveiligheid om onderzoeksgegevens en daaruit voortvloeiende producten 
voldoende te beschermen. Daarmee wordt gewaarborgd dat de gegevens betrouwbaar, 
integer en vertrouwelijk blijven. De inschrijver licht dit toe, bijvoorbeeld door het 
overleggen van een ISO 27001-certificaat of door een beschrijving van de gehanteerde 
interne maatregelen. 
 
3.5 Geschiktheid en beroep op derden 
Inschrijvers kunnen zich voor het aantonen van hun financiële en economische 
draagkracht en/of technische bekwaamheid (onder paragraaf 3.4), beroepen op de 
bekwaamheid en de referenties van een derde (lid van een combinatie, 
onderaannemer(s) en of groepsmaatschappijen). Indien dit van toepassing is op de 
situatie van de Inschrijver, dient Inschrijver dit aan te geven op het Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument bij Deel II/C (zie TenderNed). 
 
Beschrijvend document Europese aanbesteding, openbare procedure Monitoring biodiversiteit bij de Brabantse 
Biodiversiteitsmonitor Melkveehouderij (BBM), Casenummer C2357946 
 
18 
4 Gunning 
4.1 Beoordeling van de inschrijving (gunningscriteria) 
De provincie beoordeelt deze aanbesteding op basis van de economisch meest 
voordelige inschrijving (EMVI). EMVI is de verzamelnaam voor 3 gunningscriteria: beste 
prijs-kwaliteitverhouding (beste pkv/bpkv), levenscycluskosten (laagste kosten op basis 
van kosteneffectiviteit) en laagste prijs. De provincie hanteert bij deze aanbesteding het 
gunningscriterium: 
 
- ‘beste prijs-kwaliteitsverhouding ‘ 
 
Hieronder staan de verschillende criteria vermeld met het daarbij horende maximaal te 
behalen punten: 
 
Criterium Maximaal te 
behalen punten 
GU1: Plan van aanpak 40 
GU2: Kennis en ervaring van de in te zetten 
medewerkers 
 
40 
Prijs: 20 
Totaal 100 
 
Als meer dan één inschrijver met eenzelfde puntenaantal op de eerste plaats eindigt, 
komt de inschrijver in aanmerking die het hoogst scoorde op het criterium “GU1 Plan 
van aanpak”. Indien op dit onderdeel eenzelfde puntenaantal is gescoord komt de 
inschrijver die het hoogst scoorde op het kwaliteitscriterium “GU2 Kennis en ervaring 
van de in te zetten medewerkers” in aanmerking voor gunning. Als ook die score gelijk is 
wordt tussen de gelijk geëindigde inschrijvers geloot. 
 
4.2 Scoregrondslag per subgunningscriterium 
GU1: Plan van aanpak  
Doelstelling Het doel is om de provincie inzicht te bieden in de onderzoeksopzet en 
toegepaste onderzoeksmethoden. Het plan van aanpak moet een 
gedegen en wetenschappelijk verantwoorde methode bevatten. Het 
aantal melkveebedrijven dat wordt onderzocht is de belangrijkste factor 
voor de betrouwbaarheid van het onderzoek. De relatie tussen KPI’s en 
biodiversiteit wordt beïnvloed door uiteenlopende biotische en 
abiotische factoren. De onderzoeksopzet en de toegepaste 
onderzoeksmethoden moeten robuust zijn tegen deze complexiteit en 
voldoende statistische kracht bezitten om significante relaties aan te 
tonen. Met robuust bedoelen we dat de methode voldoet aan de 
genoemde randvoorwaarden (zie 1.2.4) die WUR schetst in bijlage D. De 
methode moet wetenschappelijk verantwoord zijn om de relatie tussen 
biodiversiteit en KPI’s aan te tonen.e tonen. 
 
Beschrijvend document Europese aanbesteding, openbare procedure Monitoring biodiversiteit bij de Brabantse 
Biodiversiteitsmonitor Melkveehouderij (BBM), Casenummer C2357946 
  
19 
Beschrijf 
Benodigde 
informatie in de 
inschrijving 
 
 
 
In het plan van aanpak geeft u antwoord op de volgende vragen:  
 
Op hoeveel melkveebedrijven gaat u het onderzoek uitvoeren? 
o Welke onderzoeksmethoden zet u in om het onderzoek uit te 
voeren naar de aanwezige biodiversiteit en hoe draagt dit bij aan de 
doelstelling van het criterium? 
o Welke tellingen en waarnemingen verricht u per soortgroep en hoe 
frequent verricht u deze? De metingen worden -gedurende de 
looptijd ieder jaar uitgevoerd, indien inschrijver van mening is dat 
dit niet noodzakelijk is, dan dient u dit te onderbouwen in het plan 
van aanpak. 
o Op welke manier maakt u gebruik van reeds beschikbare 
onderzoeks-data, overige waarnemingen of andere informatie (uit 
andere bronnen zoals het onderzoek bij de BBM in 2022 en 2024 en 
bijvoorbeeld de Nationale Databank Flora en Fauna)? 
o Beschrijf hoe de kwaliteit van de werkzaamheden worden geborgd 
en welke in- of externe kwaliteitsborging wordt gehanteerd. 
o Op welke wijze richt u het onderzoek in en onderbouw de 
werkwijze? Denk hierbij aan de minimaal volgende aspecten: 
o Welke (set van) KPI’s neemt u mee in de beoordeling? 
o Welke biotische, abiotische condities of andere 
randvoorwaarden zoals grondsoort of landschapstype 
neemt u mee in uw onderzoek?onderzoek? 
o Op welk type melkveebedrijven richt uw onderzoek zich 
en/of welke (range) in KPI-scores neemt u mee in het 
onderzoek? 
o In welke landschapstypen voert u het onderzoek uit? 
o Op welke soortgroepen richt uw onderzoek zich? 
o Hoe overbrugt u in het onderzoek de schaalverschillen 
tussen puntmetingen van biodiversiteit op plotniveau en 
KPI-scores op bedrijfsniveau (zie ook bijlage D het 
rapport van WUR): 
▪ Hoe u waarborgt dat de meetpunten 
representatief zijn voor het gehele 
melkveebedrijf? 
▪ Op welke manier schaalt u de 
biodiversiteitsmetingen op naar bedrijfsniveau 
en koppelt u deze aan de BBM-score die op 
bedrijfsniveau is bepaald? 
 
Vormvereisten Voor de uitwerking van dit gunningscriterium mogen maximaal 5 
enkelzijdige A4 pagina’s inclusief schema's, tabellen, voorbladen, 
afbeeldingen en inhoudsopgaven. Alles wat meer is dan deze 5 pagina’s 
wordt bij de beoordeling buiten beschouwing gelaten. 
 
Beschrijvend document Europese aanbesteding, openbare procedure Monitoring biodiversiteit bij de Brabantse 
Biodiversiteitsmonitor Melkveehouderij (BBM), Casenummer C2357946 
 
20 
Scores Uitstekend (100% van de maximaal te behalen punten): De uitwerking 
sluit volledig aan bij de doelstelling én de uitwerking is specifiek, 
concreet en realistisch ten opzichte van de opdracht. Er worden 
inhoudelijk relevante bijzonderheden aangeboden die de wens van de 
provincie overtreffen. 
Goed (60% van de maximaal te behalen punten): De uitwerking sluit 
goed aan bij de doelstelling én de uitwerking is specifiek, concreet en 
realistisch ten opzichte van de opdracht.  
Voldoende (30% van de maximaal te behalen punten): De uitwerking 
sluit aan bij de doelstelling én de uitwerking is voldoende specifiek, 
concreet en realistisch ten opzichte van de opdracht. De uitwerking 
roept nog minder belangrijke vragen op. 
Matig (0% van de maximaal te behalen punten): De uitwerking sluit 
minimaal aan bij de doelstelling en/of is in beperkte mate specifiek, 
concreet en/of realistisch ten opzichte van de opdracht.  De uitwerking 
roept nog belangrijke vragen op. 
Onvoldoende (knock-out): De uitwerking sluit niet aan bij de doelstelling 
en/of is niet specifiek, concreet en/of realistisch ten opzichte van de 
opdracht. De uitwerking geeft de provincie niet het vertrouwen dat het 
onderzoek tot een goed einde wordt gebracht. 
Indien de beschrijving met een onvoldoende (KO) wordt beoordeeld, leidt 
dit tot uitsluiting van verdere deelname aan de aanbestedingsprocedure. 
 
GU2: Kennis en ervaring van de in te zetten medewerkers 
Doelstelling Zorgen dat de in te zetten medewerkers beschikken over voldoende 
relevante kennis en ervaring om de waarnemingen en tellingen op een 
kwalitatief hoog niveau uit te voeren, deze te analyseren, te rapporteren 
en hierover te communiceren. De medewerkers zijn daarnaast in staat 
om melkveehouders actief en effectief te enthousiasmeren voor 
deelname aan het onderzoek. 
Benodigde 
informatie in de 
inschrijving 
Aan de hand van het onderhavige criterium wil de provincie inzicht in de 
kennis en expertise van de in te zetten medewerkers krijgen. In dit 
criterium moeten de volgende onderdelen worden toegelicht:  
- Specificeer en categoriseer de uit te voeren werkzaamheden binnen 
het onderzoek in de relevante onderdelen: het verrichten van 
tellingen en metingen, het analyseren daarvan en het rapporteren 
en communiceren hierover. 
- Beschrijf per onderdeel de mate van ervaring  van de in te zette n 
medewerkers m.b.t. monitoring biodiversiteit BBM.  
- Beschrijf hoe de continuïteit van de opdracht wordt geborgd. 
- Beschrijf op welke manier u de melkveehouders informeert en 
enthousiasmeert om mee te doen aan het onderzoek. 
 
Beschrijvend document Europese aanbesteding, openbare procedure Monitoring biodiversiteit bij de Brabantse 
Biodiversiteitsmonitor Melkveehouderij (BBM), Casenummer C2357946 
  
21 
- Beschrijf de mate van kennis en ervaring in het enthousiasmeren van 
melkveehouders om mee te doen aan het onderzoek.    
Vormvereisten Voor de uitwerking van dit gunningscriterium mogen maximaal 3 
enkelzijdige A4 pagina’s gebruikt worden inclusief schema's, tabellen, 
afbeeldingen, voorbladen en inhoudsopgaven. Alles wat meer is dan deze 
3 pagina’s wordt bij de beoordeling buiten beschouwing gelaten. Alles 
wat meer is dan deze 3 pagina’s wordt bij de beoordeling buiten 
beschouwing gelaten. 
Scores  Uitstekend (100% van de maximaal te behalen punten): De uitwerking 
sluit volledig aan bij de doelstelling én de uitwerking is specifiek, concreet 
en realistisch ten opzichte van de opdracht. Er worden inhoudelijk 
relevante bijzonderheden aangeboden die de wens van de provincie 
overtreffen. 
Goed (60% van de maximaal te behalen punten): De uitwerking sluit 
goed aan bij de doelstelling én de uitwerking is specifiek, concreet en 
realistisch ten opzichte van de opdracht.  
Voldoende (30% van de maximaal te behalen punten): De uitwerking 
sluit aan bij de doelstelling én de uitwerking is voldoende specifiek, 
concreet en realistisch ten opzichte van de opdracht. De uitwerking roept 
nog minder belangrijke vragen op. 
Matig (0% van de maximaal te behalen punten): De uitwerking sluit 
minimaal aan bij de doelstelling en/of is in beperkte mate specifiek, 
concreet en/of realistisch ten opzichte van de opdracht.  De uitwerking 
roept nog belangrijke vragen op. 
Onvoldoende (knock-out): De uitwerking sluit niet aan bij de doelstelling 
en/of is niet specifiek, concreet en/of realistisch ten opzichte van de 
opdracht. De uitwerking geeft de provincie niet het vertrouwen dat het 
onderzoek tot een goed einde wordt gebracht. 
Indien de beschrijving met een onvoldoende (KO) wordt beoordeeld, leidt 
dit tot uitsluiting van verdere deelname aan de aanbestedingsprocedure. 
 
Prijs  
Voor deze opdracht geldt een plafondbedrag van € 225.000, -.  
 
Als u een hoger bedrag invult dan het aangegeven plafondbedrag, wordt de inschrijving terzijde 
gelegd en uitgesloten van verdere deelname aan de aanbesteding.  
 
De tarieven dienen te worden ingediend in Euro’s exclusief btw. De prijsopgave dient te worden 
gedaan door het invullen, rechtsgeldig ondertekenen en indienen van het prijzenblad, 
opgenomen in bijlage 4.  
 
De opgegeven prijs dient een all-in tarief te zijn, hetgeen betekent dat alle eventuele 
bijkomende kosten in de tarieven dienen te zijn verwerkt, zoals, maar niet uitsluitend, reis- en 
 
Beschrijvend document Europese aanbesteding, openbare procedure Monitoring biodiversiteit bij de Brabantse 
Biodiversiteitsmonitor Melkveehouderij (BBM), Casenummer C2357946 
 
22 
transportkosten (dienstreizen mogen wel gedeclareerd worden), rapportagekosten, 
administratiekosten en andere tot de opdracht behorende kosten. Het is niet toegestaan 0 
bedragen of negatieve bedragen in te vullen.  
 
Indien de inschrijver zich niet houdt aan bovenstaande, wordt de inschrijving ter zijde gelegd en 
uitgesloten van verdere deelname aan de aanbesteding.  
Benodigde informatie in de inschrijving 
Ingevuld en rechtsgeldig ondertekend prijzenblad (bijlage 4) 
 
Score 
De score voor de ingediende prijs (opdrachtsom) wordt berekend op basis van de volgende 
formule: 
 
  
 
De scores worden afgerond op twee decimalen achter de komma. Scores die negatief zijn (lager 
dan 0) worden afgerond naar 0. 
 
Voorbeeldberekening: 
De laagste ingediende totaalprijs is 200.000,00 euro. Uw aanbieding heeft een totaalprijs van 
220.000,00 euro u scoort dan 20-(20*LOG (220.000,00 /200.000,00;2)) = 17 punten. 
 
4.2.1 Beoordelingsmethodiek 
De beoordeling wordt uitgevoerd door een beoordelingsteam. Dit team bestaat uit 
minimaal drie personen. Indien één van de leden van het beoordelingsteam door 
omstandigheden niet aanwezig kan zijn bij de beoordeling, zal deze met gepaste 
deskundigheid vervangen worden. 
 
De volgende stappen worden doorlopen: 
• Verspreiding door de inkoopadviseur van de kwalitatieve inschrijvingen onder 
het beoordelingsteam; 
• Individuele beoordeling GU1 en GU2 door de leden van het beoordelingsteam; 
• Gezamenlijke beoordeling GU1 en GU2 in consensus definitieve scores 
vaststellen. Begeleidt door inkoopadviseur; 
• De inschrijfsommen worden kenbaar gemaakt aan het beoordelingsteam; 
• Berekening van de eindscores. 

 
Beschrijvend document Europese aanbesteding, openbare procedure Monitoring biodiversiteit bij de Brabantse 
Biodiversiteitsmonitor Melkveehouderij (BBM), Casenummer C2357946 
  
23 
5 Maatschappelijk verantwoord ondernemen 
Met haar inkoopvolume van € 300 miljoen per jaar kan en wil de provincie Brabant écht 
een waardevolle bijdrage leveren aan innovatie, werkgelegen- 
heid en duurzaamheid, door bij elke inkoop van diensten en goederen 
(inclusief werken) in alle fasen van het inkoopproces rekening te  
houden met de sociale, ecologische en economische dimensies van duurzaamheid. We 
willen dat wát we inkopen, een neutraal of  
zelfs een positief effect heeft op het klimaat, mogelijkheden schept  
om te participeren in de maatschappij voor mensen die daarvoor hulp nodig hebben en 
maatschappelijke en technologische innovatie stimuleert. 
 
De provincie Noord-Brabant heeft drie hoofddoelstellingen die ze –ook- door haar 
inkoop wil realiseren:  
• In 2030 is er tenminste 50% duurzame energie en tenminste 50% reductie van 
broeikasgassen t.o.v. de uitstoot in 1990. In 2050 zijn we energieneutraal. 
• In 2030 is het primair grondstoffengebruik gehalveerd. In 2050 is het realiseren 
van circulaire economie gerealiseerd, waarbij we grondstoffen duurzaam 
winnen, efficiënt inzetten en hergebruiken en aantasting van het leefmilieu 
voorkomen. Afvalstoffen bestaan niet meer en de wegwerpeconomie is 
verleden tijd. 
• We willen de arbeidsparticipatie vergroten. Door het slim verbinden van sociale 
voorwaarden aan inkooptrajecten, benutten we onze inkoopkracht om 
Brabanders met een afstand tot de arbeidsmarkt aan een baan te helpen.  
 
 
 
 
 
Beschrijvend document Europese aanbesteding, openbare procedure Monitoring biodiversiteit bij de Brabantse 
Biodiversiteitsmonitor Melkveehouderij (BBM), Casenummer C2357946 
 
24 
6 Juridische voorwaarden 
6.1 Algemene Inkoopvoorwaarden 2022 
 
De toepasselijkheid van de dienstverlenings-, betalings- en algemene 
leveringsvoorwaarden van de inschrijvers wijst de provincie nadrukkelijk van de hand. 
Op de uit de aanbesteding voortvloeiende opdracht/overeenkomst zijn de Algemene 
Inkoopvoorwaarden provincies 2022 van toepassing.  
De Algemene Inkoopvoorwaarden provincies 2022 zijn toegevoegd als bijlage A. Dit 
beschrijvend document, de Algemene Inkoopvoorwaarden provincies 2022 en de 
inschrijving van de inschrijver aan wie de opdracht wordt gegund, maken deel uit van de 
af te sluiten overeenkomst. Door middel van een rechtsgeldige ondertekening van 
bijlage 2 gaat u akkoord met de Algemene Inkoopvoorwaarden provincies 2022.  
 
6.2 E-Facturering 
 
Vanaf 1 januari 2020 is het gebruik van een e-factuur verplicht. Facturen per post en per 
mail worden dan niet meer geaccepteerd. Voor meer informatie verwijzen wij u naar 
www.brabant.nl/efactureren. 
 
Uw factuur dient op grond van artikel 12 lid 3 van de Algemene Inkoopvoorwaarden 
provincies 2022 te voldoen aan de factuurvoorschriften van de provincie Noord-Brabant. 
Deze vindt u op www.brabant.nl/factuurvoorschriften. 
 
Beschrijvend document Europese aanbesteding, openbare procedure Monitoring biodiversiteit bij de Brabantse 
Biodiversiteitsmonitor Melkveehouderij (BBM), Casenummer C2357946 
  
25 
7 Bijlagen 
Uniform Europees Aanbestedingsdocument, zie TenderNed Bijlage 1 
Akkoordverklaring aanbestedingsdocumentatie Bijlage 2 
Referentieverklaring Bijlage 3 
Prijzenblad Bijlage 4 
Verklaring akkoord geen Russische betrokkenheid Bijlage 5 
Inkoopvoorwaarden Provincies 2022 Bijlage A 
Concept dienstverleningsovereenkomst  Bijlage B 
Informatieonderzoek Wet Bibob Bijlage C 
Rapportage WUR Bijlage D

=== Document: nota van inlichtingen 2025-10-15-1 ===
Nota van inlichtingen Monitoring biodiversiteit bij de Brabantse Biodiversiteitsmonitor 
Melkveehouderij (BBM)
Pagina 1 van 17 Datum genereren nota van inlichtingen: 15 okt 2025
Algemene informatie
Aanbesteding: Monitoring biodiversiteit bij de Brabantse Biodiversiteitsmonitor 
Melkveehouderij (BBM)
Aanbestedende Dienst: Provincie Noord-Brabant
Referentie: C2357946
Toelichting:
Vraag en antwoord
Ref.nr. Onderwerp:
1 Bijlage D, 3.5
Vraag:
In 3.5 van Bijlage D (p.4) worden de wensen behandeld om de metingen op 
te schalen naar bedrijfsniveau, maar is er iets bekend op dit moment van hoe 
groot deze bedrijven zijn? En hoe divers het landschap per bedrijf is? Deze 
informatie is noodzakelijk om een berekening te maken van de hoeveelheid 
metingen, ook volgens de stratified random sampling methode die is 
benoemd in 3.5.
Antwoord:
Ja, de gemiddelde bedrijfsgrootte van de deelnemers was in 2023 61 ha, deze 
varieert tussen 11 en maximaal 400 ha. De gemiddelde KPI score was in 
2023 1.217 punten, deze varieerde tussen 500 en maximaal 2.400. 
Op de website van Boerennatuur staat een overzicht van het aantal 
deelnemers per gemeente, zie https://boerennatuurbrabant.nl/een-derde-van-
alle-brabantse-melkveehouders-doet-mee-aan-de-bbm/ . Daarmee kunt u 
zich een beeld vormen van de spreiding over de landschapstypen in Noord-
Brabant. 
De bedrijfsspecifieke informatie over bedrijfsgrootte en ligging is bekend, 
deze privacygevoelige informatie delen we met de inschrijver die opdracht 
gegund krijgt.
Fase:
 Inschrijffase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 1
Percelen: P  1 Monitoring biodiversiteit bij de Brabantse 
Nota van inlichtingen Monitoring biodiversiteit bij de Brabantse Biodiversiteitsmonitor 
Melkveehouderij (BBM)
Pagina 2 van 17 Datum genereren nota van inlichtingen: 15 okt 2025
Biodiversiteitsmonitor Melkveehouderij (BBM)
Beantwoord op: 15 okt 2025
Ref.nr. Onderwerp:
2 Bijlage D, 3.3
Vraag:
In 3.3 van Bijlage D (p. 3) wordt voornamelijk de bovengrondse 
biodiversiteit dus meegenomen, maar is er ook al een keer gekeken naar de 
biodiversiteit in de sloten rondom de percelen. Wordt het aangemoedigd om 
deze data ook nog mee te nemen, of juist niet? Ook de aquatische soorten 
zijn genoemd in de Basiskwaliteit Natuur documenten.
Antwoord:
Nee, de WUR, opsteller van bijlage D, adviseert in bijlage D om het 
onderzoek primair te richten op de volgende meest relevante soortgroepen: 
flora, bovengrondse ongewervelden en vogels. WUR geeft aan dat 
bodembiodiversiteit lastig te meten is op bedrijfsniveau. De schaalsprong 
tussen de meetmethode en het bedrijf is te groot, en er zijn voor bepaalde 
soortgroepen beduidend weinig verschillen tussen bedrijven.
Fase:
 Inschrijffase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 1
Percelen: P  1 Monitoring biodiversiteit bij de Brabantse 
Biodiversiteitsmonitor Melkveehouderij (BBM)
Beantwoord op: 15 okt 2025
Ref.nr. Onderwerp:
3 Bijlage D, 3.3
Vraag:
In 3.3 van Bijlage D (p. 3) wordt uitleg gegeven hoe de “indicatorgroepen” 
moeten worden meegenomen in het onderzoek. Er wordt hierbij gerefereerd 
aan de Basiskwaliteit Natuur (https://open.overheid.nl/documenten/e0f03556-
e257-45f7-a0d2-ddac3b945308/file), maar hier staan een deel van de 
groepen die genoemd worden niet in. In dit geval de kevers, als één van de 
Nota van inlichtingen Monitoring biodiversiteit bij de Brabantse Biodiversiteitsmonitor 
Melkveehouderij (BBM)
Pagina 3 van 17 Datum genereren nota van inlichtingen: 15 okt 2025
bovengrondse ongewervelde groepen. Moeten deze groepen, indien gekozen, 
worden meegenomen op een hoger taxonomisch niveau indien ze niet 
relevant zijn voor de natuurkwaliteit volgens de Basiskwaliteit Natuur? Als 
er bijvoorbeeld op één locatie 5 bijen en 5 kevers worden gevangen, dan is 
het wenselijk om deze bijen op soortnaam te identificeren (indien mogelijk), 
en de kevers op familie-niveau? In andere woorden, hoe specifiek moet de 
data zijn voor niet-Basiskwaliteit Natuur soorten – zijn hier al afspraken over 
gemaakt?
Antwoord:
Bijlage D noemt kevers, bijen en vlinders als voorbeeld bij de relevante 
soortgroep bovengrondse ongewervelden. 
We gaan er vooralsnog vanuit dat -voor zover mogelijk- ook de kevers op 
soortniveau worden gedetermineerd. Determineren op familie is het 
minimum. 
Als soorten dezelfde eisen stellen aan het milieu dan hoeven deze niet tot op 
soort gekarteerd te worden. 
In algemene zin dienen inschrijvers over voldoende kennis en expertise te 
beschikken om in te schatten en te onderbouwen tot welk niveau 
determinatie nodig is om relevante uitspraken te kunnen doen. Het is aan de 
inschrijver om in het plan van aanpak aan te geven in hoeverre inschrijver 
het nodig vindt en mogelijk acht om op een bepaald niveau te determineren 
om tot het gewenste resultaat te komen.
Fase:
 Inschrijffase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 1
Percelen: P  1 Monitoring biodiversiteit bij de Brabantse 
Biodiversiteitsmonitor Melkveehouderij (BBM)
Beantwoord op: 15 okt 2025
Ref.nr. Onderwerp:
4 bodemfauna
Vraag:
Hier en daar in de WUR rapportage (Bijlage D) wordt bodemfauna benoemd 
als één van de indicatorgroepen voor biodiversiteit, maar in de verdere 
aanvraag specificatie is de bodemfauna niet meegenomen (zoals in 3.3, p.3). 
Rust de aanvraag nu op de aanwezige vogels, flora, en bovengrondse 
Nota van inlichtingen Monitoring biodiversiteit bij de Brabantse Biodiversiteitsmonitor 
Melkveehouderij (BBM)
Pagina 4 van 17 Datum genereren nota van inlichtingen: 15 okt 2025
ongewervelden (voornamelijk insecten)? Of moet de bodemfauna op een 
andere manier worden meegenomen?
Antwoord:
Ja, WUR adviseert in bijlage D om het onderzoek primair te richten op de 
volgende meest relevante soortgroepen: flora, bovengrondse ongewervelden 
en vogels.
Fase:
 Inschrijffase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 1
Percelen: P  1 Monitoring biodiversiteit bij de Brabantse 
Biodiversiteitsmonitor Melkveehouderij (BBM)
Beantwoord op: 15 okt 2025
Ref.nr. Onderwerp:
5 Bijlage D, 3.2
Vraag:
• In Bijlage D wordt onder 3.2 (p.3) een opmerking gemaakt over de huidige 
manier van het berekenen van gezamenlijke KPI-scores, zoals ook 
beschreven in https://boerennatuurbrabant.nl/wp-content/uploads/2025/05
/2025-04-BBM-tabel-uitgebreid_JvL_ML1.pdf. Hierbij worden de KPI-
scores in categorieën ingedeeld en krijgen ze een 50, 100, 200 score. In de 
WUR rapportage wordt benoemd dat dit beter kan worden omgeschreven 
naar een continue schaal, en hoewel dit inderdaad een betere manier is om de 
verschillende KPI’s ook aan elkaar te relateren, en aan de aanwezige 
biodiversiteit, zijn er nog wel onduidelijkheden over de implementatie van 
deze nieuwe manier van scoren. Is deze continue schaal nog wel bruikbaar 
voor de boeren en de huidige BBM rekenmodellen voor beloningen; hebben 
de bedrijven hun meetwaardes (zie eerste vraag) niet aangepast aan de hand 
van de categorische data; en kunnen we deze schaal nog wel vergelijken met 
de scores van vorige jaren?
Antwoord:
Ja, voor alle 13 KPI's worden jaarlijks de scores op bedrijfsniveau berekend 
en -na toestemming van de melkveehouders- door Boerennatuur Brabant 
beschikbaar gesteld aan de opdrachtnemer. U krijgt jaarlijks van iedere 
melkveehouder die meedoet aan het onderzoek de score per KPI. Deze 
Nota van inlichtingen Monitoring biodiversiteit bij de Brabantse Biodiversiteitsmonitor 
Melkveehouderij (BBM)
Pagina 5 van 17 Datum genereren nota van inlichtingen: 15 okt 2025
werkwijze is vanaf de start van het BBM project toegepast.
Daarnaast worden deze scores op bedrijfsniveau vertaald naar een 
puntenscore, die puntenscore is de basis voor de financiële beloning die de 
deelnemers vanuit het project ontvangen. Voor het biodiversiteitsonderzoek 
zijn de KPI scores beschikbaar (en beter geschikt).
Fase:
 Inschrijffase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 1
Percelen: P  1 Monitoring biodiversiteit bij de Brabantse 
Biodiversiteitsmonitor Melkveehouderij (BBM)
Beantwoord op: 15 okt 2025
Ref.nr. Onderwerp:
6 Bijlage D, 3.2
Vraag:
In Bijlage D wordt onder 3.2 (p. 2 en 3) uitgelegd welke KPI’s direct en 
indirect effect kunnen hebben op een bedrijf. Om deze sets los van elkaar en 
gezamenlijk te analyseren is natuurlijk een logische zet, maar later wordt 
benoemd dat KPI 2, 4 en 13 buiten beschouwing kunnen worden gelaten, 
terwijl eerder, onder kopje 3 (p. 2) en op andere punten in het document, 
wordt benoemd dat alle KPI’s integraal moeten worden meegenomen. 
Moeten deze KPI’s wel worden meegenomen in het onderzoek of niet?
Antwoord:
Nee, WUR adviseert in bijlage D om KPI 2, KPI 4 en KPI 13 buiten 
beschouwing te laten voor dit onderzoek, vanwege hun indirecte relatie met 
biodiversiteit en de hogere schaal van beïnvloeding (nationaal of globaal).
Fase:
 Inschrijffase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 1
Nota van inlichtingen Monitoring biodiversiteit bij de Brabantse Biodiversiteitsmonitor 
Melkveehouderij (BBM)
Pagina 6 van 17 Datum genereren nota van inlichtingen: 15 okt 2025
Percelen: P  1 Monitoring biodiversiteit bij de Brabantse 
Biodiversiteitsmonitor Melkveehouderij (BBM)
Beantwoord op: 15 okt 2025
Ref.nr. Onderwerp:
7 Bijlage D, 3.1
Vraag:
In Bijlage D wordt onder 3.1 (p. 2) een hypothese gegeven die de KPI scores 
moet relateren aan de aangetroffen hoeveelheid biodiversiteit. In het 
Beschrijvende document wordt de suggestie gegeven om deze hypothese te 
bevestigen dan wel niet te verwerpen door een onderzoek uit te voeren bij 
+/- 30 BBM-gebonden bedrijven met vergelijkbare abiotische/geofysische 
omstandigheden. Dit betekent dat al deze bedrijven dus ook gekoppeld zijn 
aan dit initiatief, maar is er ook data (het liefste vergelijkbare data met BBM 
KPI indicator-eenheden) van bedrijven die niets of nauwelijks iets doen voor 
de biodiversiteit/KPI’s? In andere woorden, zijn er bedrijven die we kunnen 
gebruiken als 0-meting? Of is het meer het doel van het onderzoek om 
minimale KPI-scores te vergelijken met maximale KPI-scores?
Antwoord:
Het is aan u als inschrijver om een passend plan van aanpak te maken en te 
bepalen welke methode hier het beste voor is om het doel van de opdracht te 
behalen. Binnen de groep van 500 deelnemers aan de BBM is er een range 
aan bedrijven die een lage, gemiddelde of hoge KPI score hebben. Bedrijven 
moeten minimaal 300 punten scoren om mee te mogen doen, het maximale 
aantal punten is 2.500. In 2023 was de gemiddelde score in 2023 1.217 
punten, deze varieert tussen 500 en 2.400. De normaalverdeling is ruwweg 
symmetrisch. Meer informatie kunt u lezen in dit rapport: https://www.clm.nl
/publicaties/mid-term-review-brabantse-biodiversiteitsmonitor/
Fase:
 Inschrijffase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 1
Percelen: P  1 Monitoring biodiversiteit bij de Brabantse 
Biodiversiteitsmonitor Melkveehouderij (BBM)
Beantwoord op: 15 okt 2025
Nota van inlichtingen Monitoring biodiversiteit bij de Brabantse Biodiversiteitsmonitor 
Melkveehouderij (BBM)
Pagina 7 van 17 Datum genereren nota van inlichtingen: 15 okt 2025
Ref.nr. Onderwerp:
8 Bijlage D, KPI 6, 7, 8 en 9
Vraag:
Moeten de groene indicatoren (KPI 6, 7, 8 en 9, zoals benoemd in Bijlage D, 
p.1) door de uitvoerende partij worden berekend? Of heeft ieder bedrijf 
binnen de BBM al betrouwbare data over deze percentages?
Antwoord:
Van ieder bedrijf dat deelneemt aan de BBM zijn de scores op de groene 
indicatoren bekend. Deze zijn op bedrijfsniveau bepaald door Boerennatuur 
Brabant.
Fase:
 Inschrijffase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 1
Percelen: P  1 Monitoring biodiversiteit bij de Brabantse 
Biodiversiteitsmonitor Melkveehouderij (BBM)
Beantwoord op: 15 okt 2025
Ref.nr. Onderwerp:
9 Bijlage D, KPI 6, 7, 8 en 9
Vraag:
In Bijlage D wordt benoemd (p. 1, tabelbeschrijving) dat KPI 6, 7, 8 en 9 
worden aangeduid als groene indicatoren, en dat deze waardes voor de 
bedrijfslocaties – in tegenstelling tot de andere KPI’s – niet kunnen worden 
opgevraagd uit de “kringloopwijzer”. Betekent dit dat de kringloopwijzer per 
bedrijf aangeeft wat de waardes zijn van KPI 1 t/m 5, en 10 t/m 13? In 
andere woorden, zijn de KPI’s per bedrijf al bekend, of moeten deze waardes 
(wanneer wordt gekozen om ze mee te nemen in de analyses) nog worden 
berekend? Mochten ze al in de kringloopwijzer te vinden zijn, in welke 
eenheid zijn ze geformuleerd, en op welke schaal? We kunnen deze 
kringloopwijzer-data nu, vanzelfsprekend, nog niet inzien, omdat er geen 
gekoppeld account bestaat voor ons adviesbureau voor de BBM. Krijgen we 
dit account en de inzagerechten bij het moment van opdrachtverlening, of is 
er al een manier om deze data te bekijken voor het schrijven van de tender?
Nota van inlichtingen Monitoring biodiversiteit bij de Brabantse Biodiversiteitsmonitor 
Melkveehouderij (BBM)
Pagina 8 van 17 Datum genereren nota van inlichtingen: 15 okt 2025
Antwoord:
"Voor alle 13 KPI's worden jaarlijks de scores op bedrijfsniveau berekend, 
deels door de Kringloopwijzer en deels door Boerennatuur Brabant. De 
opdrachtgever maakt afspraken met Boerennatuur Brabant om de scores te 
delen met de opdrachtnemer. Boerennatuur Brabant maakt -nadat de 
melkveehouders toestemming hebben gegeven- een 
verwerkersovereenkomst met de opdrachtnemer en stelt de scores 
beschikbaar aan de opdrachtnemer. 
De opdrachtnemer ontvangt jaarlijks van iedere melkveehouder die meedoet 
aan het onderzoek de score per KPI. Opdrachtnemer hoeft de informatie niet 
zelf op te halen uit de Kringloopwijzer. U krijgt in dit stadium geen inzage in 
deze data, deze is enkel bedoeld voor de gegunde partij die de opdracht gaat 
uitvoeren. 
Om een beeld te krijgen van de data kunt dit rapport raadplegen: 
https://www.clm.nl/publicaties/mid-term-review-brabantse-
biodiversiteitsmonitor/
Fase:
 Inschrijffase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 1
Percelen: P  1 Monitoring biodiversiteit bij de Brabantse 
Biodiversiteitsmonitor Melkveehouderij (BBM)
Beantwoord op: 15 okt 2025
Ref.nr. Onderwerp:
10 1.2.3 De opdracht
Vraag:
U stelt onder sectie 1.2.3 van het beschrijvend document dat er gebruik 
gemaakt dient te worden van de meest recente wetenschappelijke kennis. Is 
dit vooral van toepassing op de onderzoeksopstelling, of moet er een 
uitgebreid literatuuronderzoek plaatsvinden? Zo ja, wordt er dan geacht dat 
de opdrachtnemer zelf toegang heeft tot de wetenschappelijke tijdschriften? 
Dit kan erg in kosten oplopen.
Antwoord:
Uitgangspunt is dat de opdrachtnemer over voldoende recente 
(wetenschappelijke) kennis, expertise en ervaring beschikt om de 
werkzaamheden uit te voeren. Hoe de opdrachtnemer de benodigde kennis 
Nota van inlichtingen Monitoring biodiversiteit bij de Brabantse Biodiversiteitsmonitor 
Melkveehouderij (BBM)
Pagina 9 van 17 Datum genereren nota van inlichtingen: 15 okt 2025
en ervaring opdoet is aan de opdrachtnemer.
Fase:
 Inschrijffase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 1
Percelen: P  1 Monitoring biodiversiteit bij de Brabantse 
Biodiversiteitsmonitor Melkveehouderij (BBM)
Beantwoord op: 15 okt 2025
Ref.nr. Onderwerp:
11 Bedrijven
Vraag:
Dient de opdrachtnemer de bedrijven zelf te benaderen om mee te doen met 
de monitoring of wordt dit door de opdrachtgever zelf geregeld?
Antwoord:
Boerennatuur Brabant informeert de desbetreffende deelnemers en 
introduceert de opdrachtnemer. Daarna lopen de contacten via de 
opdrachtnemer.
Fase:
 Inschrijffase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 1
Percelen: P  1 Monitoring biodiversiteit bij de Brabantse 
Biodiversiteitsmonitor Melkveehouderij (BBM)
Beantwoord op: 15 okt 2025
Ref.nr. Onderwerp:
12 Indexatie
Nota van inlichtingen Monitoring biodiversiteit bij de Brabantse Biodiversiteitsmonitor 
Melkveehouderij (BBM)
Pagina 10 van 17 Datum genereren nota van inlichtingen: 15 okt 2025
Vraag:
Begrijpen wij het goed dat er geen mogelijkheid is om te indexeren?
Antwoord:
Opdrachtnemer mag de overeengekomen prijzen/tarieven jaarlijks voor het 
eerst per 1 januari 2029 indexeren (bij verlenging), mits deze indexering 
minimaal één maand voorafgaand schriftelijk is aangekondigd. Zie ook de 
overeenkomst.
Fase:
 Inschrijffase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 1
Percelen: P  1 Monitoring biodiversiteit bij de Brabantse 
Biodiversiteitsmonitor Melkveehouderij (BBM)
Beantwoord op: 15 okt 2025
Ref.nr. Onderwerp:
13 KPI's
Vraag:
Is het noodzakelijk om (alle) secundaire KPI’s te meten of worden deze 
gegevens aangereikt? Indien deze gemeten moeten worden, kan inschrijver 
hiervoor een onderaannemer inschakelen?
Antwoord:
"Ja, voor alle 13 KPI's worden jaarlijks de scores op bedrijfsniveau 
berekend. De opdrachtgever maakt afspraken met Boerennatuur Brabant om 
de scores te delen met de opdrachtnemer. Boerennatuur Brabant maakt, 
nadat de melkveehouders toestemming hebben gegeven, een 
verwerkersovereenkomst met de opdrachtnemer en stelt de KPI scores 
beschikbaar aan de opdrachtnemer. 
De opdrachtnemer ontvangt jaarlijks van iedere melkveehouder die meedoet 
aan het onderzoek de score per KPI. Het meten door gebruik te maken van 
een onderaannemer is dus niet van toepassing.
Fase:
 Inschrijffase
Nota van inlichtingen Monitoring biodiversiteit bij de Brabantse Biodiversiteitsmonitor 
Melkveehouderij (BBM)
Pagina 11 van 17 Datum genereren nota van inlichtingen: 15 okt 2025
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 1
Percelen: P  1 Monitoring biodiversiteit bij de Brabantse 
Biodiversiteitsmonitor Melkveehouderij (BBM)
Beantwoord op: 15 okt 2025
Ref.nr. Onderwerp:
14 Monitoring
Vraag:
Is het mogelijk om optioneel de optie citizen science aan te geven in het 
onderzoeksvoorstel? Hierbij zouden we aan de agrariër zelf willen vragen 
om bepaalde soorten/soortgroepen te monitoren buiten de soortgroepen die 
de inschrijver sowieso wil monitoren. Op voorhand is namelijk niet vast te 
leggen of de agrariërs hier ook aan mee willen werken (en hoeveel dit wel
/niet zouden willen). Omdat determinatie-kennis niet vereist kan worden zal 
dit een soortgroep betreffen die met software zoals Obsidentify goed te 
determineren is.
Antwoord:
Ja. Inschrijver moet onderbouwen voor welke soortgroepen dit nuttig is. De 
belangrijkste data wordt door onderzoekers te worden verzameld, agrariërs 
mogen aanvullende data verzamelen. De agrariërs moeten dan wel over 
voldoende kennis en ervaring beschikken om de werkzaamheden uit te 
voeren.
Fase:
 Inschrijffase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 1
Percelen: P  1 Monitoring biodiversiteit bij de Brabantse 
Biodiversiteitsmonitor Melkveehouderij (BBM)
Beantwoord op: 15 okt 2025
Nota van inlichtingen Monitoring biodiversiteit bij de Brabantse Biodiversiteitsmonitor 
Melkveehouderij (BBM)
Pagina 12 van 17 Datum genereren nota van inlichtingen: 15 okt 2025
Ref.nr. Onderwerp:
15 Monitoring
Vraag:
Kan er gebruik worden gemaakt van vrijwilligers om de monitoring uit te 
voeren? Hiermee zouden meer inventarisatierondes mogelijk zijn, zonder dat 
hierbij het prijsplafond wordt overschreden.
Antwoord:
Ja, onder voorwaarden en mits goed gemotiveerd (aantoonbaar maken welke 
kennis en ervaring wordt aangeboden) is de inzet van vrijwilligers mogelijk. 
Voor voldoende kwaliteit dient de belangrijkste data door onderzoekers te 
worden verzameld, waarbij vrijwilligers aanvullende data mogen 
verzamelen. Vrijwilligers moeten over voldoende kennis en ervaring 
beschikken om de werkzaamheden uit te voeren. Daarnaast moeten 
vrijwilligers voldoende beschikbaar zijn. Naar aanleiding van deze vraag 
voegen wij de volgende twee uitvoeringseisen toe: 
1. Melkveehouders dienen steeds door dezelfde mensen worden bezocht. 
2. Indien er gebruik wordt gemaakt van vrijwilligers of studenten dient dit 
kenbaar gemaakt te worden in het plan van aanpak en moet er worden 
toegelicht over welke kennis en ervaring de personen beschikken.
Fase:
 Inschrijffase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 1
Percelen: P  1 Monitoring biodiversiteit bij de Brabantse 
Biodiversiteitsmonitor Melkveehouderij (BBM)
Beantwoord op: 15 okt 2025
Ref.nr. Onderwerp:
16 Selectie bedrijven
Vraag:
Bepaald de inschrijver welke bedrijven onderzocht zullen worden of hoeft 
deze alleen aan te geven hoeveel bedrijven hij wil onderzoeken?
Antwoord:
Ja, de inschrijver mag zelf bepalen welke bedrijven onderzocht worden. De 
inschrijver dient bij de inschrijving alleen aan te geven hoeveel bedrijven hij 
Nota van inlichtingen Monitoring biodiversiteit bij de Brabantse Biodiversiteitsmonitor 
Melkveehouderij (BBM)
Pagina 13 van 17 Datum genereren nota van inlichtingen: 15 okt 2025
wil onderzoeken. Uitvoeringseis: Daarnaast dient de opdrachtnemer voor het 
starten van het onderzoek aan BoerNatuur kenbaar te maken op welke 
bedrijven het onderzoek plaatsvindt.
Fase:
 Inschrijffase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 1
Percelen: P  1 Monitoring biodiversiteit bij de Brabantse 
Biodiversiteitsmonitor Melkveehouderij (BBM)
Beantwoord op: 15 okt 2025
Ref.nr. Onderwerp:
17 Aanbestedingsleidraad: aanpak
Vraag:
Is het toegestaan om de aanpak gedurende de looptijd van het onderzoek aan 
te passen, bijvoorbeeld op basis van de jaarlijkse tussenevaluaties?
Antwoord:
Nee, want inschrijvers worden beoordeeld op basis van het plan van aanpak. 
Hierbij geldt wel de uitzondering om binnen de randvoorwaarden van de 
aanbesteding in overleg en na goedkeuring van de opdrachtgever gedurende 
de looptijd kleine wijzigingen mogelijk zijn.
Fase:
 Inschrijffase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 1
Percelen: P  1 Monitoring biodiversiteit bij de Brabantse 
Biodiversiteitsmonitor Melkveehouderij (BBM)
Beantwoord op: 15 okt 2025
Nota van inlichtingen Monitoring biodiversiteit bij de Brabantse Biodiversiteitsmonitor 
Melkveehouderij (BBM)
Pagina 14 van 17 Datum genereren nota van inlichtingen: 15 okt 2025
Ref.nr. Onderwerp:
18 Aanbestedingsleidraad: beschikbaarheid onderzoekers
Vraag:
Kunnen de onderzoekers die het onderzoek in 2022 en 2023 hebben 
uitgevoerd alsmede de onderzoekers van WNR gedurende het offertetraject 
en/of de uitvoering benaderd worden voor vragen of voor een bijdrage aan 
het beoogde vervolgonderzoek?
Antwoord:
Nee, vragen over het onderzoek uit 2022 en 2024 en vragen over het 
offertetraject dient u te stellen in de onderhavige aanbestedingsprocedure 
volgens de daarvoor geldende procedure. 
Organisaties die het eerdere onderzoek hebben uitgevoerd mogen 
eigenstandig of samen met andere organisaties inschrijven voor het 
onderhavige aanbestedingstraject.
Fase:
 Inschrijffase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 1
Percelen: P  1 Monitoring biodiversiteit bij de Brabantse 
Biodiversiteitsmonitor Melkveehouderij (BBM)
Beantwoord op: 15 okt 2025
Ref.nr. Onderwerp:
19 Aanbestedingsleidraad: inzet onderaannemer
Vraag:
Is het toegestaan om gedurende de looptijd nieuwe onderaannemers te laten 
deelnemen of dienen deze vooraf aangemeld te zijn?
Antwoord:
De insteek is dat de onderaannemer stand houd gedurende de gehele looptijd 
van de opdracht. Een nieuwe onderaannemer moet ook worden goedgekeurd 
en voldoend aan alle gestelde voorwaarden. Bij aanvang van de opdracht 
dient u aan de opdrachtgever aan te geven met welke onderaannemers u 
werkt. Indien u gedurende de looptijd een nieuwe onderaannemer wilt laten 
deelnemen, dient u dit vooraf met de opdrachtgever te overleggen.
Nota van inlichtingen Monitoring biodiversiteit bij de Brabantse Biodiversiteitsmonitor 
Melkveehouderij (BBM)
Pagina 15 van 17 Datum genereren nota van inlichtingen: 15 okt 2025
Fase:
 Inschrijffase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 1
Percelen: P  1 Monitoring biodiversiteit bij de Brabantse 
Biodiversiteitsmonitor Melkveehouderij (BBM)
Beantwoord op: 15 okt 2025
Ref.nr. Onderwerp:
20 Aanbestedingsleidraad: beschikbaar budget
Vraag:
Kunt u bevestigen dat het maximaal beschikbare budget van € 225.000,- 
exclusief BTW is?
Antwoord:
Ja. Dat kunnen wij bevestigen.
Fase:
 Inschrijffase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 1
Percelen: P  1 Monitoring biodiversiteit bij de Brabantse 
Biodiversiteitsmonitor Melkveehouderij (BBM)
Beantwoord op: 15 okt 2025
Ref.nr. Onderwerp:
21 Aanbestedingsleidraad: inzet Onderaannemer
Vraag:
Kunt u bevestigen dat een onderaannemer op wie geen beroep derden wordt 
gedaan (alleen in te zetten om extra capaciteit te leveren) wel genoemd moet 
Nota van inlichtingen Monitoring biodiversiteit bij de Brabantse Biodiversiteitsmonitor 
Melkveehouderij (BBM)
Pagina 16 van 17 Datum genereren nota van inlichtingen: 15 okt 2025
worden maar zelf geen verklaringen hoeft aan te leveren?
Antwoord:
Ja. Dat kunnen wij bevestigen.
Fase:
 Inschrijffase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 1
Percelen: P  1 Monitoring biodiversiteit bij de Brabantse 
Biodiversiteitsmonitor Melkveehouderij (BBM)
Beantwoord op: 15 okt 2025
Ref.nr. Onderwerp:
22 Aanbestedingsleidraad: inzet onderaannemer
Vraag:
Dient een onderaannemer, op wie een beroep wordt gedaan om te kunnen 
kwalificeren, zelf een UEA in te vullen, eventueel nog meer verklaringen 
aan te leveren?
Antwoord:
U moet bij inschrijving ook voor deze onderaannemer een UEA indienen. 
Eventuele aanvullende documentatie, als bewijs van de geschiktheid waar 
beroep op wordt gedaan, wordt in een later stadium, na de voorlopige 
gunning opgevraagd.
Fase:
 Inschrijffase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 1
Percelen: P  1 Monitoring biodiversiteit bij de Brabantse 
Biodiversiteitsmonitor Melkveehouderij (BBM)
Nota van inlichtingen Monitoring biodiversiteit bij de Brabantse Biodiversiteitsmonitor 
Melkveehouderij (BBM)
Pagina 17 van 17 Datum genereren nota van inlichtingen: 15 okt 2025
Beantwoord op: 15 okt 2025
Ref.nr. Onderwerp:
23 Beschrijvend document bij Europese openbare aanbesteding / 1.2.2
Vraag:
Brabantse biodiversiteitsminitor is niet bereikbaar.
Samenvatting Herhaald onderzoek 2024
Antwoord:
De samenvatting staat op: https://boerennatuurbrabant.nl/wp-content/uploads
/2025/09/samenvatting-onderzoek-2024.pdf
Fase:
 Inschrijffase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 1
Percelen: P  1 Monitoring biodiversiteit bij de Brabantse 
Biodiversiteitsmonitor Melkveehouderij (BBM)
Beantwoord op: 15 okt 2025

=== Document: nota van inlichtingen 2025-10-29-1 ===
Nota van inlichtingen Monitoring biodiversiteit bij de Brabantse Biodiversiteitsmonitor 
Melkveehouderij (BBM)
Pagina 1 van 13 Datum genereren nota van inlichtingen: 29 okt 2025
Algemene informatie
Aanbesteding: Monitoring biodiversiteit bij de Brabantse Biodiversiteitsmonitor 
Melkveehouderij (BBM)
Aanbestedende Dienst: Provincie Noord-Brabant
Referentie: C2357946
Toelichting:
Vraag en antwoord
Ref.nr. Onderwerp:
24 toelating op terreinen
Vraag:
Wordt van de inschrijvende partij geacht om contact te zoeken met alle 
bedrijven waar gesampled moet worden, om zo toegang te krijgen tot de 
percelen? Of is er vrije toegang tot de gebieden, omdat de bedrijven al 
bekend zijn met dit onderzoek? Hoe is dit vorige jaren gebeurd?
Antwoord:
Ja, u moet zelf contact opnemen met de bedrijven. Boerennatuur Brabant 
introduceert u wel bij de te betrekken melkveehouders. Nee, er is geen vrije 
toegang tot de gebieden. De opdrachtnemer dient zelf duidelijke afspraken te 
maken met de agrariërs over de toegang tot hun terrein(en). Dit is vorig jaar 
op dezelfde manier gebeurd.
Fase:
 Inschrijffase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 2
Percelen: P  1 Monitoring biodiversiteit bij de Brabantse 
Biodiversiteitsmonitor Melkveehouderij (BBM)
Beantwoord op: 29 okt 2025
Ref.nr. Onderwerp:
25 vergelijking data vorige jaren
Nota van inlichtingen Monitoring biodiversiteit bij de Brabantse Biodiversiteitsmonitor 
Melkveehouderij (BBM)
Pagina 2 van 13 Datum genereren nota van inlichtingen: 29 okt 2025
Vraag:
In de vorige vragen is behandeld dat de KPI-data voor de bedrijven in 
principe gebruikt kan worden ter vergelijking met het aankomende jaar. 
Hierbij is alleen niets gezegd over de bruikbaarheid van de velddata van de 
WUR/andere partijen (bijv. aantal vogels, data over de bovengrondse 
ongewervelden: in andere woorden, niet de KPI’s maar de ruwe data). Is er 
iets te zeggen over de beschikbaarheid van deze data voor het schrijven van 
de inschrijving voor deze tender?
Antwoord:
Ja, deels: De opdrachtgever beschikt niet over de (ruwe) velddata van de 
eerdere onderzoeken. Wij kunnen op dit moment niet aangeven of de 
organisaties die het onderzoek eerder hebben uitgevoerd bereid zijn om deze 
data te leveren. De melkveehouders die deelgenomen hebben aan het 
monitoringsonderzoek in 2024 beschikken over een Excel bestand met de 
velddata voor hun individuele bedrijf. Indien de melkveehouders daar 
toestemming voor verlenen is deze data beschikbaar voor de opdrachtnemer. 
De melkveehouders beschikken niet over de velddata van het onderzoek in 
2022.
Fase:
 Inschrijffase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 2
Percelen: P  1 Monitoring biodiversiteit bij de Brabantse 
Biodiversiteitsmonitor Melkveehouderij (BBM)
Beantwoord op: 29 okt 2025
Ref.nr. Onderwerp:
26 Documentatie informatieveiligheid
Vraag:
Kunt u bevestigen dat het voldoende is als een combinant haar werkwijze 
mb.t. informatiebeveiligheid beschrijft en toelicht hoe dit te waarborgen, 
zoals jaarlijkse audit aan de hand van SURF-normenkader? En dat een 
ISO27001-certificaat een voorbeeld van een middel is en niet strikt 
noodzakelijk om dit certificaat te bezitten.
Antwoord:
Ja, dat kunnen wij bevestigen. Zie ook paragraaf 3.4.2. van het beschrijvend 
Nota van inlichtingen Monitoring biodiversiteit bij de Brabantse Biodiversiteitsmonitor 
Melkveehouderij (BBM)
Pagina 3 van 13 Datum genereren nota van inlichtingen: 29 okt 2025
document.
Fase:
 Inschrijffase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 2
Percelen: P  1 Monitoring biodiversiteit bij de Brabantse 
Biodiversiteitsmonitor Melkveehouderij (BBM)
Beantwoord op: 29 okt 2025
Ref.nr. Onderwerp:
27 Akkoordverklaring aanbestedingsdocumentatie
Vraag:
Is het voldoende dat penvoerder tekent namens de combinatie, of dienen alle 
partijen gezamenlijk te ondertekenen c.q. van elke combinant een ingevuld 
en ondertekend formulier?
Antwoord:
Ja, het is voldoende als de penvoerder ondertekent namens alle combinanten. 
De penvoerder dient wel bevoegd te zijn om voor alle combinanten te 
ondertekenen.
Fase:
 Inschrijffase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 2
Percelen: P  1 Monitoring biodiversiteit bij de Brabantse 
Biodiversiteitsmonitor Melkveehouderij (BBM)
Beantwoord op: 29 okt 2025
Ref.nr. Onderwerp:
28 Verklaring geen Russische betrokkenheid
Nota van inlichtingen Monitoring biodiversiteit bij de Brabantse Biodiversiteitsmonitor 
Melkveehouderij (BBM)
Pagina 4 van 13 Datum genereren nota van inlichtingen: 29 okt 2025
Vraag:
Is het voldoende dat penvoerder tekent namens de combinatie, of dienen alle 
partijen gezamenlijk te ondertekenen c.q. van elke combinant een ingevuld 
en ondertekend formulier?
Antwoord:
Ja, het is voldoende als de penvoerder ondertekent namens alle combinanten. 
De penvoerder dient wel bevoegd te zijn om voor alle combinanten te 
ondertekenen.
Fase:
 Inschrijffase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 2
Percelen: P  1 Monitoring biodiversiteit bij de Brabantse 
Biodiversiteitsmonitor Melkveehouderij (BBM)
Beantwoord op: 29 okt 2025
Ref.nr. Onderwerp:
29 Prijzenblad
Vraag:
Is het voldoende dat penvoerder tekent namens de combinatie, of dienen alle 
partijen gezamenlijk te ondertekenen?
Antwoord:
Ja, het is voldoende als de penvoerder ondertekent namens alle combinanten. 
De penvoerder dient wel bevoegd te zijn om voor alle combinanten te 
ondertekenen.
Fase:
 Inschrijffase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 2
Nota van inlichtingen Monitoring biodiversiteit bij de Brabantse Biodiversiteitsmonitor 
Melkveehouderij (BBM)
Pagina 5 van 13 Datum genereren nota van inlichtingen: 29 okt 2025
Percelen: P  1 Monitoring biodiversiteit bij de Brabantse 
Biodiversiteitsmonitor Melkveehouderij (BBM)
Beantwoord op: 29 okt 2025
Ref.nr. Onderwerp:
30 Eis 2 referenties
Vraag:
Is het voor ondertekening voldoende dat de desbetreffende combinant / 
penvoerder van wie de referentie is, deze ondertekent namens de combinatie, 
of is ondertekening van alle partijen nodig?
Antwoord:
Ja, het is voldoende als de penvoerder ondertekent namens alle combinanten. 
De penvoerder dient wel bevoegd te zijn om voor alle combinanten te 
ondertekenen.
Fase:
 Inschrijffase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 2
Percelen: P  1 Monitoring biodiversiteit bij de Brabantse 
Biodiversiteitsmonitor Melkveehouderij (BBM)
Beantwoord op: 29 okt 2025
Ref.nr. Onderwerp:
31 Voorgeschreven bestandscodering
Vraag:
Mogen we hier een organisatienaam aan toevoegen, mede ivm inschrijving 
in combinatie, meerdere partijen en documenten, om zodoende onderscheid 
zichtbaar te hebben.
Antwoord:
Dat is akkoord.
Fase:
Nota van inlichtingen Monitoring biodiversiteit bij de Brabantse Biodiversiteitsmonitor 
Melkveehouderij (BBM)
Pagina 6 van 13 Datum genereren nota van inlichtingen: 29 okt 2025
 Inschrijffase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 2
Percelen: P  1 Monitoring biodiversiteit bij de Brabantse 
Biodiversiteitsmonitor Melkveehouderij (BBM)
Beantwoord op: 29 okt 2025
Ref.nr. Onderwerp:
32 Ref 9 + Ref 13
Vraag:
Begrijpen wij goed dat de 500 melkveehouders eerst toestemming moeten 
geven voor het gebruiken van de KPI-gegevens? Vervolgens is vermoedelijk 
ook nog aanvullende toestemming nodig voor het uitvoeren van 
veldmetingen op het bedrijf. Kunt u dit proces helder toelichten? EN: Kunt u 
garanderen dat wij toegang krijgen tot het terrein van voldoende bedrijven 
die deelnemen aan de BBM met daarin een ruime spreiding van ondermeer 
locatie en KPI scores?
Antwoord:
Nee, u krijgt een jaarlijks een anonieme dataset met de KPI scores, daarvoor 
hoeven de deelnemers geen toestemming meer te verlenen. Het proces is als 
volgt: De melkveebedrijven die volgend jaar betrokken worden bij het 
onderzoek moeten nog wel toestemming geven om de bedrijfsspecifieke KPI-
scores te delen met de opdrachtnemer. Boerennatuur Brabant introduceert u 
bij deze agrariers, u dient vervolgens zelf afspraken te maken met deze 
melkveehouders over de bedrijfsspecifieke KPI data en de toegang tot hun 
terrein(en). Ja, we kunnen garanderen dat er voldoende deelnemers zijn die 
toegang geven tot het terrein en een ruime spreiding hebben van locatie en 
KPI Scores.
Fase:
 Inschrijffase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 2
Nota van inlichtingen Monitoring biodiversiteit bij de Brabantse Biodiversiteitsmonitor 
Melkveehouderij (BBM)
Pagina 7 van 13 Datum genereren nota van inlichtingen: 29 okt 2025
Percelen: P  1 Monitoring biodiversiteit bij de Brabantse 
Biodiversiteitsmonitor Melkveehouderij (BBM)
Beantwoord op: 29 okt 2025
Ref.nr. Onderwerp:
33 3.4.1 Referenties
Vraag:
Bent u bereid om de eis ten aanzien van de ouderdom van referenties op te 
rekken naar 6 of 7 jaar? Het aantal opdrachten in NL op jaarbasis waarbij 
statistiek bij monitoringsopdrachten wordt gevraagd is zere beperkt. Het 
aanpassen van de ouderdomseis van 3 jaar levert een gelijker speelveld op 
tussen de mogelijke inschrijvers.
Antwoord:
Nee. Wij verwachten voldoende partijen die deze referentie-eis kunnen 
invullen.
Fase:
 Inschrijffase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 2
Percelen: P  1 Monitoring biodiversiteit bij de Brabantse 
Biodiversiteitsmonitor Melkveehouderij (BBM)
Beantwoord op: 29 okt 2025
Ref.nr. Onderwerp:
34 4.2 Scoregrondslag per subgunningscriterium - GU2: Kennis en ervaring van 
de in te zetten medewerkers
Vraag:
Er wordt door u nadrukkelijk gevraagd naar 'communicatie over het 
onderzoek'. Wat verwacht u daarvan?
Antwoord:
We verwachten dat u communiceert met de betrokken melkveehouders waar 
het onderzoek wordt uitgevoerd, met de opdrachtnemer en dat u de 
Nota van inlichtingen Monitoring biodiversiteit bij de Brabantse Biodiversiteitsmonitor 
Melkveehouderij (BBM)
Pagina 8 van 13 Datum genereren nota van inlichtingen: 29 okt 2025
opdrachtgever ondersteunt.
Fase:
 Inschrijffase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 2
Percelen: P  1 Monitoring biodiversiteit bij de Brabantse 
Biodiversiteitsmonitor Melkveehouderij (BBM)
Beantwoord op: 29 okt 2025
Ref.nr. Onderwerp:
35 ref 20
Vraag:
Bent u bereid het gemaximeerde budget van EUR 225.000,00 flink op te 
hogen. Voor een 3-jarig onderzoek naar 20 (of meer) boerderijen inclusief 
statistische uitwerking, rapportage, projectmanagement, 
omgevingsmanagement enz. komt dit neer op een bedrag van EUR 3.750,00 
per boerderij per jaar. Het is nauwelijks mogelijk een dergelijk onderzoek 
voor dit budget uit te voeren, laat staan meer veehouderijen in het onderzoek 
te betrekken.
Antwoord:
Nee. Het bedrag is tot stand gekomen op basis van de kosten van de 
afgelopen jaren en we hebben gekeken naar een -voor ons aanvaardbare- 
verhouding tussen de kosten van het onderhavige onderzoek en de overige 
kosten in het project (bijvoorbeeld de beloning voor de boeren).
Fase:
 Inschrijffase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 2
Percelen: P  1 Monitoring biodiversiteit bij de Brabantse 
Biodiversiteitsmonitor Melkveehouderij (BBM)
Nota van inlichtingen Monitoring biodiversiteit bij de Brabantse Biodiversiteitsmonitor 
Melkveehouderij (BBM)
Pagina 9 van 13 Datum genereren nota van inlichtingen: 29 okt 2025
Beantwoord op: 29 okt 2025
Ref.nr. Onderwerp:
36 Paragraaf 1.2.4, 1e bullit
Vraag:
Welke KPI's worden hier bedoeld? Zijn dat de "KPI's" van de aangepaste 
onderzoeksopzet? We meten immers binnen deze opdracht niet de 13 KPI's 
van de BBM.
Antwoord:
Het gaat om de KPI's die u selecteert om mee te nemen in uw plan van 
aanpak om de relatie te leggen met de biodiversiteit. Zie ook bijlage D bij 
het beschrijvend document.
Fase:
 Inschrijffase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 2
Percelen: P  1 Monitoring biodiversiteit bij de Brabantse 
Biodiversiteitsmonitor Melkveehouderij (BBM)
Beantwoord op: 29 okt 2025
Ref.nr. Onderwerp:
37 ref 9 + ref 13
Vraag:
Klopt onze aanname dat alle KPI's-scores vanuit de BBM (met 
onderliggende data) door u worden aangeleverd?
Antwoord:
Nee, de KPI scores worden aangeleverd door Boerennatuur Brabant, zie het 
antwoord op vraag 13 van de eerste nota van inlichtingen.
Fase:
 Inschrijffase
Inschrijfronde:
Nota van inlichtingen Monitoring biodiversiteit bij de Brabantse Biodiversiteitsmonitor 
Melkveehouderij (BBM)
Pagina 10 van 13 Datum genereren nota van inlichtingen: 29 okt 2025
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 2
Percelen: P  1 Monitoring biodiversiteit bij de Brabantse 
Biodiversiteitsmonitor Melkveehouderij (BBM)
Beantwoord op: 29 okt 2025
Ref.nr. Onderwerp:
38 4.2 Scoregrondslag per subgunningscriterium
Vraag:
Hoe verschilt de te maken onderzoeksopzet binnen de opdracht van het 
kwaliteitscriterium GU1 in de aanbestedingsfase? Er moet wel heel veel 
detail worden opgenomen in de aanbestedingsfase, waarbij het ons inziens 
neigt naar 'onbetaalde consultancy', door een gewenst product al volledig in 
de aanbestedingsfase op te moeten leveren. Ben u bereid om de eisen ten 
aanzien van GU1 aan te passen en meer op hoofdlijnen te formuleren?
Antwoord:
Het onderzoeksopzet is veel meer gedetailleerd dan GU 1. Nee, wij zijn niet 
bereid dit aan te passen. Deze informatie hebben wij nodig voor deze 
aanbestedingsprocedure om de opdrachtnemer te kunnen kiezen.
Fase:
 Inschrijffase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 2
Percelen: P  1 Monitoring biodiversiteit bij de Brabantse 
Biodiversiteitsmonitor Melkveehouderij (BBM)
Beantwoord op: 29 okt 2025
Ref.nr. Onderwerp:
39 3.4.1 Referenties
Vraag:
Indien niet meer differentiatie in referenties mogelijk is, mogen de 3 
Nota van inlichtingen Monitoring biodiversiteit bij de Brabantse Biodiversiteitsmonitor 
Melkveehouderij (BBM)
Pagina 11 van 13 Datum genereren nota van inlichtingen: 29 okt 2025
kerncompetenties dan worden aangetoond binnen dezelfde referentie?
Antwoord:
U mag één referentie aanleveren voor meerdere kerncompetenties. U dient 
wel alle kerncompetenties in te vullen.
Fase:
 Inschrijffase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 2
Percelen: P  1 Monitoring biodiversiteit bij de Brabantse 
Biodiversiteitsmonitor Melkveehouderij (BBM)
Beantwoord op: 29 okt 2025
Ref.nr. Onderwerp:
40 3.4.1 Referenties
Vraag:
Er zit zeer veel overlap in de 3 kerncompetenties, waardoor dit weinig tot 
geen onderscheidend vermogen heeft en al voorsorteert op de te 
onderzoeken soorten/soortgroepen. Bent u bereid meer spreiding in de 
kerncompetenties aan te brengen, door het aanleveren van meer 
gedifferentieerde referenties?
Antwoord:
Hier zijn wij niet toe bereid. U mag één referentie aanleveren voor meerdere 
kerncompetenties. U dient wel alle kerncompetenties in te vullen.
Fase:
 Inschrijffase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 2
Percelen: P  1 Monitoring biodiversiteit bij de Brabantse 
Biodiversiteitsmonitor Melkveehouderij (BBM)
Nota van inlichtingen Monitoring biodiversiteit bij de Brabantse Biodiversiteitsmonitor 
Melkveehouderij (BBM)
Pagina 12 van 13 Datum genereren nota van inlichtingen: 29 okt 2025
Beantwoord op: 29 okt 2025
Ref.nr. Onderwerp:
41 Planning aanbesteding
Vraag:
Het vormen van het consortium in de beginfase heeft tijd gekost. Bent u 
derhalve bereid om de indieningstijd met 2 weken te verlengen tot 24/11
/2025? Daarnaast speelt de herfstvakantieperiode van totaal 2 weken in de 
verschillende regio's mee in dit verzoek. Dit hoeft wat ons betreft geen 
consequenties te hebben voor de startdatum van de opdracht.
Antwoord:
Nee, dit is agendatechnisch - in dit stadium van de aanbesteding - niet 
mogelijk voor de provincie.
Fase:
 Inschrijffase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 2
Percelen: P  1 Monitoring biodiversiteit bij de Brabantse 
Biodiversiteitsmonitor Melkveehouderij (BBM)
Beantwoord op: 29 okt 2025
Ref.nr. Onderwerp:
42 Vragenrondes
Vraag:
Doordat dit een opdracht is die bij uitstek geschikt is om als 
samenwerkingsverband op te pakken, heeft het in de beginfase na publiceren 
van de tender tijd gekost om tot een geschikt consortium te komen. Hierdoor 
hebben wij geen gebruik gemaakt van de 1e vragenronde. Bent u daarom 
bereid antwoord te geven op onze vragen die wij nu alsnog stellen?
Antwoord:
Akkoord.
Fase:
Nota van inlichtingen Monitoring biodiversiteit bij de Brabantse Biodiversiteitsmonitor 
Melkveehouderij (BBM)
Pagina 13 van 13 Datum genereren nota van inlichtingen: 29 okt 2025
 Inschrijffase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 2
Percelen: P  1 Monitoring biodiversiteit bij de Brabantse 
Biodiversiteitsmonitor Melkveehouderij (BBM)
Beantwoord op: 29 okt 2025
Ref.nr. Onderwerp:
43 Referentieverklaring
Vraag:
Moet de derde referentie ook ingevuld worden als het voorstel dat wordt 
ingediend geen vogels meeneemt als te inventariseren soortengroep?
Antwoord:
Alle drie de referenties dienen te worden ingevuld. U dient voor alle drie de 
referenties aan tonen dat u ervaring heeft met dit soort projecten en dat deze 
naar volle tevredenheid zijn uitgevoerd in de afgelopen drie jaar. Dit betreft 
een minimale eis.
Indien u dit niet kunt aantonen door middel van een referentieverklaring, 
zoals beschreven in paragraaf 3.4.1 van het beschrijvend document, wordt 
uw inschrijving terzijde gelegd op straffe van uitsluiting.
Fase:
 Inschrijffase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 2
Percelen: P  1 Monitoring biodiversiteit bij de Brabantse 
Biodiversiteitsmonitor Melkveehouderij (BBM)
Beantwoord op: 29 okt 2025

=== Document: bijlage 1 uea ===
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 1 van 3231 jul. 2025
Relevante aankondiging
Nummer aankondiging in PB 
EU S (alleen indien u beschikt 
over dit nummer):
-
Vermeld, wanneer 
bekendmaking van een 
aankondiging in het 
Publicatieblad van de 
Europese Unie niet is vereist, 
andere gegevens op basis 
waarvan ondubbelzinnig kan 
worden vastgesteld om welke 
aanbestedingsprocedure het 
gaat (bijvoorbeeld verwijzing 
naar een bekendmaking op 
nationaal niveau):
-
Procedure
Deze aanbesteding betreft een 
procedure:
Onder de Europese aanbestedingsdrempel of een speciale-sectorbedrijf
Deel I: Gegevens over aanbestedingsprocedure en de 
aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit 
(inclusief speciale-sectorbedrijven)
Gegevens
Identiteit van de aanbesteder: Provincie Noord-Brabant
Om welke aanbesteding gaat 
het? Wat is de titel van de 
aanbesteding?
Monitoring biodiversiteit bij de Brabantse Biodiversiteitsmonitor Melkveehouderij (BBM)
Korte beschrijving van de 
aanbesteding:
Het verrichten van onderzoek naar biodiversiteit. In april 2022 zijn studenten van de HAS 
Green Academy in samenwerking met Earthwatch en MaasArend Advies gestart met een 
onderzoek op 30 melkveebedrijven die meedoen aan de Brabantse Biodiversiteitsmonitor 
Melkveehouderij. Het doel van deze aanbesteding is het continueren van het onderzoek in 
de periode 2026 tot en met 2028. Hierbij vragen we inschrijvers om op basis van de 
resultaten van de eerdere onderzoeken een aangepaste onderzoeksopzet te ontwerpen.
Referentienummer van het 
dossier bij de aanbestedende 
dienst of aanbestedende 
entiteit (indien van toepassing):
C2357946
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 2 van 3231 jul. 2025
Deel II: Gegevens met betrekking tot de ondernemer
Deel II A: Gegevens van de ondernemer
Identiﬁcatie
Naam ondernemer:
Btw-nummer:
KVK-nummer:
Vermeld indien er geen btw-
nummer of KVK-nummer van 
toepassing is, een ander 
nationaal identiﬁcatienummer, 
indien vereist en toepasselijk:
Adres:
Adres (vervolg):
Postcode / Plaats:
Land:
Telefoonnummer:
E-mailadres:
Internetadres:
Contactpersoon of -personen:
Algemene informatie
Is de ondernemer een micro-, 
kleine of middelgrote 
onderneming:
 Ja
 Nee
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 3 van 3231 jul. 2025
 In de zin van de aanbeveling van de Commissie van 6 mei 2003 betreﬀende de deﬁnitie van micro-, kleine en 
middelgrote ondernemingen (PB L 124 van 20.5.2003, blz. 36). Deze informatie is uitsluitend vereist voor 
statistische doeleinden. Micro-ondernemingen: een onderneming met minder dan 10 werknemers en met een 
jaaromzet en/of jaarlijks balanstotaal van niet meer dan 2 miljoen euro. Kleine ondernemingen: een onderneming 
met minder dan 50 werknemers en met een jaaromzet en/of jaarlijks balanstotaal van niet meer dan 10 miljoen 
euro; middelgrote ondernemingen, ondernemingen die micro noch klein zijn en met minder dan 250 personen 
werknemers en een jaaromzet van niet meer dan 50 miljoen euro en/of een jaarlijks balanstotaal van niet meer 
dan 43 miljoen euro.
Wijze van deelneming
Neemt de ondernemer samen 
met anderen deel aan de 
aanbestedingsprocedure?
 Ja
 Nee
 Met name als deel van een combinatie, consortium, joint venture, enz.
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht invullen.
⚠ Zo ja, zorg ervoor dat de overige betrokkenen een afzonderlijk UEA-formulier indienen.
a) Vermeld de rol van de 
ondernemer binnen de 
combinatie (leider, 
verantwoordelijk voor 
speciﬁeke taken, enz.):
b) Vermeld de identiteit van de 
andere ondernemers die 
gezamenlijk aan de 
aanbestedingsprocedure 
deelnemen:
c) Indien van toepassing, de 
naam van de deelnemende 
combinatie:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 4 van 3231 jul. 2025
Deel II B: Informatie over de vertegenwoordigers van de ondernemer
Vermeld, indien van toepassing, naam/namen en adres/adressen van de persoon/personen die gemachtigd is/zijn om de 
ondernemer bij deze aanbestedingsprocedure te vertegenwoordigen.
 Alleen nodig indien afgeweken wordt van de vertegenwoordigingsbevoegdheid zoals opgenomen in het KVK 
Handelsregister.
Vertegenwoordiger 1
Volledige naam:
Geboortedatum:
Functie/optredend als:
Adres:
Adres (vervolg):
Postcode / Plaats:
Land:
Telefoonnummer:
E-mailadres:
Vermeld zo nodig 
gedetailleerde informatie over 
de vertegenwoordiging (vorm, 
reikwijdte, doel, enz.):
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 5 van 3231 jul. 2025
Vertegenwoordiger 2
Volledige naam:
Geboortedatum:
Functie/optredend als:
Adres:
Adres (vervolg):
Postcode / Plaats:
Land:
Telefoonnummer:
E-mailadres:
Vermeld zo nodig 
gedetailleerde informatie over 
de vertegenwoordiging (vorm, 
reikwijdte, doel, enz.):
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 6 van 3231 jul. 2025
Vertegenwoordiger 3
Volledige naam:
Geboortedatum:
Functie/optredend als:
Adres:
Adres (vervolg):
Postcode / Plaats:
Land:
Telefoonnummer:
E-mailadres:
Vermeld zo nodig 
gedetailleerde informatie over 
de vertegenwoordiging (vorm, 
reikwijdte, doel, enz.):
Deel II C: Informatie over beroep op draagkracht van andere entiteiten
Draagkracht kan betrekking hebben op ﬁnanciële en economische draagkracht, maar ook op bijvoorbeeld technische 
bekwaamheid, beroepsbevoegdheid of het bezit van certiﬁcaten.
Doet de ondernemer beroep 
op de draagkracht van andere 
entiteiten om te voldoen aan 
de selectiecriteria en de 
(eventuele) criteria en regels?
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 7 van 3231 jul. 2025
⚠ Zo ja, verstrek voor  van de betrokken entiteiten een afzonderlijk UEA-formulier met de informatie die wordt elk
gevraagd in de . Dit formulier moet door de betrokken entiteiten naar afdelingen A en B van dit deel en deel III
behoren worden ingevuld en ondertekend.
Er zij op gewezen dat het daarbij ook gaat om niet rechtstreeks tot de onderneming van de ondernemer behorende 
technici of technische organen, in het bijzonder die welke belast zijn met de kwaliteitscontrole en, in het geval van 
overheidsopdrachten voor werken, de technici of technische organen die de ondernemer ter beschikking zullen 
staan om de werkzaamheden uit te voeren. 
Vermeld, voor zover dit relevant is voor de speciﬁeke draagkracht waarop de ondernemer steunt, voor elk van de 
betrokken entiteiten de informatie.
Vermeld de speciﬁeke 
draagkracht waarop de 
ondernemer steunt voor elk 
van de betrokken entiteiten:
Deel II D: Informatie betreﬀende onderaannemers op wier draagkracht de 
ondernemer geen beroep doet
⚠ Gedeelte dat alleen moet worden ingevuld wanneer de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit  expliciet
om deze gegevens vraagt.
Is de ondernemer van plan een 
gedeelte van de opdracht in 
onderaanneming aan derden 
te geven?
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, vul dan onderstaande veld in
⚠ Vermeld de informatie die wordt gevraagd in de afdelingen A en B van dit deel en deel III voor elk van de 
(categorieën van) betrokken onderaannemers indien de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit  expliciet
om deze informatie vraagt naast de informatie in dit deel.
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 8 van 3231 jul. 2025
Noem, voor zover bekend, de 
onderaannemers die worden 
voorgesteld:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 9 van 3231 jul. 2025
1.  
2.  
3.  
4.  
5.  
6.  
Deel III: Uitsluitingsgronden
Deel III A: Gronden die verband houden met strafrechtelijke veroordelingen
 Gronden in verband met strafrechtelijke veroordelingen krachtens nationale bepalingen waarbij de in artikel 57, 
lid 1, van de richtlijn vermelde gronden worden omgezet.
 Artikel 57, lid 1, van Richtlijn 2014/24/EU vermeldt de volgende uitsluitingsgronden:
Deelneming aan een criminele organisatie
In de zin van artikel 2 van Kaderbesluit 2008/841/JBZ van de Raad van 24 oktober 2008 ter bestrijding van 
georganiseerde criminaliteit (PB L 300 van 11.11.2008, blz. 42).
Omkoping
In de zin van artikel 3 van de Overeenkomst ter bestrijding van corruptie waarbij ambtenaren van de 
Europese Gemeenschappen of van de lidstaten van de Europese Unie betrokken zijn (PB C 195 van 
25.6.1997, blz. 1) en artikel 2, lid 1, van Kaderbesluit 2003/568/JBZ van 22 juli 2003 inzake de bestrijding 
van corruptie in de privésector (PB L 192 van 31.7.2003, blz. 54). Deze uitsluitingsgrond omvat ook 
corruptie in de zin van de nationale wetgeving van de aanbestedende dienst (aanbestedende entiteit) of de 
ondernemer.
Fraude
In de zin van artikel 1 van de Overeenkomst aangaande de bescherming van de ﬁnanciële belangen van de 
Europese Gemeenschappen (PB C 316 van 27.11.1995, blz. 48).
Witwassen van geld of ﬁnanciering van terrorisme
In de zin van artikel 1 van Richtlijn 2005/60/EG van het Europees Parlement en de Raad van 26 oktober 
2005 tot voorkoming van het gebruik van het ﬁnanciële stelsel voor het witwassen van geld en de 
ﬁnanciering van terrorisme (PB L 309 van 25.11.2005, blz. 15).
Terroristische misdrijven of strafbare feiten in verband met terroristische activiteiten
In de zin van de artikelen 1 en 3 van Kaderbesluit 2002/475/JBZ van de Raad van 13 juni 2002 inzake 
terrorismebestrijding (PB L 164 van 22.6.2002, blz. 3). Deze uitsluitingsgrond omvat ook uitlokking van, 
medeplichtigheid aan of poging tot het plegen van een strafbaar feit als bedoeld in artikel 4 van genoemd 
kaderbesluit.
Kinderarbeid en andere vormen van mensenhandel
In de zin van artikel 2 van Richtlijn 2011/36/EU van het Europees Parlement en de Raad van 5 april 2011 
inzake de voorkoming en bestrijding van mensenhandel en de bescherming van slachtoﬀers daarvan, en 
ter vervanging van Kaderbesluit 2002/629/JBZ van de Raad (PB L 101 van 15.4.2011, blz. 1).
Bij deze aanbestedingsprocedure zijn de volgende uitsluitingsgronden van toepassing:
Aan te kruisen door 
aanbestedende dienst, 
aanbestedende entiteit indien 
het een procedure onder de 
Europese 
aanbestedingsdrempel of een 
procedure van een speciale-
sectorbedrijf betreft.
 Geen
 1. Deelneming aan een criminele organisatie
 2. Omkoping
 3. Fraude
 4. Witwassen van geld of ﬁnanciering van terrorisme
 5. Terroristische misdrijven of strafbare feiten in verband met terroristische activeiten
 6. Kinderarbeid en andere vormen van mensenhandel
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 10 van 3231 jul. 2025
Deelneming aan criminele organisatie
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2a Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zelf of iemand die lid is van het bestuurs-, leidinggevend of 
toezichthoudend orgaan van de ondernemer of daarin vertegenwoordigings-, beslissings- of 
controlebevoegdheid heeft, om deelneming aan een criminele organisatie veroordeeld bij 
onherroepelijk vonnis, welk vonnis niet later dan vijf jaar geleden is gewezen of dat expliciet 
een uitsluitingsperiode bevat die nog steeds van toepassing is?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
a) Vermeld datum vonnis, om 
welke van de punten 1 tot en 
met 6 het gaat en wat de grond
(en) voor de veroordeling is
/zijn:
Grond(en):
b) Geef de identiteit van 
degene die is veroordeeld:
c) Voor zover expliciet in het 
vonnis vastgesteld, duur van 
de uitsluitingsperiode:
⚠ Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers 
van de stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen 
genomen om aan te tonen dat 
hij ondanks de toepasselijke 
uitsluitingsgrond betrouwbaar 
is (“Self-Cleaning”)?
 Ja
 Nee
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 11 van 3231 jul. 2025
 Overeenkomstig nationale bepalingen ter omzetting van artikel 57, lid 6, van Richtlijn 2014/24/EU.
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht invullen.
Beschrijf de genomen 
maatregelen:
Omkoping
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2b Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Omkoping in de zin van artikel 3 van de Overeenkomst ter bestrijding van corruptie waarbij 
ambtenaren van de Europese Gemeenschappen of van de lidstaten van de Europese Unie 
betrokken zijn (PbEU 1997, C 195) en van artikel 2, eerste lid, van Kaderbesluit 2003/568/JBZ 
van de Raad van 22 juli 2003.
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
a) Vermeld datum vonnis, om 
welke van de punten 1 tot en 
met 6 het gaat en wat de grond
(en) voor de veroordeling is
/zijn:
Grond(en):
b) Geef de identiteit van 
degene die is veroordeeld:
c) Voor zover expliciet in het 
vonnis vastgesteld, duur van 
de uitsluitingsperiode:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 12 van 3231 jul. 2025
⚠ Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers 
van de stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen 
genomen om aan te tonen dat 
hij ondanks de toepasselijke 
uitsluitingsgrond betrouwbaar 
is (“Self-Cleaning”)?
 Ja
 Nee
 Overeenkomstig nationale bepalingen ter omzetting van artikel 57, lid 6, van Richtlijn 2014/24/EU.
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht invullen.
Beschrijf de genomen 
maatregelen:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 13 van 3231 jul. 2025
Fraude
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2c Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zelf of iemand die lid is van het bestuurs-, leidinggevend of 
toezichthoudend orgaan van de ondernemer of daarin vertegenwoordigings-, beslissings- of 
controlebevoegdheid heeft, om fraude veroordeeld bij onherroepelijk vonnis, welk vonnis 
niet later dan vijf jaar geleden is gewezen of dat expliciet een uitsluitingsperiode bevat die 
nog steeds van toepassing is?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
a) Vermeld datum vonnis, om 
welke van de punten 1 tot en 
met 6 het gaat en wat de grond
(en) voor de veroordeling is
/zijn:
Grond(en):
b) Geef de identiteit van 
degene die is veroordeeld:
c) Voor zover expliciet in het 
vonnis vastgesteld, duur van 
de uitsluitingsperiode:
⚠ Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers 
van de stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen 
genomen om aan te tonen dat 
hij ondanks de toepasselijke 
uitsluitingsgrond betrouwbaar 
is (“Self-Cleaning”)?
 Ja
 Nee
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 14 van 3231 jul. 2025
 Overeenkomstig nationale bepalingen ter omzetting van artikel 57, lid 6, van Richtlijn 2014/24/EU.
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht invullen.
Beschrijf de genomen 
maatregelen:
Witwassen van geld of ﬁnanciering van terrorisme
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2d Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zelf of iemand die lid is van het bestuurs-, leidinggevend of 
toezichthoudend orgaan van de ondernemer of daarin vertegenwoordigings-, beslissings- of 
controlebevoegdheid heeft, om witwassen van geld of ﬁnanciering van terrorisme 
veroordeeld bij onherroepelijk vonnis, welk vonnis niet later dan vijf jaar geleden is 
gewezen of dat expliciet een uitsluitingsperiode bevat die nog steeds van toepassing is?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
a) Vermeld datum vonnis, om 
welke van de punten 1 tot en 
met 6 het gaat en wat de grond
(en) voor de veroordeling is
/zijn:
Grond(en):
b) Geef de identiteit van 
degene die is veroordeeld:
c) Voor zover expliciet in het 
vonnis vastgesteld, duur van 
de uitsluitingsperiode:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 15 van 3231 jul. 2025
⚠ Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers 
van de stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen 
genomen om aan te tonen dat 
hij ondanks de toepasselijke 
uitsluitingsgrond betrouwbaar 
is (“Self-Cleaning”)?
 Ja
 Nee
 Overeenkomstig nationale bepalingen ter omzetting van artikel 57, lid 6, van Richtlijn 2014/24/EU.
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht invullen.
Beschrijf de genomen 
maatregelen:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 16 van 3231 jul. 2025
Terroristische misdrijven of strafbare feiten in verband met terroristische activiteiten
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2e Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zelf of iemand die lid is van het bestuurs-, leidinggevend of 
toezichthoudend orgaan van de ondernemer of daarin vertegenwoordigings-, beslissings- of 
controlebevoegdheid heeft, om terroristische misdrijven of strafbare feiten in verband met 
terroristische activiteiten veroordeeld bij onherroepelijk vonnis, welk vonnis niet later dan 
vijf jaar geleden is gewezen of dat expliciet een uitsluitingsperiode bevat die nog steeds van 
toepassing is?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
a) Vermeld datum vonnis, om 
welke van de punten 1 tot en 
met 6 het gaat en wat de grond
(en) voor de veroordeling is
/zijn:
Grond(en):
b) Geef de identiteit van 
degene die is veroordeeld:
c) Voor zover expliciet in het 
vonnis vastgesteld, duur van 
de uitsluitingsperiode:
⚠ Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers 
van de stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen 
genomen om aan te tonen dat 
hij ondanks de toepasselijke 
uitsluitingsgrond betrouwbaar 
is (“Self-Cleaning”)?
 Ja
 Nee
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 17 van 3231 jul. 2025
 Overeenkomstig nationale bepalingen ter omzetting van artikel 57, lid 6, van Richtlijn 2014/24/EU.
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht invullen.
Beschrijf de genomen 
maatregelen:
Kinderarbeid en andere vormen van mensenhandel
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2f Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zelf of iemand die lid is van het bestuurs-, leidinggevend of 
toezichthoudend orgaan van de ondernemer of daarin vertegenwoordigings-, beslissings- of 
controlebevoegdheid heeft, om kinderarbeid en andere vormen van mensenhandel 
veroordeeld bij onherroepelijk vonnis, welk vonnis niet later dan vijf jaar geleden is 
gewezen of dat expliciet een uitsluitingsperiode bevat die nog steeds van toepassing is?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
a) Vermeld datum vonnis, om 
welke van de punten 1 tot en 
met 6 het gaat en wat de grond
(en) voor de veroordeling is
/zijn:
Grond(en):
b) Geef de identiteit van 
degene die is veroordeeld:
c) Voor zover expliciet in het 
vonnis vastgesteld, duur van 
de uitsluitingsperiode:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 18 van 3231 jul. 2025
⚠ Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers 
van de stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen 
genomen om aan te tonen dat 
hij ondanks de toepasselijke 
uitsluitingsgrond betrouwbaar 
is (“Self-Cleaning”)?
 Ja
 Nee
 Overeenkomstig nationale bepalingen ter omzetting van artikel 57, lid 6, van Richtlijn 2014/24/EU.
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht invullen.
Beschrijf de genomen 
maatregelen:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 19 van 3231 jul. 2025
Deel III B: Gronden met betrekking tot betalingen van belastingen en sociale 
premies
Bij deze aanbestedingsprocedure zijn de volgende uitsluitingsgronden van toepassing:
Aan te kruisen door 
aanbestedende dienst, 
aanbestedende entiteit indien 
het een procedure onder de 
Europese 
aanbestedingsdrempel of een 
procedure van een speciale-
sectorbedrijf betreft.
 Geen
 1. Betaling van belastingen
 2. Betalingen van sociale premies
Betaling van belastingen
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 4 Aanbestedingswet 2012
Artikel 2.87, lid 1 sub j Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: De ondernemer heeft voldaan aan al zijn verplichtingen met betrekking tot de betaling van 
belastingen of sociale premies, zowel in het land waar hij is gevestigd als in de lidstaat van 
de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit indien dit een ander land is dan het 
land van vestiging.
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht 
invullen.
a) Betrokken land of lidstaat:
b) Om welk bedrag gaat het?
c) Hoe is vastgesteld dat deze 
verplichtingen niet zijn 
nagekomen:
1. Door middel van een 
rechterlijke of administratieve 
beslissing
 Ja
 Nee
- Is deze beslissing 
onherroepelijk en bindend?
 Ja
 Nee
- Vermeld de datum van het 
vonnis of de beslissing:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 20 van 3231 jul. 2025
- In geval van een vonnis: 
vermeld de duur van de 
uitsluiting voor zover die 
daarin expliciet is vastgesteld:
 Met andere middelen? 2.
Vermeld:
d) Is de ondernemer zijn 
verplichtingen nagekomen 
door de verschuldigde 
belastingen, met inbegrip van 
lopende rente of boetes indien 
toepasselijk, te betalen of een 
bindende regeling tot betaling 
daarvan aan te gaan?
 Ja
 Nee
Beschrijf wijze nakoming of 
bindende regeling:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers 
van de stukken:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 21 van 3231 jul. 2025
Betaling van sociale premies
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 4 en 5 Aanbestedingswet 2012
Artikel 2.87, lid 1 sub j Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: De ondernemer heeft voldaan aan al zijn verplichtingen met betrekking tot de betaling van 
belastingen of sociale premies, zowel in het land waar hij is gevestigd als in de lidstaat van 
de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit indien dit een ander land is dan het 
land van vestiging.
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht 
invullen.
a) Betrokken land of lidstaat:
b) Om welk bedrag gaat het?
c) Hoe is vastgesteld dat deze 
verplichtingen niet zijn 
nagekomen:
1. Door middel van een 
rechterlijke of administratieve 
beslissing
 Ja
 Nee
- Is deze beslissing 
onherroepelijk en bindend?
 Ja
 Nee
- Vermeld de datum van het 
vonnis of de beslissing:
- In geval van een vonnis: 
vermeld de duur van de 
uitsluiting voor zover die 
daarin expliciet is vastgesteld:
 Met andere middelen? 2.
Vermeld:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 22 van 3231 jul. 2025
d) Is de ondernemer zijn 
verplichtingen nagekomen 
door de verschuldigde 
belastingen, met inbegrip van 
lopende rente of boetes indien 
toepasselijk, te betalen of een 
bindende regeling tot betaling 
daarvan aan te gaan?
 Ja
 Nee
Beschrijf wijze nakoming of 
bindende regeling:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers 
van de stukken:
Deel III C: Gronden met betrekking tot insolventie, belangenconﬂicten of 
beroepsfouten
Bij deze aanbestedingsprocedure zijn de volgende uitsluitingsgronden van toepassing:
Aan te kruisen door 
aanbestedende dienst, 
aanbestedende entiteit. Deze 
gronden zijn facultatief zowel 
boven als onder de Europese 
aanbestedingsdrempel.
 Geen
 1. Schending verplichtingen o.b.v. milieu-, sociaal- of arbeidsrecht
 2. Faillissement, insolventie of gelijksoortig
 3. Ernstige beroepsfout
 4. Vervalsing van de mededinging
 5. Belangenconﬂict
 6. Betrokken bij de voorbereiding
 7. Prestaties uit het verleden
 8. Valse verklaring
 9. Onrechtmatige beinvloeding
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 23 van 3231 jul. 2025
 Er zij op gewezen dat in het kader van deze aanbesteding sommige van de volgende uitsluitingsgronden preciezer 
omschreven kunnen zijn in de nationale wetgeving, de betreﬀende aankondiging of de aanbestedingsstukken. De 
nationale wetgeving kan bijvoorbeeld bepalen dat het begrip “ernstige beroepsfout” verschillende gedragingen kan 
omvatten.
Schending verplichtingen o.b.v. milieu-, sociaal of arbeidsrecht
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1a Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Heeft de ondernemer, voor zover hij weet, zijn verplichtingen op het gebied van het milieu-, 
sociaal of arbeidsrecht geschonden?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Heeft de ondernemer 
maatregelen genomen om aan 
te tonen dat hij ondanks de 
toepasselijkheid van deze 
uitsluitingsgrond betrouwbaar 
is (“Self-Cleaning”)?
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen 
maatregelen:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 24 van 3231 jul. 2025
Faillissement, insolventie of gelijksoortig
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1b Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is op de ondernemer een van de volgende situaties van toepassing: hij is failliet, of hij 
verkeert in insolventie of liquidatie, of hij heeft een regeling met schuldeisers getroﬀen, of 
hij verkeert in een andere, vergelijkbare toestand ingevolge een soortgelijke procedure uit 
hoofde van nationale wet- of regelgeving, of zijn activa worden beheerd door een curator of 
door de rechtbank, of zijn bedrijfsactiviteiten zijn gestaakt?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
⚠ Deze informatie hoeft niet te worden verstrekt indien de uitsluiting van ondernemers in een van de in de juridische 
beschrijving genoemde gevallen krachtens het toepasselijke nationale recht verplicht is zonder enige mogelijkheid 
tot afwijking wanneer de ondernemer desondanks in staat is de opdracht uit te voeren.
Omschrijf dit nader:
⚠ Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers 
van de stukken:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 25 van 3231 jul. 2025
Ernstige beroepsfout
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1c Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Heeft de ondernemer zich schuldig gemaakt aan ernstige beroepsfouten?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
⚠ Deze informatie hoeft niet te worden verstrekt indien de uitsluiting van ondernemers in een van de in de juridische 
beschrijving genoemde gevallen krachtens het toepasselijke nationale recht verplicht is zonder enige mogelijkheid 
tot afwijking wanneer de ondernemer desondanks in staat is de opdracht uit te voeren.
Omschrijf dit nader:
Heeft de ondernemer 
maatregelen genomen om aan 
te tonen dat hij ondanks de 
toepasselijkheid van deze 
uitsluitingsgrond betrouwbaar 
is (“Self-Cleaning”)?
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 26 van 3231 jul. 2025
Beschrijf de genomen 
maatregelen:
Vervalsing van de mededinging
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1d Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Heeft de ondernemer met andere ondernemers overeenkomsten gesloten die gericht zijn 
op vervalsing van de mededinging?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
⚠ Deze informatie hoeft niet te worden verstrekt indien de uitsluiting van ondernemers in een van de in de juridische 
beschrijving genoemde gevallen krachtens het toepasselijke nationale recht verplicht is zonder enige mogelijkheid 
tot afwijking wanneer de ondernemer desondanks in staat is de opdracht uit te voeren.
Omschrijf dit nader:
Heeft de ondernemer 
maatregelen genomen om aan 
te tonen dat hij ondanks de 
toepasselijkheid van deze 
uitsluitingsgrond betrouwbaar 
is (“Self-Cleaning”)?
 Ja
 Nee
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 27 van 3231 jul. 2025
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen 
maatregelen:
Belangenconﬂict
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1e Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zich bewust van enig belangenconﬂict als gevolg van zijn deelneming aan 
de aanbestedingsprocedure?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
⚠ Deze informatie hoeft niet te worden verstrekt indien de uitsluiting van ondernemers in een van de in de juridische 
beschrijving genoemde gevallen krachtens het toepasselijke nationale recht verplicht is zonder enige mogelijkheid 
tot afwijking wanneer de ondernemer desondanks in staat is de opdracht uit te voeren.
Omschrijf dit nader:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 28 van 3231 jul. 2025
Betrokken bij de voorbereiding
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1f Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Heeft de ondernemer of een met de ondernemer verbonden onderneming de 
aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit geadviseerd of is de ondernemer of een 
met hem verbonden onderneming anderszins betrokken geweest bij de voorbereiding van 
de aanbestedingsprocedure?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
⚠ Deze informatie hoeft niet te worden verstrekt indien de uitsluiting van ondernemers in een van de in de juridische 
beschrijving genoemde gevallen krachtens het toepasselijke nationale recht verplicht is zonder enige mogelijkheid 
tot afwijking wanneer de ondernemer desondanks in staat is de opdracht uit te voeren.
Omschrijf dit nader:
Prestaties uit het verleden
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1g Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Heeft de ondernemer blijk gegeven van aanzienlijke of voortdurende tekortkomingen bij de 
uitvoering van een wezenlijk voorschrift van een eerdere overheidsopdracht, een eerdere 
opdracht van een speciale-sectorbedrijf of een eerdere concessieopdracht en heeft dit 
geleid tot vroegtijdige beëindiging van die eerdere opdracht, tot schadevergoeding of tot 
andere vergelijkbare sancties?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 29 van 3231 jul. 2025
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
⚠ Deze informatie hoeft niet te worden verstrekt indien de uitsluiting van ondernemers in een van de in de juridische 
beschrijving genoemde gevallen krachtens het toepasselijke nationale recht verplicht is zonder enige mogelijkheid 
tot afwijking wanneer de ondernemer desondanks in staat is de opdracht uit te voeren.
Omschrijf dit nader:
Heeft de ondernemer 
maatregelen genomen om aan 
te tonen dat hij ondanks de 
toepasselijkheid van deze 
uitsluitingsgrond betrouwbaar 
is (“Self-Cleaning”)?
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen 
maatregelen:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 30 van 3231 jul. 2025
Valse verklaring
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1h Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Kan de ondernemer bevestigen dat: hij zich niet in ernstige mate schuldig heeft gemaakt 
aan valse verklaringen bij het verstrekken van de informatie die nodig is om te controleren 
of er geen gronden voor uitsluiting zijn dan wel of aan de selectiecriteria wordt voldaan, hij 
dergelijke informatie niet heeft achtergehouden, hij de door de aanbestedende dienst of 
aanbestedende entiteit gevraagde ondersteunende documenten onverwijld heeft kunnen 
overleggen.
Bevestigen:  Ja
 Nee
Onrechtmatige beïnvloeding
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1i Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Kan de ondernemer bevestigen dat: hij niet heeft getracht het besluitvormingsproces van 
de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit onrechtmatig te beïnvloeden,om 
vertrouwelijke informatie te verkrijgen die hem onrechtmatige voordelen in de 
aanbestedingsprocedure kan bezorgen, of om verwijtbaar misleidende informatie te 
verstrekken die een belangrijke invloed kan hebben op besluiten inzake uitsluiting, selectie 
of gunning?
Bevestigen:  Ja
 Nee
Deel IV: Selectiecriteria
Algemene aanwijzing voor alle selectiecriteria
Bedoeld worden geschiktheidseisen zoals vermeld in de Aanbestedingswet 2012.
⚠ De ondernemer hoeft uitsluitend informatie te verstrekken wanneer de betreﬀende selectiecriteria door de 
aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit in de betreﬀende aankondiging of in de in die aankondiging 
bedoelde aanbestedingsstukken zijn voorgeschreven.
De ondernemer verklaart met 
betrekking tot de 
selectiecriteria dat, hij voldoet 
aan de voorgeschreven 
selectiecriteria.
 Ja
 Nee