=== Document: sbir handleiding 2014(2) ===
SBIR handleiding voor ondernemers 
 
Deze handleiding is opgesteld door het SBIR programmabureau van de Rijksdienst voor Ondernemend 
Nederland (RVO.nl), te bereiken op sbir@rvo.nl . Publicatiedatum: 6 juni 2014. 
 
Inleiding  
Het SBIR 
1 programma daagt ondernemers uit om nieuwe producten te ontwikkelen en op de markt te 
brengen. SBIR gebruikt de creativiteit van ondernemers om maatschappelijke problemen op te lossen. 
SBIR is een competitie. De ondernemingen met de beste offertes krijgen een opdracht voor een 
haalbaarheidsonderzoek. De ondernemingen met de meest kansrijke haalbaarheidsonderzoeken krijgen 
opdracht hun product verder te ontwikkelen. 
 
SBIR is een open competitie voor iedereen die innovatieve (technologische) oplossingen voor 
maatschappelijke vraagstukken kan ontwikkelen. Ondernemingen zijn bijzonder kosteneffectief als het 
gaat om onderzoek en ontwikkeling en zijn goed in staat resultaten om te zetten in nieuwe producten, 
processen of diensten. SBIR richt zich daarbij op ideeën die vaak al langer bestaan bij ondernemingen. 
 
Het SBIR programma is een verzameling uitdagingen. Iedere uitdaging is een aanbesteding van 
opdrachten voor onderzoek en ontwikkeling 
2. Op steeds nieuwe onderwerpen dagen wij ondernemers uit. 
Alleen in de beperkte periode dat een uitdaging open staat, kunt u daarvoor een offerte aanbieden. RVO.nl 
voert SBIR uit in opdracht van verschillende ministeries. 
 
SBIR bestaat uit drie fasen. Dit verkleint de risico’s voor de overheid: alleen voor de beste projecten wordt 
een onderzoeks- en ontwikkelingstraject betaald. De drie fasen zijn: 
1.  Haalbaarheidsonderzoek 
2.  Toegepast onderzoek en ontwikkeling 
3.  Marktrijp maken 
Voor fase 1 en 2 geldt: geselecteerde offertes krijgen een opdracht om het voorgestelde onderzoek uit te 
voeren. De hoogte van de vergoeding is het offertebedrag. Dit moet lager zijn dan het maximumbedrag en 
marktconform. Fase 3 wordt niet door de overheid gefinancierd. 
 
Voor fase 1 en voor fase 2 beoordeelt een commissie van experts de offertes op: 
• impact op het maatschappelijk probleem 
• ondernemerschap 
• innovatie 
• economisch perspectief 
• kwaliteit van de offerte en het project 
• ecologische en sociale aspecten 
• prijs van de offerte  
                                                
 
1 De afkorting SBIR komt van het Amerikaanse Small Business Innovation Research program . Het Amerikaanse SBIR 
programma is alleen toegankelijk voor kleine bedrijven. Het Nederlandse SBIR programma is toegesneden op kleinere 
ondernemingen, maar staat open voor iedereen, ook grote ondernemingen. 
2 De SBIR behoort tot de zogeheten ‘precommerciële’ aanbestedingen, de aanbestedingswet is niet van toepassing. Wel 
geldt ook voor SBIR dat de aanbesteding open, eerlijk en transparant is. 
 
 
 
 2  van  17 
Inhoudsopgave 
Inhoudsopgave 2 
1.  De oproep 3 
1.1  Aanbestedingsdocumenten 3 
1.2  Vragen 3 
2.  Offerte SBIR fase 1 4 
2.1  Onderdelen van de offerte 4 
2.2  Eisen aan offerte fase 1 4 
2.3  Partijen 5 
2.4  Prijs en duur van de opdracht 5 
3.  Beoordelingsproces SBIR fase 1 6 
3.1  Beoordelingscommissie 6 
3.2  De voorselectie 6 
3.3  De beoordelingscriteria 6 
3.4  Drempelwaarde 7 
3.5  Gunning 7 
3.6  Vertrouwelijkheid 8 
4.  SBIR fase 1: Het haalbaarheidsonderzoek 9 
4.1  De opdrachtverlening 9 
4.2  Het intellectueel eigendom 9 
4.3  Het haalbaarheidsonderzoek 9 
4.4  Resultaat fase 1: eindrapport 9 
4.5  Wijzigingen tijdens fase 1 9 
5.  Offerte fase 2 11  
5.1  Partijen 11  
5.2  Onderdelen offerte fase 2 11  
5.3  Prijs en duur van de opdracht 11  
5.4  Eisen offerte fase 2 11  
6.  Beoordelingsproces sbir fase 2 12  
7.  SBIR Fase 2: Het onderzoek- en ontwikkelingstraject 13  
7.1  De opdrachtverlening 13  
7.2  Het intellectueel eigendom 13  
7.3  Resultaten fase 2 13  
7.4  Wijzigingen tijdens fase 2 13  
8.  SBIR Fase 3: marktrijp maken 14  
9.  Formulieren, modellen, formats & overeenkomsten 15  
10.  Nadere Juridische bepalingen 16  
10.1  Eisen aan partijen 16  
10.2  Onderzoek en ontwikkeling 16  
 
 
 
 
 3  van  17 
1.  De oproep 
1.1  Aanbestedingsdocumenten 
Alle informatie over een specifieke SBIR staat in de aanbestedingsdocumenten van die uitdaging. De 
aanbestedingsdocumenten bestaan uit: 
• De nota van inlichtingen . Hierin staan de geanonimiseerde vragen die zijn gesteld over de SBIR-
uitdaging en de antwoorden hierop.  
• De oproep . Deze beschrijft de inhoudelijke kant van een specifieke SBIR-uitdaging en eventueel 
aanpassingen van de procedure zoals beschreven in de handleiding. 
• De handleiding . Het voorliggende document dat de procedurele kant van SBIR beschrijft. De in de 
oproep genoemde versie van de handleiding is van toepassing. 
• De formats, modellen, formulieren  en de SBIR-overeenkomst  waarnaar in deze handleiding 
wordt verwezen.  
 
Mochten er tegenstrijdigheden zitten tussen bovenstaande documenten dan gaat steeds het eerder 
genoemde document voor het later genoemde document.  
 
De aanbestedingsdocumenten zijn te downloaden op 
www.sbir.nl 3.  
 
De aanbestedingsdocumenten bevatten informatie over zowel fase 1 als over fase 2. Voor fase 2 verstuurt 
RVO.nl een offerteverzoek waarin aanvullende voorwaarden kunnen staan.  
 
1.2  
Vragen 
Algemene vragen over SBIR kunt u altijd stellen aan het SBIR programma bureau, bereikbaar op nummer: 
088 602 5597. Als u vragen heeft over een specifieke SBIR uitdaging dan kunt u: 
• Deze per e-mail stellen via het e-mail adres dat in de SBIR oproep staat vermeld. Dit kan tot 10 dagen 
voor het sluiten van de uitdaging. 
• Deze stellen tijdens de informatiebijeenkomst. Informatie over de informatiebijeenkomst vindt u in de 
oproep of op www.sbir.nl . 
 
Vragen en antwoorden worden (geanonimiseerd) opgenomen in de nota van inlichtingen. Het is niet 
mogelijk om uw idee met RVO.nl te bespreken. Wel kunt u terugkoppeling krijgen of uw idee, naar oordeel 
van RVO.nl, past binnen de SBIR uitdaging. Hiertoe kunt u een beknopte beschrijving (maximaal 1 pagina) 
per e-mail voorleggen. Deze vragen en antwoorden worden niet opgenomen in de nota van inlichtingen. 
 
Het is niet toegestaan om, in het kader van een SBIR-aanbesteding, contact te zoeken met de leden van 
de beoordelingscommissie.  
 
 
                                                
 
3 Dit webadres verwijst door naar: http://www.rvo.nl/subsidies-regelingen/aanbesteden-van-innovaties-sbir .  
 
 
 
 4  van  17 
2.  Offerte SBIR fase 1 
2.1  Onderdelen van de offerte 
Een offerte moet een afgebakend project aanbieden. Het is niet mogelijk een deel van een project aan te 
bieden. Een offerte bestaat uit: 
1.  een volledig ingevuld en ondertekend SBIR-formulier; 
2.  het projectplan in het Nederlands volgens Model Projectplan fase 1; 
3.  de begroting volgens Model begroting fase 1. 
 
Wij verzoeken u dit als volgt aan te bieden: 
• Een papieren exemplaar van de complete offerte losbladig in een mapje. 
• Een elektronisch exemplaar van de complete offerte op USB stick 
4 of per e-mail aan sbir@rvo.nl . Het 
projectplan, de samenvatting en de begroting moeten daarbij als aparte PDF, Word of Excel bestanden 
worden aangeleverd.  
• In de oproep kan aangegeven zijn dat u extra exemplaren van de managementsamenvatting of het 
projectplan moet aanleveren. 
 
2.2  
Eisen aan offerte fase 1 
Er wordt met nadruk op gewezen dat aanbieder zelf verantwoordelijk is voor de volledigheid van zijn 
offerte. Een onvolledige offerte kan leiden tot uitsluiting van de aanbestedingsprocedure.  
 
RVO.nl toetst of de offerte voldoet aan onderstaande eisen. In de volgende gevallen komen offertes niet in 
aanmerking voor een opdracht: 
• Offerte overschrijdt (op welke manier dan ook) het maximum bedrag zoals aangegeven in de oproep. 
Daarbij wordt gekeken naar het bedrag inclusief btw.   
• Offerte overschrijdt de maximale looptijd.  
•
 De offerte is niet in het Nederlands opgesteld.  
• Eén (of meerdere) van de volgende bijlagen ontbreekt: 
o De begroting 
o Het projectplan 
• De begroting of het projectplan zijn niet in overeenstemming met de modellen die daarvoor op 
www.sbir.nl  zijn gepubliceerd. 
• De offerte biedt, op welke manier dan ook, een onderdeel van een project aan in plaats van een 
volledig project.  
 
RVO.nl kan, maar is daartoe niet verplicht, kleine omissies (die niet inhoudelijk zijn en hierboven niet zijn 
genoemd) laten herstellen na het sluitingstijdstip. In die gevallen geldt dat RVO.nl per e-mail verzoekt om 
binnen 2 werkdagen de omissies recht te zetten. Wanneer omissies niet tijdig, of niet juist worden 
rechtgezet, komt het voorstel alsnog niet in aanmerking voor een opdracht en wordt het niet beoordeeld 
door de beoordelingscommissie. 
                                                
 
4 Een CD-rom mag ook, maar heeft niet de voorkeur. 
 
 
 
 5  van  17 
 
De volledige offerte moet voor het aangegeven tijdstip ontvangen zijn op de in de oproep aangegeven 
locatie. Het risico van vertraging tijdens de (post)verzending of door onjuiste/onvolledige adressering is 
geheel voor rekening van de aanbieder. Offertes die niet op tijd zijn ontvangen, zullen terzijde worden 
gelegd. 
 
2.3  
Partijen 
Het SBIR programma is gericht op ondernemingen met onderzoeks- en ontwikkelingscapaciteit. Ook 
stichtingen, verenigingen, corporaties en startende ondernemers (privé personen) kunnen meedoen. Voor 
startende ondernemers geldt dat de onderneming nog niet opgericht hoeft te zijn op het moment dat een 
offerte wordt uitgebracht. Stichtingen, verenigingen en corporaties zullen extra moeten motiveren waarom 
zij de aangewezen partij zijn om het voorgestelde product te ontwikkelen én succesvol op de markt te 
brengen. Alle organisaties, ook die zonder winstoogmerk, moeten duidelijk aangeven hoe de route to 
market er uit ziet (worden licenties uitgegeven, wordt te zijner tijd een onderneming opgericht?). 
 
Een SBIR opdracht wordt gesloten met één partij. Deze ‘hoofdaannemer’ is verantwoordelijk voor het 
resultaat en heeft uiteraard de leiding over het project. Deze partij kan samenwerken met 
onderaannemers. RVO.nl adviseert u afspraken tussen hoofd en onderaannemers goed schriftelijk vast te 
leggen.  
 
In hoofdstuk 10.1 zijn nadere eisen aan deelnemende partijen opgenomen. 
 
2.4  
Prijs en duur van de opdracht 
Fase 1 duurt maximaal 6 maanden. Binnen die tijd moet het haalbaarheidsonderzoek zijn afgerond. 
 
U doet een offerte voor een bepaald resultaat tegen een in de offerte aangegeven vaste prijs. Uw offerte 
moet marktconform zijn. Dus een reële prijs voor wat u aanbiedt. Houdt er bij het bepalen van de prijs 
rekening mee dat het intellectueel eigendom bij u blijft. Er is geen overdracht aan de opdrachtgever. Wel 
verwerft de opdrachtgever bepaalde rechten (zie paragraaf 4.2). Een marktconforme prijs houdt hier 
rekening mee en ligt daarom lager dan de prijs voor R&D diensten aanbesteed onder de voorwaarde dat de 
aanbestedende overheid alle resultaten voortkomend uit het contract - inclusief alle IPR - exclusief voor 
zichzelf zou reserveren. In de begroting dient u het verschil toe te lichten. 
 
U doet een offerte altijd inclusief btw (let op: het maximumbedrag van een offerte is ook inclusief btw). 
 
U krijgt een vaste prijs voor de SBIR-opdracht en bent verantwoordelijk voor het resultaat. Bij de 
uitvoering van de opdracht kunt u samenwerken met een kennisinstelling of met andere ondernemingen, 
of delen van het werk uitbesteden.  
 
De omvang van de opdracht bedraagt nooit meer dan in de SBIR oproep is aangegeven én nooit meer dan 
het offertebedrag. 
 
Een onderneming kan financiering of subsidie vragen voor onderzoek aanvullend op of naast een SBIR-
project, daarbij geldt dat RVO.nl alleen de reële kosten vergoedt waar geen subsidie tegenover staat of 
heeft gestaan. Wél kan een SBIR-opdracht worden gecombineerd met fiscale tegemoetkomingen en 
vermindering(en) op de belastingafdracht zoals WBSO. 
 
 
 
 
 
 6  van  17 
3.  Beoordelingsproces SBIR fase 1 
3.1  Beoordelingscommissie 
Een commissie van deskundigen adviseert de Minister over de rangschikking van de aangeboden 
projecten. RVO.nl maakt de leden van de commissie bekend. De Minister besluit welke aanbieders een 
opdracht wordt gegund. De commissie bepaalt haar eigen werkwijze binnen de kaders die door de 
aanbestedingsdocumenten worden gegeven. 
 
3.2  
De voorselectie 
Wanneer er voor fase 1 veel offertes zijn ontvangen dan maakt de commissie eerst een voorselectie van 
de, naar hun mening, kansrijke offertes. Voor het maken van de voorselectie kijkt de commissie uitsluitend 
naar de managementsamenvatting van iedere offerte. 
De voorselectie bevat minimaal tweemaal het aantal naar verwachting te honoreren projecten. Wanneer er 
bijvoorbeeld ruimte is voor 10 haalbaarheidsonderzoeken, dan bevat de voorselectie minimaal 20 offertes. 
Wanneer een offerte niet kansrijk wordt geacht dan komt deze niet in aanmerking voor een opdracht. 
 
3.3  
De beoordelingscriteria 
De oproep van een specifieke SBIR beschrijft de beoordelingscriteria waarop de beoordelingscommissie de 
(kansrijke) offertes beoordeelt. De volgende zeven criteria dienen hierbij als uitgangspunt: 
 
1.  Impact op de vraagstelling 
De commissie beoordeelt hoe groot de bijdrage is aan het oplossen van het maatschappelijk vraagstuk 
waar de uitdaging zich op richt.  
 
2.  Ondernemerschap 
De commissie beoordeelt in welke mate de aanbieder de juiste partij is om zowel de ontwikkeling als de 
marktintroductie van de innovatie succesvol te laten verlopen. Aspecten die daarbij een rol kunnen spelen 
zijn ambitie, kennis, kunde en ervaring. De commissie kijkt hierbij ook naar de projectpartners. 
 
3.  Innovatie 
De commissie beoordeelt de mate van innovativiteit van het te ontwikkelen product. Aspecten die daarbij 
een rol spelen zijn originaliteit en inventiviteit. Een doorbraak scoort hoger dan een marginale verbetering. 
Ook wezenlijk nieuwe toepassingen van een bestaand product worden aangemerkt als innovatie. 
 
4.  Economisch perspectief 
De commissie beoordeelt de kans dat het product succesvol op de markt kan worden gebracht. Aspecten 
die daarbij een rol kunnen spelen zijn: de waarde van het intellectueel eigendom, het probleem waar de 
innovatie op inspeelt, de waarde die het product oplevert voor klanten, de bereidwilligheid om hiervoor te 
betalen en de toegang tot de markt. 
 
5.  Kwaliteit van de offerte en het project 
De commissie beoordeelt hoeveel vertrouwen zij, op basis van de offerte, heeft in de succesvolle realisatie 
van de beoogde resultaten. De commissie beoordeelt daarbij: 
 
 
 
 7  van  17 
• De kwaliteit van de offerte. Is de offerte voldoende concreet? Is duidelijk wat de resultaten zullen zijn? 
Is het voorstel helder geschreven? Is het voorstel to the point en voldoet het aan de richtlijnen uit de 
voorgeschreven formats? Is het duidelijk wat de aanbieder van plan is? Geeft de offerte voldoende 
houvast voor een opdracht? 
• De kwaliteit van het project. Leidt het project zoals voorgesteld tot de beoogde resultaten? 
 
6.  Ecologische en sociale aspecten 
De commissie beoordeelt de mate waarin het project bijdraagt aan andere maatschappelijke aspecten die 
niet door het criterium Impact worden gedekt. Het gaat daarbij met name om ecologische en sociale 
effecten. Denkt u bij ecologische effecten aan bijvoorbeeld beschikbaarheid van grondstoffen en energie en 
aan effecten op de omgeving. Denkt u bij sociale effecten bijvoorbeeld aan veiligheid, volksgezondheid, 
mobiliteit en ruimtelijke ordening. Zowel positieve als negatieve effecten zijn van belang. 
 
7.  Prijs 
De commissie beoordeelt de prijs van de offerte.  
 
 
Het gewicht (aantal punten) dat aan de verschillende criteria wordt toegekend, staat in de oproep. 
 
De beoordeling leidt tot een rangorde van de offertes. De beoordelingscommissie adviseert de Minister de 
hoogst gerangschikte offertes te honoreren met een opdracht binnen het beschikbare maximum in geld 
en/of in aantal, zoals verwoord in de oproep. 
 
3.4  
Drempelwaarde 
Alleen offertes met de volgende minimale score komen in aanmerking voor een opdracht: 
• 60% van het maximum aantal te behalen punten en 
• 60% van het maximum aantal te behalen punten voor het eerste criterium (impact).  
 
Wanneer de offertes, naar oordeel van de commissie, volgens deze maatstaven van onvoldoende kwaliteit 
zijn, adviseert de commissie de Minister het in de oproep gepubliceerde budget niet in zijn geheel te 
besteden, danwel niet het totale aantal voorgenomen opdrachten te gunnen. 
 
3.5  
Gunning 
De beoordelingscommissie adviseert de verantwoordelijke Minister. Deze beslist over de opdrachtverlening. 
De uitslag staat na de beslissing van de Minister vast. Over de uitslag wordt niet gecorrespondeerd. De 
aanbieders krijgen een motivatie van het oordeel van de commissie. Bezwaar maken tegen de uitslag is 
niet mogelijk. Wel kan binnen 21 dagen na het ontvangen van de motivatie een civiel kort geding bij de 
rechtbank in Den Haag worden aangespannen tegen de uitslag, wanneer deze uw inziens onrechtmatig zou 
zijn. Na deze periode is dat niet meer mogelijk en bent u niet meer ontvankelijk. RVO.nl maakt, in het 
algemeen, binnen acht weken na het verstrijken van de deadline voor het aanbieden van offertes de 
uitslag bekend aan de aanbieders.  
 
 
 
 
 8  van  17 
3.6  Vertrouwelijkheid 
Projectplan, managementsamenvatting en begroting worden vertrouwelijk behandeld. RVO.nl publiceert de 
volgende gegevens van de organisaties die een opdracht gegund krijgen: 
• de naam van de organisatie, 
• hun vestigingsplaats en  
• de titel van het project.  
 
Op termijn publiceert RVO.nl een openbare samenvatting van de gehonoreerde projecten. De inhoud 
hiervan wordt met u afgestemd en alleen gepubliceerd na uw goedkeuring. 
 
Alle commissieleden en alle medewerkers van RVO.nl die de offertes inzien, hebben een 
geheimhoudingsplicht. 
 
 
 
 
 
 
 9  van  17 
4.  SBIR fase 1: Het haalbaarheidsonderzoek 
4.1  De opdrachtverlening 
De opdrachten worden gegund volgens de SBIR-overeenkomst voor fase 1 (zie hoofdstuk 9). Gangbaar is 
om bij aanvang een voorschot te geven van 80% van het offertebedrag. De resterende 20% betaalt RVO.nl 
wanneer het project naar tevredenheid van RVO.nl is afgerond. 
 
4.2  
Het intellectueel eigendom 
De opdrachtnemer behoudt het intellectueel eigendom. Opdrachtgever verwerft de volgende rechten: 
• Het recht de resultaten te gebruiken voor publicitaire doeleinden. 
• Het recht op het gebruik van de kennis, zonder betaling van licentiekosten.  
• Het recht de kennis openbaar te maken als hij dat nodig acht in het kader van het algemeen 
belang.  
• De mogelijkheid om de onderneming te verplichten om onder redelijke voorwaarden licenties te 
verstrekken aan derden. 
 
4.3  
Het haalbaarheidsonderzoek 
In het haalbaarheidsonderzoek onderzoekt u die aspecten die voor de haalbaarheid van uw product van 
belang zijn. Na het haalbaarheidsonderzoek is duidelijk: 
• of realisatie van innovatie technisch haalbaar is,  
• of ontwikkeling en productie haalbaar zijn,  
• of er een marktvraag is en, zo ja, welke partijen nodig zijn om de innovatie te realiseren, 
• wat de impact van uw project is op het maatschappelijk vraagstuk en 
• wat de sociale en ecologische aspecten van uw project zijn. 
 
Zaken die van te voren al duidelijk zijn, hoeft u uiteraard in het haalbaarheidsonderzoek niet te 
onderzoeken. 
 
4.4  
Resultaat fase 1: eindrapport 
Het resultaat van een haalbaarheidsonderzoek is een rapport waarin u de resultaten van het 
haalbaarheidsonderzoek beschrijft en de conclusies die hieruit komen voor een vervolgtraject. Het rapport 
is opgesteld volgens het format eindrapport haalbaarheidsonderzoek. Dat fase 1 resulteert in een rapport 
betekent niet dat fase 1 uitsluitend een deskstudy  is. Een eerste demonstratie kan bijvoorbeeld een goede 
manier zijn om de haalbaarheid te onderzoeken.  
 
4.5  
Wijzigingen tijdens fase 1 
In goed overleg kunnen, tijdens de uitvoer van fase 1, wijzigingen in het project plaatsvinden. Schriftelijke 
instemming van RVO.nl is vereist voor iedere wijziging die consequenties heeft voor de resultaten van het 
project.  
 
 
 
 1
0 
van  17 
 
Onderaannemers kunnen tijdens de uitvoer van de opdracht worden gewijzigd, mits het projectresultaat 
hier niet onder lijdt. Wanneer een onderaannemer wordt vervangen moet, naar oordeel van RVO.nl, de 
nieuwe onderaannemer dus minstens net zo goed zijn als de oude onderaannemer.  
 
 
 
 
 1
1 
van  17 
5.  Offerte fase 2 
5.1  Partijen 
RVO.nl stuurt een offerteverzoek wanneer: 
• fase 1 naar tevredenheid is afgerond en 
• uit het haalbaarheidsonderzoek blijkt dat de innovatie haalbaar is. 
 
Fase 2 staat alleen open voor partijen die daarvoor een offerteverzoek hebben ontvangen en voldoen aan 
de voorwaarden die voor fase 1 aan partijen zijn gesteld. Eventuele aanvullende voorwaarden staan in het 
offerteverzoek.  
 
Een andere onderneming dan de hoofdaannemer van fase 1 kan hoofdaannemer voor fase 2 zijn als dit 
logischerwijs voortkomt uit het haalbaarheidsonderzoek. Dit moet door de hoofdaannemer van fase 1 
kenbaar worden gemaakt, uiterlijk op het moment dat de rapportage van fase 1 wordt opgeleverd. 
 
5.2  
Onderdelen offerte fase 2 
Een offerte bestaat uit: 
• Een volledig ingevuld en ondertekend SBIR-formulier. 
• Projectplan in het Nederlands volgens model fase 2 
• Businessplan volgens model businessplan (het businessplan mag in het Engels zijn gesteld). 
• Begroting volgens model fase 2 
• Zo mogelijk: Intentieverklaring(en) van een financier of eerste klant die bereid is te investeren in de 
innovatie na fase 2.  
 
Voor de offerte voor fase 2 gelden alle procedures en voorwaarden die gelden voor de offertes voor fase 1. 
Alleen de bijlagen bij het SBIR formulier verschillen zoals hierboven aangegeven. Daarnaast geldt de 
volgende aanvullende voorwaarde: De offerte moet zich uitsluitend richten op hoogwaardig onderzoek en 
ontwikkeling. Activiteiten die hier niet binnen passen kunnen niet in de offerte worden opgevoerd. Welke 
werkzaamheden onder het begrip onderzoek en ontwikkeling vallen is beschreven in hoofdstuk 10.2. 
 
5.3  
Prijs en duur van de opdracht  
De bepalingen voor fase 1 (zie paragraaf 2.4) gelden ook voor fase 2. Het enige verschil is dat fase 2 
maximaal 2 jaar duurt. 
 
5.4  
Eisen offerte fase 2 
In aanvulling op de eisen genoemd onder ‘Offerte fase 1’ geldt dat RVO.nl een offerte voor fase 2 ook niet 
aan de commissie voorlegt wanneer het businessplan ontbreekt. 
 
 
 
 
 1
2 
van  17 
6.  Beoordelingsproces sbir fase 2 
 
Het beoordelingsproces voor fase 2 verschilt alleen op de volgende punten van het beoordelingsproces 
voor fase 1 (zie hoofdstuk 3): 
• Voor fase 2 vindt geen voorselectie plaats. 
• Doorgaans krijgen de aanbieders voor fase 2 de gelegenheid om hun offerte voor de commissie toe te 
lichten. Voor fase 1 zal dit doorgaans niet het geval zijn. 
• De minimale score die offertes moeten halen om in aanmerking te komen voor een opdracht is 70% 
van het totale aantal punten. (De eis van minimaal 60% van de maximale score op het eerste 
criterium is ongewijzigd). 
• Voor de beoordeling van het economisch perspectief weegt expliciet mee wat de vooruitzichten voor 
fase 3 zijn.  
 
 
 
 
 
 1
3 
van  17 
7.  SBIR Fase 2: Het onderzoek- en 
ontwikkelingstraject 
7.1  De opdrachtverlening 
De opdrachten worden gegund volgens de SBIR-overeenkomst voor fase 2 (zie hoofdstuk 9). Gangbaar is 
om bij aanvang een voorschot te geven van 20% van het offertebedrag. 60% betaald RVO.nl tijdens de 
uitvoer van fase 2. Deze betalingen zijn gekoppeld aan de voortgang van het project. De resterende 20% 
betaalt RVO.nl wanneer het project naar tevredenheid van RVO.nl is afgerond. 
 
7.2  
Het intellectueel eigendom 
Ook voor fase 2 behoudt de opdrachtnemer het intellectueel eigendom. De rechten die de opdrachtgever 
verwerft zijn gelijk aan de rechten voor fase 1 (zie paragraaf 4.2). 
 
7.3  
Resultaten fase 2 
Aan het eind van SBIR fase 2 wordt opgeleverd: 
• Een eindrapportage conform het format voor fase 2. 
• Een demonstratie van een getest product, dienst of proces. 
 
Op aanvraag wordt de volgende (achterliggende) documentatie beschikbaar gesteld om in te zien: 
• een (technische) specificatie van het product of een beschrijving van de dienst; 
• een testprotocol; 
• een productieplan (plan voor de uitvoering van de dienst); 
• technische documentatie, en 
• het geactualiseerde businessplan. 
 
7.4  
Wijzigingen tijdens fase 2 
De voorwaarden voor wijziging tijdens fase 2 zijn gelijk aan de voorwaarden voor wijziging voor fase 1. 
 
 
 
 1
4 
van  17 
8.  SBIR Fase 3: marktrijp maken 
Fase 3 wordt niet vanuit het SBIR programma gefinancierd. De onderneming informeert de opdrachtgever 
over de vorderingen van de commercialisatie. Zo nodig kan RVO.nl niet technische en niet financiële hulp 
verlenen. 
 
 
 
 
 
 1
5 
van  17 
9.  Formulieren, modellen, formats & overeenkomsten 
Op www.sbir.nl  kunt u de volgende documenten downloaden:  
 
• SBIR formulier fase 1 en fase 2 
• Model Projectplan fase 1 
• Model begroting fase 1 
• SBIR-overeenkomst fase 1  
• Format eindrapport fase 1 
• Model Projectplan fase 2 
• Model Businessplan fase 2 
• Model begroting fase 2 
• SBIR-overeenkomst fase 2  
• Format eindrapportage fase 2 
 
 
 
  
  
 
 
 
 1
6 
van  17 
10.  Nadere Juridische bepalingen 
10.1  Eisen aan partijen 
Iedereen die aan de volgende voorwaarden voldoet kan een offerte indienen voor fase 1 van een SBIR-
uitdaging.  
 
• Bij opdrachtverlening moet de opdrachtnemer ingeschreven zijn in het beroepsregister of in het 
handelsregister volgens de voorschriften van de lidstaat (EU) waar hij is gevestigd.  
• Aanbieder mag niet bij een onherroepelijk vonnis of arrest veroordeeld zijn op grond van artikel 140, 
177, 177a, 178, 225, 226, 227, 227a, 227b of 232a, 328ter, tweede lid, 416, 417, 417bis, 420bis, 
420ter of 420quater van het Wetboek van Strafrecht. 
• Aanbieder verkeert niet in staat van faillissement of van liquidatie, de werkzaamheden zijn niet 
gestaakt, verkeert niet in surseance van betaling of akkoord, of verkeert niet in een andere 
vergelijkbare toestand ingevolge een soortgelijke procedure die voorkomt in de op hem van toepassing 
zijnde wet- of regelgeving. 
• Voor aanbieder is niet faillissement of liquidatie aangevraagd, of is geen procedure van surseance van 
betaling of akkoord, dan wel een andere soortgelijke procedure die voorkomt in de op hem van 
toepassing zijnde wet- of regelgeving, aanhangig gemaakt. 
• Aanbieder is in staat de opdracht met zijn bestaande financiële middelen uit te voeren. Aanbieder zijn 
geen claims of noodzakelijke investeringen bekend gedurende de periode van de uitvoering van de 
overeenkomst die de organisatie in een zodanige positie kunnen brengen dat de financieel-
economische draagkracht of de continuïteit van de organisatie in gevaar wordt gebracht. 
• Aanbieder is niet bij een rechterlijke uitspraak die kracht van gewijsde heeft volgens de op hem van 
toepassing zijnde wet- of regelgeving, veroordeeld geweest voor een delict dat de beroepsmoraliteit 
(van de onderneming) in het gedrang brengt. 
• Aanbieder heeft voldaan aan zijn verplichtingen ten aanzien van de betaling van de sociale 
verzekeringsbijdragen overeenkomstig de wettelijke bepalingen van het land waar hij gevestigd is of in 
het land van de aanbestedende dienst. 
• Aanbieder heeft aan zijn verplichtingen voldaan ten aanzien van de betaling van zijn belastingen 
overeenkomstig de wettelijke bepalingen van het land waar hij is gevestigd of van het land van de 
aanbestedende dienst. 
 
10.2  
Onderzoek en ontwikkeling 
De volgende werkzaamheden vallen onder het begrip “onderzoek en ontwikkeling”:  
• Experimentele of theoretische activiteiten die worden verricht om nieuwe kennis te verwerven. 
• Planmatig of kritisch onderzoek dat is gericht op het opdoen van nieuwe kennis en vaardigheden met 
het oog op de ontwikkeling van nieuwe producten, procedés of diensten, of om bestaande producten, 
procedés of diensten aanmerkelijk te verbeteren.  
 
 
 
 1
7 
van  17 
• Het verwerven, combineren, vormgeven en gebruiken van bestaande wetenschappelijke, technische, 
zakelijke en andere relevante kennis en vaardigheden voor plannen, schema's of ontwerpen van 
nieuwe, gewijzigde of verbeterde producten, procedés of diensten.  
• Het maken van ontwerpen, tekeningen, plannen en andere documentatie, mits zij niet voor 
commercieel gebruik zijn bestemd. 
• De ontwikkeling van commercieel bruikbare prototypes en proefprojecten, indien het prototype het 
commerciële eindproduct is en de productie ervan te duur is om alleen voor demonstratie- en 
validatiedoeleinden te worden gebruikt.  
• De experimentele ontwikkeling en het testen van producten, procedés en diensten, voor zover deze 
niet voor industriële toepassing of commerciële exploitatie kunnen worden gebruikt of geschikt 
gemaakt.  
• De productie van een beperkte 0-serie: beperkte productie of levering om de resultaten van 
veldproeven te incorporeren en te demonstreren dat het product of de dienst geschikt is voor productie 
of levering in grotere hoeveelheden volgens aanvaardbare kwaliteitsnormen. 
 
De volgende activiteiten vallen niet onder onderzoek en ontwikkeling: 
• De routinematige of periodieke wijziging van bestaande producten, productielijnen, 
fabricageprocessen, diensten en andere courante activiteiten, zelfs indien deze wijzigingen 
verbeteringen kunnen inhouden.  
• Prototypes waarvan de marktrijpheid al is getoetst en routinematig of periodieke wijzigingen van 
bestaande producten, productielijnen, fabricageprocessen of diensten en andere courante 
werkzaamheden, zelfs indien deze wijzigingen verbeteringen zijn.  
• Commerciële ontwikkelingsactiviteiten zoals serieproductie, levering om commerciële 
levensvatbaarheid te bereiken of O&O-kosten te recupereren, integratie, maatwerk, incrementele 
aanpassingen en verbeteringen van bestaande producten of procedés.

=== Document: sbir oproep minder ammoniak door innovatief voer en management ===
1 van  6 
 
 
 
 
SBIR Oproep 
 
Minder ammoniak door innovatief voer en management  
Openingsdatum: 20 augustus 2014 
Sluitingsdatum:  1 oktober 2014 om 17:00 uur  
Budget:  € 2,25 mln. 
 
De staatssecretaris van Economische Zaken (EZ) daagt ondernemers uit om nieuwe voer- en 
managementmaatregelen te ontwikkelen voor de veehouderij die de uitstoot van ammoniak op 
Nederlands landbouwbedrijven verminderen. 
 
De staatssecretaris van EZ daagt u uit om in uw rol als ondernemer een bijdrage te leveren aan dit 
maatschappelijke vraagstuk. Tegelijkertijd biedt de staatssecretaris u de kans kennis om te zetten in 
nieuwe producten of diensten die over enkele jaren kunnen worden ingezet door veehouders. 
 
Heeft u een vernieuwend idee met commercieel perspectief? Beschikt uw onderneming over voldoende 
expertise? Dan kunt u een voorstel voor een haalbaarheidsonderzoek indienen. De meest veelbelovende 
voorstellen krijgen een opdracht voor een haalbaarheidsonderzoek. Na succesvolle afronding van de 
haalbaarheidsonderzoeken, maken de beste voorstellen kans op een opdracht voor een onderzoeks- en 
ontwikkelingstraject om de onderzoeksresultaten om te zetten in bruikbare producten, processen of 
diensten.  
 
1.  Minder ammoniak uit de Nederlandse veehouderij 
1.1 Wat zoeken wij? 
Wij zijn op zoek naar innovatieve voer- en managementmaatregelen die bijdragen aan het verminderen 
van de uitstoot van ammoniak.  
 
Voermaatregelen zijn maatregelen die de samenstelling of de manier van voeren van vee aanpassen. 
Voorbeelden daarvan zijn: 
• Een nieuw diervoeder of een toevoeging aan diervoerder wat zorgt voor minder ammoniak uitstoot. 
• Een nieuwe manier van voeren, waardoor een dier precies de juiste hoeveelheid eiwitten binnen 
krijgt.  
 
Met managementmaatregelen wordt de bedrijfsvoering op het bedrijf aangepast. Voorbeelden daarvan 
zijn:  
• Een nieuwe manier om het mestgedrag van dieren te beïnvloeden. 
• Een nieuwe manier om te zorgen dat een koe op het juiste moment in de wei staat.  
 
 
Een aantal aandachtspunten: 
• Wij zoeken voorstellen met een solide fysische en/of chemische basis. U moet aannemelijk maken 
dat de voorgestelde maatregel kan werken. Een maatregel zonder solide basis heeft geen kans van 
slagen.  
• Wij zoeken maatregelen waarvan de effectiviteit kan worden gewaarborgd en gecontroleerd. 
• We zoeken maatregelen die, in potentie, de ammoniakemissie van een veehouderij met minimaal 
10% kunnen terugbrengen. De referentie voor die vermindering met 10% is daarbij een 
eenvoudige stal waar nog geen maatregelen zijn genomen voor de vermindering van ammoniak 
uitstoot. De emissiefactoren voor een simpele stal zijn beschreven in de Regeling Ammoniak en 
Veehouderij. Zie hiervoor de bijlage ‘Emissiefactor per categorie’ of de Regeling Ammoniak en 
Veehouderij (RAV) via 
http://wetten.overheid.nl/BWBR0013629 .   
 
 
 
 2 van  6 
• De te ontwikkelen maatregelen moeten binnen enkele jaren toegepast kunnen worden in de 
veehouderij en aansluiten bij de huidige praktijk. Wij denken aan de bestaande stallen en de 
huidige agrarisch ondernemers. 
 
 
1.2  Wat zoeken wij niet? 
Ter verduidelijking een aantal zaken waar we niet naar op zoek zijn: 
• Uw voorstel kan een sterk technologische insteek hebben. Er moet echter altijd een heel duidelijk 
verband zijn met voer- of managementmaatregelen. Een enkel technologische oplossing zonder 
verband met voer of management komt niet in aanmerking. Een voorstel voor een innovatieve 
luchtwasser of een innovatieve stalvloer, die verder geen andere manier van werken vraagt, komt 
dus niet in aanmerking.  
• Ook zoeken wij geen maatregelen die de uitstoot van ammoniak verminderen in de opslag en bij 
het uitrijden van dierlijke mest. 
• We zoeken geen maatregelen die verband houden met het verwerken van mest.  
• We zoeken geen voorstellen waarbij de ammoniakemissie wordt afgewenteld van de stal naar 
bijvoorbeeld mestaanwending. Er moet uiteraard een netto reductie zijn van de hoeveelheid 
ammoniak. 
 
1.3 Beleidsmatige achtergrond: De Programmatische Aanpak Stikstof 
Het ministerie van EZ streeft ernaar om de neerslag van stikstof op 133 van de 166 Nederlandse Natura 
2000-gebieden te verminderen. Vermindering van neerslag van stikstof moet een verdere achteruitgang 
van de biodiversiteit in deze gebieden voorkomen en zo mogelijk de biodiversiteit verbeteren.  
 
In de Programmatische Aanpak Stikstof (PAS) is een pakket aan generieke maatregelen opgenomen voor 
de landbouw. Door strengere eisen te stellen aan de uitstoot uit stallen en het uitrijden van mest moet de 
uitstoot van ammoniak verminderen. Bij de melkveehouderij is de doelstelling om een reductie te behalen 
van minimaal 10%. Dit pakket aan generieke maatregelen zal in de periode tot 2030 leiden tot een 
vermindering van de uitstoot van ammoniak met 10 kton. Hiervan krijgt de landbouw ruim 5 kton terug in 
de vorm van ontwikkelingsruimte. 
 
De PAS zorgt voor ruimte voor nieuwe economische activiteiten met stikstofuitstoot in de buurt van die 
gebieden, zodat ook in de toekomst nieuwe Natuurbeschermingswet-vergunningen kunnen worden 
uitgegeven en Nederland aan de internationale verplichtingen op het gebied van biodiversiteit blijft 
voldoen. 
 
Meer informatie over de PAS is te vinden op: 
http://pas.natura2000.nl/pages/home.aspx .  
 
2.  Aanpak 
 
2.1 SBIR 
De ondernemers met de beste voorstellen krijgen een opdracht om een haalbaarheidsonderzoek uit te 
voeren (fase 1). Dit resulteert in een eindrapportage en zo mogelijk een eerste demonstratie. De 
succesvolle haalbaarheidsonderzoeken krijgen een offerteverzoek voor het onderzoeks- en 
ontwikkelingstraject (fase 2). De ondernemers met de beste voorstellen voor fase 2 krijgen een opdracht 
om hun project uit te voeren. Aan het eind van fase 2 moet aan de hand van een demonstratie de werking 
van product, dienst of proces worden aangetoond.  
 
De SBIR procedure wordt in meer detail beschreven in de SBIR handleiding (versie 2014). Deze is, met 
verschillende relevante formats en formulieren, te vinden op: 
http://www.rvo.nl/subsidies-regelingen/sbir-
aanbestedingsdocumenten .  
 
  
 
 
 
 3 van  6 
2.2 Andere SBIR’s  
Deze SBIR “Minder ammoniak door innovatief voer- en management”, is een vervolg op de SBIR voer- en 
managementmaatregelen die in 2013 is opengesteld. Op 
http://www.rvo.nl/subsidies-regelingen/voer-en-
managementmaatregelen-projecten-fase-1 kunt u een samenvatting vinden van de projecten die daarin 
zijn gehonoreerd.  
 
Tegelijkertijd met deze SBIR stelt RVO.nl de SBIR “Reductie in de stal van Ammoniakemissie+” open. Ook 
deze SBIR richt zich op reductie van de uitstoot van ammoniak. Meer informatie is beschikbaar op 
www.sbir.nl . 
 
 
2.3 Budget 
In totaal stelt de staatssecretaris van EZ een budget van € 2,25 miljoen beschikbaar voor de meest 
kansrijke haalbaarheidsonderzoeken en de beste daaruitvolgende onderzoeks- en ontwikkeltrajecten. Het 
maximum bedrag per project voor fase 1 bedraagt € 40.000,- (incl. btw). Het maximum bedrag per project 
voor fase 2 bedraagt € 300.000,- (incl. btw). Het aantal te honoreren projecten voor fase 1 en fase 2 is 
afhankelijk van de prijs van de best beoordeelde offertes voor fase 1 en fase 2. Voor fase 1 is maximaal 
€ 360.000,- beschikbaar. Het resterende budget is beschikbaar voor fase 2. 
 
2.4 Uitvoering 
De Rijksdienst voor Ondernemend Nederland voert deze SBIR uit. RVO.nl is onderdeel van het ministerie 
van EZ en voert beleid uit voor de overheid, op het gebied van innovatief, duurzaam, internationaal en 
agrarisch ondernemen.  
 
3.  De beoordeling 
3.1 Inhoudelijke minimumeisen 
Een offerte die niet voldoet aan alle minimumeisen komt niet in aanmerking voor een opdracht. Uw offerte 
moet:  
• aannemelijk kunnen maken tenminste 10% reductie te kunnen realiseren ten opzichte van de 
referentie die is beschreven onder hoofdstuk 1.1 van deze oproep; 
• het werkingsprincipe in fysisch/chemische termen kunnen onderbouwing. Dat kan bijvoorbeeld door te 
verwijzen naar een wetenschappelijke publicatie. 
 
3.2 De beoordeling 
Volledige offertes die voldoen aan alle voorwaarden en minimumeisen worden door de 
beoordelingscommissie beoordeeld en gerangschikt. De beoordeling vindt plaats conform de in de SBIR 
handleiding beschreven procedure (handleiding versie 2014).  
Bij de beoordeling is per criterium maximaal het volgende aantal punten toe te kennen: 
 
Criterium maximale aantal 
punten  
100  
1. Impact op vermindering ammoniak:  40  
2. Kwaliteit van de offerte en het project 10 
3. Ondernemerschap 10 
4. Innovatie 10 
5. Economisch perspectief 10 
6. Ecologische en sociale aspecten 10 
7. Prijs van de offerte 10 
 
 
 
 
 4 van  6 
De beoordelingscriteria zijn beschreven in de SBIR handleiding. Hieronder een nadere uitleg en 
specificering van een aantal criteria: 
 
Impact 
Voor het beoordelen op impact wordt gekeken naar: 
• De verwachte vermindering van ammoniak uitstoot per landbouwbedrijf. 
• Vertrouwen in validiteit van de voorgestelde maatregel. 
• De mogelijkheid om de voorgestelde maatregel te waarborgen en te controleren. 
• De sector waar de oplossing zich op richt. Er lijken minder oplossingen voor de melkveehouderij te 
worden ontwikkeld. Dat maakt dat oplossingen die ook toepasbaar zijn in de melkveehouderij een 
extra grote impact kunnen hebben.  
 
Ecologische en sociale aspecten 
Onder dit criterium vallen eventuele positieve en negatieve effecten van uw innovatie op andere 
milieuverontreinigende stoffen (bijvoorbeeld geur, fijn stof, broeikasgassen), dierenwelzijn, diergezondheid 
en arbeidsomstandigheden. 
 
 
Prijs 
Offertes met een prijs van €10.000,- (incl. btw) of lager scoren het maximale aantal punten. Offertes met 
de maximale prijs scoren 0 punten.  
 
Voor offertes met een prijs (incl. btw) tussen € 10.000– maximale prijs wordt de score als volgt berekend 
(voor fase 1):  
 
Score = 10 – 10*( (Prijs offerte-10.000) / 30.000 ) 
 
Voor fase 2 wordt dezelfde systematiek gebruikt, maar dan met een ‘minimumprijs’ van € 50.000,- en een 
maximumprijs van € 300.000,-. 
 
Vereiste minimum score 
Een voorstel moet minimaal 60% scoren van: 
• criterium 1: impact op vermindering ammoniak. 
• Het totaal van criterium 1 tot en met 6. 
 
4.  Informatiebijeenkomst 
De informatiebijeenkomsten vinden plaats op 3 en 8 september in respectievelijk Zwolle en Den Bosch. U 
kunt zich hiervoor aanmelden met een bericht aan sbir@rvo.nl  met vermelding van uw gegevens en SBIR 
“Minder ammoniak”. 
 
/square4 14.30 tot 15:00 uur:  Inloop  
/square4 15:00 tot 17:00 uur:  Presentaties en gelegenheid t ot het stellen van vragen 
/square4 17:00 tot 18:00 uur:  Napraten en netwerken met een  drankje 
 
De informatiebijeenkomst is een gecombineerde bijeenkomst met de SBIR “Reductie in de stal van 
ammoniakemissie+”. 
 
 
 
 
 5 van  6 
5.  Informatie en contact  
De volgende informatie kan helpen om een beeld te krijgen van het onderwerp:  
1.  Programmatische Aanpak Stikstof http://pas.natura2000.nl/pages/home.aspx  
2.  Algemene informatie Ammoniak en agrarische bedrijven 
http://www.infomil.nl/onderwerpen/landbouw-tuinbouw/ammoniak/     
3.  Algemene informatie Regeling Ammoniak en Veehouderij (RAV)  
http://www.infomil.nl/onderwerpen/landbouw-tuinbouw/ammoniak/regeling-ammoniak/   
4.  Regeling Ammoniak en Veehouderij (RAV) http://wetten.overheid.nl/BWBR0013629   
5.  Bijlage bij de RAV http://wetten.overheid.nl/BWBR0013629/Bijlage   
6.  Besluit ammoniakemissie huisvesting veehouderij  
http://www.infomil.nl/onderwerpen/landbouw-tuinbouw/ammoniak/besluit/   
7.  Overzicht van PAS-maatregelen www.rvo.nl/pas .  
 
Alle informatie over deze SBIR aanbesteding vindt u op de websites: 
http://www.rvo.nl/onderwerp/aanbesteden-van-innovaties en 
http://www.rvo.nl/programmas-regelingen/sbir-aanbestedingsdocumenten  
 
Hier vindt u alle documenten die u nodig heeft om een voorstel in te dienen.  
 
Na de informatiebijeenkomst publiceren wij de vragen die gesteld zijn tijdens deze bijeenkomst met de 
antwoorden, de “Nota van Inlichtingen”, op de website. De Nota van Inlichtingen wordt regelmatig 
geactualiseerd met vragen die per e-mail zijn binnengekomen. Heeft u inhoudelijk vragen met betrekking 
tot deze SBIR aanbesteding? Dan kunt u deze per e-mail sturen naar het e-mailadres van het secretariaat: 
sbir@rvo.nl .  
 
 
6.  Indienen van de offerte  
Uw offerte dient uiterlijk woensdag 1 oktober 2014 om 17:00  uur  in het bezit te zijn van RVO.nl in 
Den Haag. 
 
Een volledige SBIR-offerte bestaat uit: 
Een elektronisch exemplaar van de complete offerte op USB-stick of via e-mail aan 
sbir@rvo.nl . Het 
projectplan, de managementsamenvatting en de begroting moeten daarbij als aparte PDF-, Word- of 
Excelbestanden worden aangeleverd. Van het SBIR formulier stuurt u een scan van het ondertekende 
document.  
 
Let op: u kunt uw offerte dus niet indienen via het e-loket van RVO.nl. U stuurt hem per mail of per post 
op een USB stick.  
 
In tegenstelling tot wat in de SBIR handleiding staat, hoeft u geen papieren versies van uw offerte in te 
dienen. 
 
Als u de offerte in een envelop met USB stick wilt aanbieden, dient deze op tijd ontvangen te zijn bij: 
 
Rijksdienst voor ondernemend Nederland 
t.a.v. secretariaat SBIR ‘Minder ammoniak’  
Prinses Beatrixlaan 2 
2595 AL Den Haag  
 
 
 
 
 
 6 van  6 
7.   Tijdpad 
 
Openstelling tender 20 augustus – 1 oktober 2014 
Informatiebijeenkomsten 3 en 8 september 
Sluiting indienen fase 1 offertes 1 oktober 2014 
Bekendmaking uitslag Eind november 2014 
Opdrachtverstrekking fase 1 December 2014 
Inleveren haalbaarheidsrapport Juni 2015 
Sluiting indienen fase 2 offertes Augustus 2015 
Bekendmaking uitslag fase 2 Oktober 2015 
Opdrachtverstrekking fase 2 November 2015 
Deadline eindrapport fase 2 Februari 2018 
 
Het ministerie van EZ en RVO.nl behouden zich het recht voor om bijgevoegd tijdspad indien nodig aan te 
passen. Dit zal tijdig aan (potentiële) opdrachtnemers worden gecommuniceerd.