=== Document: bijlage 1 - programma van eisen ===
Bijlage 1 Programma van Eisen 
1 Algemene eisen aan de opdracht 
1.1 De door Opdrachtnemer in haar Inschrijving aangeboden en omschreven kwaliteit – in 
aanvulling op of ter invulling van de eisen zoals gesteld in het onderhavige document (het 
Programma van Eisen) - dient ook daadwerkelijk gedurende de looptijd van de Overeenkomst 
ten uitvoer gebracht te worden. Alle aangeboden specificaties, maatregelen, voorstellen, 
oplossingen of anderszins omschreven invulling van de Dienstverlening worden geacht in de 
aangeboden prijzen te zijn inbegrepen, zoals deze in de casus worden benoemd. 
Opdrachtnemer is dus gehouden de aangeboden kwaliteit ook daadwerkelijk te bieden/leveren 
en meerkosten komen niet voor vergoeding in aanmerking. 
1.2 Externe promotionele communicatie met betrekking tot de inhoud en werkzaamheden van de 
gegunde opdracht mag alleen plaatsvinden na schriftelijk akkoord van de Opdrachtgever.  
1.3 Opdrachtnemer dient zich bij uitvoering van de werkzaamheden te allen tijde te houden aan de 
relevante wet- en regelgeving, protocollen en gedragscodes. 
1.4 Opdrachtnemer realiseert zich, dat Opdrachtgever ook als overheid optreedt en aanvaardt 
deze bijzondere positie van Opdrachtgever als overheid. Opdrachtgever behoudt bij nakoming 
van het in de Raamovereenkomst bepaalde haar bevoegdheden tot publiekrechteli jke 
rechtshandelingen. 
1.5 Opdrachtnemer regelt zelf de benodigde toestemmingen, vergunningen, ontheffingen en 
monitoringsmaterialen die hij nodig heeft voor het uitvoeren van het visserijkundig onderzoek. 
Een uitzondering hierop vormt de onderzoeksontheffing om op rivierkreeften te mogen vissen. 
Deze kan desgewenst door HDSR bij de RVO aangevraagd worden. 
1.6 Opdrachtnemer zorgt voor de afvoer van rivierkreeften. Wanneer deze dood dienen worden 
aangeleverd aan een derde partij (bijv. Rendac) dan dienen rivierkreeften eerst te worden 
ingevroren alvorens ze aangeboden worden aan een derde partij. Het invriezen van de 
rivierkreeften wordt verzorgd door de Opdrachtnemer. 
1.7 Opdrachtnemer dient alle werkzaamheden uit te voeren in lijn met het voorschrift Veilig werken 
op locaties: Voorschriften en procedures voor contractors Groen en de bijlage met hoofdstuk 
3.7 Werken op, langs of in het water (bijlage 12 bij het Aanbestedingsdocument). 
z 
2  Eisen aan medewerkers van opdrachtnemer  
2.1  Opdrachtnemer is verplicht voor het verrichten van de werkzaamheden goed geïnstrueerd 
personeel in te zetten dat over de benodigde vakkennis beschikt en in staat is zelfstandig te 
werken.  
2.2  Bij gebleken ongeschiktheid van een medewerker van Opdrachtnemer kan Opdrachtgever 
eisen dat Opdrachtnemer een andere medewerker inzet.  
2.3 Bij elke opdracht leest en/of schrijft minimaal 1 senior mee.  
 
3  Communicatie  
3.1 De in te zetten medewerkers beheersen de Nederlandse taal in woord en geschrift op 
dusdanige wijze dat communicatie met HDSR voor zover het de te verrichten diensten betreft, 
mogelijk is. 
3.2  Opdrachtnemer stelt een vaste contactpersoon voor Opdrachtgever aan voor de duur van de 
Overeenkomst voor vragen, klachten en meldingen. Opdrachtnemer stelt contactgegevens 
(telefoon en e-mail) ter beschikking van de contactpersoon.  
3.3 Opdrachtnemer dient tijdens werktijden telefonisch en per e-mail bereikbaar te zijn voor de 
Opdrachtgever.  
3.4 Opdrachtnemer heeft te allen tijde een projectleider beschikbaar voor elke opdracht voor de 
duur van de opdracht. Bij afwezigheid van de projectleider wordt een vervanger aangewezen.  
De projectleider van Opdrachtnemer is het primaire aanspreekpunt voor Opdrachtgever  voor 
de desbetreffende opdracht. 
3.5 Opdrachtnemer zorgt samen met de Opdrachtgever voor de communicatie met 
aangelanden/perceeleigenaren. Afstemming vindt plaats tussen Opdrachtnemer en 
perceeleigenaren over het betreden van het perceel, inclusief de toestemmingen voor het 
wegvangen van rivierkreeften. 
3.6 Voor aanvang van een opdracht is er een startoverleg met de Opdrachtgever.  
3.7  Na afloop van een opdracht is er een evaluatieoverleg met de Opdrachtgever.  
3.8 In geval van (bijna) ongelukken of calamiteiten tijdens de uitvoering van de werkzaamheden 
wordt Opdrachtgever zo spoedig mogelijk op de hoogte gebracht.  
 
4  Maatschappelijk verantwoord ondernemen en milieu  
4.1 Het heeft de voorkeur dat de Opdrachtnemer reisbewegingen waar mogelijk beperkt of kiest 
voor een duurzaam vervoersmiddel zoals het openbaar vervoer  
4.2 Het materieel dat Opdrachtnemer inzet bij uitvoering van de opdracht dient minimaal te 
voldoen aan de op dat moment geldende eisen uit het basisniveau van het Convenant Schoon 
en Emissieloos Bouwen (SEB). Daarnaast dient Opdrachtnemer als brandstof minimaal 
HVO100 in te zetten. De spelregels ten aanzien van de inzet van materieel en te gebruiken 
brandstoffen zijn beschreven in de bijlage “Schoon en Emissieloos Bouwen bij HDSR” (Bijlage 
11). Afwijking is alleen mogelijk in afstemming met Opdrachtgever. 
4.3 Opdrachtnemer draagt zorg voor het tegengaan van verspreiding van ziektes (zoals het 
Ranavirus) en exoten (bijvoorbeeld grote waternavel en waterwaaier), denk hierbij aan het 
schoonhouden van materialen en schoenzolen tussen locaties.  
4.4 Opdrachtnemer dient zijn monitoringsmaterialen zoveel mogelijk te hergebruiken. 
4.5 Bij inzet van nieuwe (constructie)materialen maakt Opdrachtnemer zoveel mogelijk gebruik van 
tweedehands materialen. 
4.6 Er worden materialen gebruikt die niet giftig zijn voor het milieu en die het gedrag van vissen 
zo min mogelijk hinderen. 
4.7 Opdrachtnemer zorgt dat er geen fysieke monitoringsmaterialen achterblijven in het milieu.  
4.8 Bijvangst dient zoveel mogelijk te worden beperkt onder andere door juist gebruik van 
vangmiddelen. Indien er sprake is van bijvangst (zowel dood als levend), wordt dit ten alle 
tijden geregistreerd en wordt levende bijvangst zo snel mogelijk teruggezet in het water waar 
het is gevangen. 
 
5 De onderzoeksopzet 
5.1 Opdrachtnemer werkt de onderzoeksopzet uit conform de door de Opdrachtgever 
aangeleverde ideeën en voorziet deze ten minste van de onderdelen die per opdracht in 
samenspraak met de Opdrachtgever worden vastgesteld. 
5.2 In de nadere offerte wordt het gevraagde onderzoek beschreven en wordt dit afgestemd met 
de opdrachtgever.  
5.3 De onderzoeksperiode van een rivierkreeftmonitoring en/ of beheer van rivierkreeften kan 
jaarrond plaatsvinden. De onderzoeksperiode wordt per opdracht gespecifieerd. 
5.4 Opdrachtnemer zorgt voor het hele proces van voorbereiden, uitvoeren, analyseren, adviseren  
en rapporteren van het gevraagde onderzoek en de beschikking over voldoende 
mogelijkheden en kennis hiertoe. 
5.5 Opdrachtnemer zorgt voorafgaand aan het uit te voeren onderzoek (minimaal 3 maand) dat de 
visrechthebbende (beroepsvisser en/of hengelsportvereniging) per mail wordt geïnformeerd 
over de geplande werkzaamheden. Minimaal twee weken voor de start van het onderzoek 
verstrekt Opdrachtnemer een zelfgemaakte gedetailleerde omschrijving van de 
werkzaamheden, planning en gedetailleerde kaarten met de meetlocaties aan deze partijen.  
5.6 Perceeleigenaren en terreinbeherende organisaties van meetlocaties worden voor HDSR 
geïnformeerd over de monitoring door Opdrachtnemer. Indien Opdrachtnemer een particulier 
terrein betreedt t.b.v. het onderzoek dan meldt hij zich bij de aanwonende. Indien 
Opdrachtnemer geen toestemming verkrijgt voor de betreding dan wordt in overleg met 
Opdrachtgever naar een oplossing gezocht. 
5.7 Opdrachtnemer kan onderzoek met meerdere monitoringstechnieken toepassen, waaronder 
minimaal MCR, en is in staat op geslacht te determineren en geslachtsverhouding te bepalen.   
5.8 HDSR behoudt het recht om innovatieve vangtuigen bedacht door derden voor te dragen voor 
het onderzoek binnen deze raamovereenkomst. In dergelijke gevallen maakt Opdrachtnemer 
zelf contractuele afspraken met deze derde, waarbij HDSR eventueel kan bemiddelen.  
5.9 Voor onderzoeken waarin gebruik wordt gemaakt van vangtuigen van derden mag 
Opdrachtnemer onderbouwd een afwijkende eenheidsprijs hanteren voor het veldwerk. 
 
 
6 Termijnen en opleveringen per opdracht 
6.1 Opdrachtnemer geeft gedurende de rivierkreeftmonitoring en/ of rivierkreeftenbeheer iedere 
maand een terugkoppeling van de bevindingen per mail. 
6.2 Voorafgaand aan de start van elke opdracht maakt Opdrachtnemer een planning van de 
werkzaamheden en laat deze goedkeuren door Opdrachtgever. 
6.3 Opdrachtnemer levert een concept (eind)rapportage of monitoringsplan (.docx ) en concept 
data aan binnen de termijn die wordt vastgesteld tussen de Opdrachtgever en 
Opdrachtnemer. 
6.4 Opdrachtnemer levert binnen vier weken na reactie van Opdrachtgever de definitieve data en 
rapportage op. Opdrachtgever streeft naar een reactie op het concept binnen vier weken. 
Overschrijding van deze termijn kan desalniettemin geen aanleiding voor Opdrachtnemer zijn 
om zijn reactietijd te verlengen.   
 
7  Rapportage/ inhoud van de oplevering  
7.1 Grafieken en tabellen dienen duidelijk (af)leesbaar te worden gerapporteerd.  
7.2 Rapportages met ruimtelijke data worden op verzoek weergegeven op kaarten. Deze data 
worden ook ontsloten met RD-coördinaten of shapefiles (op aanvraag opdrachtgever).  
7.3 Elke rapportage wordt voorzien van een samenvatting.  
7.4 Het definitieve rapport wordt opgeleverd als .pdf en .docx bestand, concepten worden 
opgeleverd als .docx. Databestanden worden opgeleverd als excel of csv opgeleverd. 
Databestanden dienen geleverd te worden in het door de opdrachtgever aangegeven format, 
tenzij dit binnen de nadere opdracht anders wordt afgesproken.  
7.5 Meetpuntcodes van HDSR worden altijd vermeld bij tabellen, grafieken, kaarten of tekst.  
7.6 Alle databestanden, rapportages en presentaties worden digitaal verstrekt aan Opdrachtgever 
(er worden geen exemplaren gedrukt).  
7.7 Eventueel contact met dataleveranciers verloopt altijd via een contactpersoon van de 
Opdrachtgever, tenzij dit binnen de nadere opdracht anders wordt afgesproken.

=== Document: nota van inlichtingen 2026-02-16-1 ===
Nota van inlichtingen
Pagina 1 van 1TN-566359 - 16 feb 2026
Algemene informatie
Aanbesteding: Rivierkreeftenpilots
Aanbestedende Dienst: Hoogheemraadschap De Stichtse Rijnlanden
Referentie: -
Toelichting:
Vraag en antwoord
Ref.nr. Onderwerp:
1 Planning
Vraag:
Het is een omvangrijke uitvraag, waar we even goed voor moeten gaan zitten. Is het mogelijk de 
termijn voor de indiening van vragen en de indiening van de oﬀerte met twee weken te verlengen?
Antwoord:
Dit is akkoord, de planning wordt aangepast.
Fase:
 Inschrijﬀase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 1
Percelen: P  1 Rivierkreeftenpilots
Beantwoord op: 16 feb 2026

=== Document: nota van inlichtingen 2026-03-04-1 ===
Nota van inlichtingen
Pagina 1 van 2TN-566359 - 4 mrt 2026
Algemene informatie
Aanbesteding: Rivierkreeftenpilots
Aanbestedende Dienst: Hoogheemraadschap De Stichtse Rijnlanden
Referentie: -
Toelichting:
-
Mededelingen
Ref.nr. Onderwerp:
M1 Eis 1.5, PvE
Inhoud mededeling:
Het woord "visserijkundig" wordt geschrapt. De eis komt te luiden:
Opdrachtnemer regelt zelf de benodigde toestemmingen, vergunningen, ontheﬃngen en 
monitoringsmaterialen die hij nodig heeft voor het uitvoeren van het onderzoek. Een uitzondering 
hierop vormt de onderzoeksontheﬃng om op rivierkreeften te mogen vissen. Deze kan 
desgewenst door HDSR bij de RVO aangevraagd worden.
 Aangemaakt op:
 27 feb 2026
Percelen:
P1 Rivierkreeftenpilots
Ref.nr. Onderwerp:
M2 NvI
Inhoud mededeling:
De gepubliceerde NvI bevat nog niet alle vragen. De openstaande vragen worden volgende week 
zsm alsnog gepubliceerd.
 Aangemaakt op:
 27 feb 2026
Percelen:
P1 Rivierkreeftenpilots
Ref.nr. Onderwerp:
M3 Eis 5.5 PvE
Inhoud mededeling:
De tekst van eis 5.5 van het PvE wordt aangepast. De bestaande formulering was te zwaar voor de 
onderhavige aanbesteding. De nieuwe tekst komt te luiden:
Opdrachtnemer zorgt voorafgaand aan het uit te voeren onderzoek dat de visrechthebbende 
(beroepsvisser en/of hengelsportvereniging) per mail wordt geïnformeerd over de geplande 
werkzaamheden. HDSR kan hierin ondersteunen.
 Aangemaakt op:
 4 mrt 2026
Nota van inlichtingen
Pagina 2 van 2TN-566359 - 4 mrt 2026
Percelen:
P1 Rivierkreeftenpilots
Ref.nr. Onderwerp:
M4 Inschrijfbiljet
Inhoud mededeling:
Naar aanleiding van enkele vragen hebben we besloten om het inschrijfbiljet enigszins aan te 
passen. Hiervoor is een nieuwe versie van het inschrijfbiljet aangemaakt. In deze nieuwe versie 
hebben we gedetailleerder uitgewerkt voor welke verschillende onderdelen van het veldwerk we 
een eenheidsprijs willen zien, en welke werkzaamheden daar in ieder geval in moeten zijn 
opgenomen. 
De onderdelen A t/m E dienen samen op te tellen tot de totale eenheidsprijs per kilometer in cel 
C28. In de cellen B 34 t/m 36 kunt u eventueel aanvullende werkzaamheden opnemen waarvan u 
denkt dat deze relevant gaan zijn bij het uitvoeren van de werkzaamheden. Om de inschrijvingen 
zoveel mogelijk vergelijkbaar te houden, tellen deze niet mee bij het bepalen van de prijs voor deze 
aanbesteding. De prijzen kunnen wel gebruikt worden bij nadere opdrachten. Het antwoord op 
vraag 36 is gewijzigd.
We hebben er bewust voor gekozen om "inzet van innovatieve vangtuigen" en "aanschaf, winning 
en aanplant van water- en oeverplanten" niet mee te nemen in het inschrijfbiljet. We verwachten 
dat er binnen de raamovereenkomst opdrachten zullen zijn waarbij deze werkzaamheden worden 
uitgevraagd, maar de precieze invulling zal sterk afhankelijk zijn van de individuele opdracht. Het 
nu uitvragen van een eenheidsprijs voor deze werkzaamheden zien we daarom als niet zo zinvol. 
In plaats daarvan zullen we met elkaar in overleg treden als deze werkzaamheden nodig zijn bij 
een individuele opdracht. Bij bijvoorbeeld het winnen van inheemse planten verwachten we wel 
dat u hiervoor uurtarieven rekent die in lijn zijn met de overige tarieven die u aanbiedt.
De aantallen die in het inschrijfbiljet zijn genoemd (6km, 3 jaar) zijn ﬁctief, maar naar verwachting 
wel representatief voor individuele nadere opdrachten die binnen de raamovereenkomst kunnen 
worden uitgezet. De aantallen zijn toegevoegd om een realistische weegfactor te kunnen hangen 
aan de verschillende eenheidsprijzen en uurtarieven die we uitvragen. De aantallen komen niet 
overeen met de aantallen in de casus en zijn daar ook niet op gebaseerd. De casus staat volledig 
los van het inschrijfbiljet.
 Aangemaakt op:
 4 mrt 2026
Percelen:
P1 Rivierkreeftenpilots

=== Document: nota van inlichtingen 04-03-2026 ===
Nota van Inlichtingen
Europese openbare aanbesteding
Datum: 4-3-2026
Nr. Betreft Vraag Antwoord
1 Planning Het is een omvangrijke uitvraag, waar we even goed voor moeten gaan 
zitten. Is het mogelijk de termijn voor de indiening van vragen en de 
indiening van de offerte met twee weken te verlengen?
Dit is akkoord, de planning wordt aangepast.
2 Regelgeving Het afvangen van rivierkreeften mag alleen uitgevoerd worden door 
geregistreerde beroepsvissers. Hier lees ik niets over in de aanbesteding, 
klopt dit?
Het afvangen van rivierkreeften mag ook gedaan worden door 
waterschappen en/of onderzoeksbureaus middels een 
(onderzoeks)ontheffing welke bij RVO aan te vragen is.
3 aanbestedingsdocument 
§1.3.2
Worden er op de onderzoekslocaties aanvullende onderzoeken 
uitgevoerd die niet onder deze aanbesteding vallen? (zoals 
visstandmonitoring en rivierkreeftenmonitoring).
Dat hangt van de onderzoekslocatie af, dit zal altijd met elkaar worden 
afgestemd.
4 aanbestedingsdocument § 
1.3.2
Wat is de verwachting van OG met betrekking tot de verdeling van het 
budget over de looptijd van de Raamovereenkomst? Dit is van direct 
effect op de benodigde inspanning en capaciteit.
Op basis van de inschattingen verwachten we dit jaar te starten op een of 
twee onderzoekslocaties. De opstart zal in het begin de meeste tijd kosten, 
waarna eventueel wegvangen en monitoring over de jaren verdeeld zullen 
worden. De individuele opdrachten lopen over meerdere jaren.
5 aanbestedingsdocument § 
1.3.3 en 1.6
In §1.3.3 wordt gesteld dat een deel van de subsidie mogelijk niet onder 
de overeenkomst valt '300.000'. Is de onzekerheid met betrekking tot 
toekenning die in §1.6 wordt genoemd van toepassing op de '300.000' of 
de volledige '1.300.000'?
Het betreft hier twee verschillende zaken. Enerzijds is er de (kleine) 
onzekerheid dat de subsidie niet zal worden toegekend; dit betreft de 
volledige €1.300.000,-. De subsidieaanvraag loopt parallel aan deze 
aanbesteding. Zodra hier meer over bekend is, wordt dit direct gedeeld. 
Anderzijds is er de mogelijkheid om een deel van de subsidie (indien deze 
wordt toegekend) aan te wenden voor een project dat niet onder deze 
raamovereenkomst zal vallen. Dat betreft een bedrag van ca. €300.000.
6 aanbestedingsdocument § 1.6 Hier staat 'Indien de financiering voor deze projecten onverhoopt niet 
wordt toegekend, behoudt HDSR zich het recht voor de aanbesteding 
terug te trekken danwel de ingangsdatum van de raamovereenkomst aan 
te passen'. Aangezien het opstellen van de kwaliteitsdocumenten en 
berekenen van de eenheidsprijzen nogal wat tijd vergen zouden wij graag 
voorafgaand aan het indienen willen weten of de opdracht definitief wordt 
doorgezet of niet. Kan het Waterschap toezeggen dat ruim voor 12 maart 
2026 hier duidelijkheid over verschaft wordt?
De subsidieaanvraag loopt op dit moment en wordt naar verwachting 
afgerond voordat de aanbesteding is afgerond. HDSR voorziet hier geen 
problemen, maar kan dit momenteel niet met 100% zekerheid toezeggen.
Rivierkreeftenpilots
1
Nota van Inlichtingen
Europese openbare aanbesteding
Datum: 4-3-2026
Nr. Betreft Vraag Antwoord
Rivierkreeftenpilots
7 aanbestedingsdocument § 
1.3.1
Gesproken wordt over MCR. Wat betekent MCR? Mark capture recapture, oftewel het inschatten van de populatie middels de 
methode merken, terugzetten en vervolgens opnieuw vangen.
8 § 1.6 De looptijd is 2 jaar plus 2x optie tot verlenging van een jaar. Het 
prijscriterium bijlage 4 gaat uit van 3 jaar. De casus in bijlage 13 verwijst 
naar een looptijd van 4 jaar. Welke van deze is de gevraagde looptijd?
De looptijd van de raamovereenkomst is 2 jaar plus 2x optie tot eenzijdige 
verlenging van HDSR van een jaar. Binnen deze looptijd kunnen individuele 
opdrachten worden uitgezet; deze individuele opdrachten kunnen elk een 
andere looptijd hebben en kunnen ook doorlopen tot na de einddatum van 
de raamovereenkomst. In de casus wordt uitgegaan van een individuele 
opdracht met een fictieve looptijd van 4 jaar. De getallen die gebruikt zijn in 
bijlage 4 (6km, 3 jaar) zijn fictieve aantallen die naar verwachting wel 
representatief zijn voor opdrachten onder de raamovereenkomst. Deze 
getallen zijn gebruikt om een realistische weegfactor te hangen aan de 
verschillende eenheidsprijzen (een representatatieve individuele opdracht).
9 aanbestedingsdocument § 2.5 "De referenties voor de kerncompetenties. Maak hiervoor gebruik van 
Bijlage 7. Zie paragraaf 3.4 voor de eisen die HDSR stelt aan de 
beantwoording." Worden meerdere referenties als meerwaarde 
beoordeeld of wordt één referentie per kerncompetentie als 'voldaan' 
beschouwd (zoals het geval is bij het PvE)?
Voor elk van deze kerncompetenties dient u te beschikken over minimaal 
één referentie. Meerdere referenties leveren geen meerwaarde op.
10 aanbestedingsdocument § 2.7 Kunt u bevestigen dat gedurende uitvoering van de opdracht nieuwe 
onderaannemers of zzp-ers ingezet kunnen worden die ten tijde van de 
inschrijving nog niet in beeld zijn, indien alsnog extra capaciteit ingezet 
moet worden?
Ja, dit is toegestaan, mits deze voldoen aan de voorgeschreven eisen uit het 
aanbestedingsdocument en het bijbehorende PVE. 
11 aanbestedingsdocument § 
2.7.2
Kunt u bevestigen dat onderaannemers waar geen beroep op wordt 
gedaan helemaal geen verklaringen hoeven te ondertekenen (§ 2.7.2)
Ja dat is correct, deze onderaannemers hoeven geen UEA in te dienen. 
2
Nota van Inlichtingen
Europese openbare aanbesteding
Datum: 4-3-2026
Nr. Betreft Vraag Antwoord
Rivierkreeftenpilots
12 aanbestedingsdocument § 4.4 In hoeverre is het convenant Schoon en Emissieloos Bouwen van 
toepassing aangezien er niet gevraagd wordt om te gaan bouwen?
Het convenant Schoon en Emissieloos Bouwen is inderdaad met name van 
toepassing bij de uitvoering van (bouw)werken. Het beleid van HDSR en de 
genoemde bijlage zijn dan ook vooral toegespitst op aanbestedingen voor 
werken. Bij de uitvoering van diensten of leveringen kan het echter ook 
voorkomen dat een opdrachtnemer materieel inzet, zoals een bestelbus of 
vrachtwagen. Het beleid van HDSR is dat ook dit in te zetten materieel dient 
te voldoen aan bepaalde eisen ten aanzien van verbrandingsmotor en in te 
zetten brandstof. Er is voor gekozen om dit gelijk te trekken met de eisen uit 
het convenant SEB. Hoewel de begrippen uit de tabellen wellicht niet 
volledig overeenkomen of passend zijn voor de onderhavige opdracht, is 
HDSR van mening dat de eisen voldoende vergelijkbaar zijn. Concreet houdt 
dit in dat u bij het inzetten van materieel ten behoeve van de opdracht 
gebruik dient te maken van HVO100 als brandstof. Een bestelauto dient een 
Euro 6 motor te hebben; een vrachtwagen Euro VI. De eisen gelden 
overigens niet voor varend materieel.
13 aanbestedingsdocument § 5.1 In paragraaf 3.4 staat aangegeven dat "HDSR zich ervan bewust is dat er 
in de markt nog niet veel ervaring is met specifiek het wegvangen van 
rivierkreeften of bepaalde vangmethoden. Om deze reden vragen we dat 
niet uit als geschiktheidseis." In § 5.1 wordt echter wel 'expertise' 
aangegeven als onderdeel van het tweede guningscriterium. Hierbij wordt 
ook niet specifiek gevraagd naar ervaring met wegvangen of bepaalde 
vangmethoden; wordt dit wel als pré gezien of wordt dit per definitie 
buiten beschouwing gelaten?
Dit is een pré.
14 aanbestedingsdocument § 
5.4.2
Kunt u aangeven wat het verschil is tussen de eerste en tweede bullet? Bullet een geeft het budget weer en de mogelijke activiteiten die hierbij 
horen. Bullet twee geeft de looptijd weer en wanneer de monitoring 
plaatsvindt, in lijn met de onderzoeksvragen.
3
Nota van Inlichtingen
Europese openbare aanbesteding
Datum: 4-3-2026
Nr. Betreft Vraag Antwoord
Rivierkreeftenpilots
15 aanbestedingsdocument § 
5.4.2.
Het laatsgenoemde element dat in de beschrijving van het plan van 
aanpak minimaal terug moeten komen is: "De wijze waarop de kosten zijn 
opgebouwd. U dient hierbij de tarieven te hanteren zoals ingevuld op het 
inschrijfbiljet. U kunt hiervoor de onderstaande tabel gebruiken om het 
aantal uur per functie in te vullen: " In deze tabel ontbreekt de GIS-
specialist die eerder genoemd wordt in § 5.2. Is dit een bewuste keuze?
Nee, dit is een voorbeeld tabel, deze kunt u gebruiken, maar ook wijzigen 
naar eigen inzicht.
16 Bijlage 1 § 1.1 Is de Casus te zien als de toelichting op het inschrijfblad (bijlage 4)? Nee, de casus staat los van bijlage 4. Zie ook het antwoord op vraag 8.
17 bijlage 1 § 1.6 Wie draagt de kosten voor het afvoeren van de rivierkreeften? Opdrachtnemer. Zie de nieuwe versie van het inschrijfbiljet en mededeling 
4.
18 bijlage 1 § 2.1 Geldt dit (vakkennis en in staat zelfstandig te werken) ook voor social 
return werkers?
Als u deze medewerkers inzet bij de uitvoering van de opdracht, dan dienen 
deze te voldoen aan de gestelde eisen. Het is echter voor het voldoen aan 
de Social Return verplichting niet per se noodzakelijk om personen met een 
afstand tot de arbeidsmarkt direct in te zetten bij de uitvoering van de 
opdracht. HDSR zet vaker opdrachten uit waarbij het door de 
specialistische aard van de werkzaamheden moeilijk is om invulling te 
geven aan social return direct binnen de uitvoering van de opdracht. Om 
hier rekening mee te houden zijn in bijlage 9 ook andere mogelijkheden 
uitgewerkt. Het werkgeverservicepunt waar HDSR mee samenwerkt helpt u 
bij de invulling hiervan. De ervaring leert dat dit goed werkbaar is.
19 Bijlage 1 § 1.1 & bijlage 13 Wij interpreteren de eis 1.1 als: dat de opgegeven prijzen alleen gelden 
voor de locatiebeschrijving  van de casus (bijlage 13). Kunt dit bevestigen 
of nader specificeren?
Nee, dit klopt niet. U dient in de casus gebruik te maken van de tarieven die 
u ook hanteert in het inschrijfbiljet. Deze eenheidsprijzen dient u te 
hanteren bij elke opdracht die onder de raamovereenkomst wordt uitgezet. 
Zie ook mededeling 4 en het antwoord op vraag 8.
4
Nota van Inlichtingen
Europese openbare aanbesteding
Datum: 4-3-2026
Nr. Betreft Vraag Antwoord
Rivierkreeftenpilots
20 Bijlage 1 § 1.1 Eis 1.1 wordt afgesloten met: "Opdrachtnemer is dus gehouden de 
aangeboden kwaliteit ook daadwerkelijk te bieden/leveren en meerkosten 
komen niet voor vergoeding in aanmerking." Innovatie is inherent aan het 
ontwikkelen; Daardoor zijn toekomstige aanvullende kosten niet bekend. 
Hoe wil OG hiermee omgaan?
Het inschrijfbiljet is aangepast; zie ook mededeling 4. Indien bij een nadere 
opdracht blijkt dat de eenheidsprijzen van het inschrijfbiljet niet passend 
zijn voor de individuele opdracht, dan treedt u hierover met HDSR in overleg 
en doet u een onderbouwd voorstel.
21 Bijlage 1 § 1.1 Eis 1.5 stelt dat "Opdrachtnemer regelt zelf de benodigde 
toestemmingen, vergunningen, ontheffingen en monitoringsmaterialen 
die hij nodig heeft voor het uitvoeren van het visserijkundig onderzoek." 
Kan OG bevestigen dat dit visserijkundig onderzoek primair gericht is op 
kreeften?
Ja, want het visserijkundig onderzoek valt onder een andere 
aanbesteding/raamovereenkomst. Rivierkreeftenmonitoring voor dit 
specifieke onderzoek valt wel onder deze aanbesteding. Uit deze eis wordt 
het woord "visserijkundig" geschrapt.
22 bijlage 1 - § 2.3 Wordt met de "senior die meeleest en/of meeschrijft", een senior adviseur 
bedoelt zoals omschreven in het aanbestedingsdocument onder § 5.2?
Ja, dat klopt
23 Bijlage 1 - § 4.8 Bijvangst dient zoveel mogelijk te worden beperkt onder andere door juist 
gebruik van vangmiddelen. Beperken door bijvoorbeeld het frequent legen 
zorgt doorgaans alsnog voor schade aan de bijvangst. Bijvangst kan 
echter ook nagenoeg volledig worden voorkomen door gebruik van 
bepaalde vangtuigen zoals de paraplukorf en de sleufval 
(https://internetconsultatie.nl/rivierkreeftvistuigen). Maakt OG 
onderscheid tussen het voorkomen en beperken van bijvangst en 
bijbehorende schade?
Nee, voorkomen valt onder beperken.
24 bijlage 1 - § 5.2 Onder eis 5.2 wordt gesproken over een nadere offerte. Hoe uitgebreid 
moet de offerte zijn die OG hierbij voor ogen heeft?
Dit wordt in overleg besproken en is afhankelijk van de individuele uitvraag 
(dit kan per project verschillen). Hoe de onderzoeksvraag wordt beantwoord 
en welke activiteiten en planning daarbij horen, zijn minimale eisen voor de 
nadere offerte.
25 bijlage 1 - § 5.3 Eis 5.3 en 5.4: Wat is de voorziene termijn tussen uitvraag en opstart van 
een project? Dit in verband met afstemming met belanghebbenden en 
inplannen van capaciteit tijdens de 'voorbereiding'.
De voorkeur voor de eerste opdracht zal zijn om te starten in mei/juni 2026.
5
Nota van Inlichtingen
Europese openbare aanbesteding
Datum: 4-3-2026
Nr. Betreft Vraag Antwoord
Rivierkreeftenpilots
26 bijlage 1 § 5.5 Onder eis 5.5 staat een minimale periode van 3 maanden genoemd. Slaat 
dit op de duur van het uit te voeren onderzoek of de hoeveelheid tijd 
tussen informeren van visrechthebbende en de start van het onderzoek?
Deze eis is aangepast. Zie hiervoor mededeling 3.
27 Bijlage 1 - § 5.5 Eis 5.5: Heeft HDSR volledig inzichtelijk wie de visrechthebbende (incl. 
contactgegevens) is voor elke mogelijke onderzoekslocatie?
Zie het antwoord op vraag 26.
28 bijlage 1 - § 5.7 Eis 5.7: Merk en terugvangst is erg breed en hiervoor is geen landelijke 
standaard vastgesteld. Heeft HDSR hiervoor een werkwijze/protocol dat 
zij graag gevolgd ziet ten behoeve van vergelijkbaarheid?
HDSR heeft hier voor geen protocol. Hiervoor gebruiken we graag de 
expertise van de onderzoeksbureaus. Vergelijkbaarheid binnen de 
verschillende projecten, die onder deze ROK zullen vallen, is natuurlijk wel 
van belang.
29 bijlage 11 - beleid HDSR "Deze Raamovereenkomst lijkt te vallen onder 'Projecten Middel'. Daarbij 
is het beleid van HDSR het ""Toepassen EMVI-criteria met SER-tool"". Dit 
zien wij niet terug in de uitvraag. Kunt u aangeven met welke 'omvang' we 
in deze Raamovereenkomst rekening moeten houden met dit 
De term "projecten" uit de eerste tabel slaat op aanbestedingen voor 
werken. Deze raamovereenkomst betreft diensten en valt in de bovenste 
regel van de tabel. Voor deze raamovereenkomst geldt dat eventueel in te 
zetten materieel dient te voldoen aan de minimale eisen op het gebied van 
30 Bijlage 11 - Beleid HDSR Deze Raamovereenkomst lijkt te vallen onder 'Projecten Middel'. Daarbij 
is het beleid van HDSR het "Basisniveau SEB" en "Gebruik HVO100". Voor 
het basisniveau SEB staan eisen weergegeven voor mobiele werktuigen 
en bouwtransport. In hoeverre vallen onderzoeksauto's onder 
'bouwtransport' en is het voor deze aanbesteding überhaupt relevant?
Zie het antwoord op vraag 12. 
31 bijlage 11 - Beleid HDSR Deze Raamovereenkomst lijkt te vallen onder 'Projecten Middel'. Daarbij 
is het beleid van HDSR het "Basisniveau SEB" en "Gebruik HVO100". Voor 
het basisniveau SEB staan eisen weergegeven voor mobiele werktuigen 
en bouwtransport. In hoeverre valt een elektrovisaggregaat onder 
'generatoren' zoals genoemd bij mobiele werktuigen? Het gaat om 
onderzoek, niet om bouw.
Zie het antwoord op vraag 12.
6
Nota van Inlichtingen
Europese openbare aanbesteding
Datum: 4-3-2026
Nr. Betreft Vraag Antwoord
Rivierkreeftenpilots
32 Bijlage 11 - Beleid HDSR Deze Raamovereenkomst lijkt te vallen onder 'Projecten Middel'. Daarbij 
is het beleid van HDSR het "Basisniveau SEB" en "Gebruik HVO100". Voor 
het basisniveau SEB staan eisen weergegeven voor mobiele werktuigen 
en bouwtransport. In hoeverre valt een buitenboordmotor onder de 
'mobiele werktuigen'? Het gaat om onderzoek, niet om bouw.
Zie het antwoord op vraag 12. het convenant SEB is niet van toepassing op 
varend materieel.
33 Raamovereenkomst, § 4.8 Hier staat 'Facturatie vindt altijd achteraf plaats'. Gezien de soms lange 
doorlooptijden van projecten lijkt het ons niet meer dan billijk om per 
afzonderlijk project in overleg met het Hoogheemraadschap een 
factureringsschema op te stellen met verschillende termijnen (conform 
de deelleveringen). Is dit akkoord voor het Hoogheemraadschap?
Dit is akkoord, per project kan in overleg met HDSR een factureringsschema 
worden opgesteld.
34 bijlage 4 Hoe vast liggen de vooraf ingevulde gegevens en waar zijn die op 
gebaseerd?
Zie het antwoord op vraag 8.
35 bijlage 4 "Welke kwaliteit / detailniveau (zowel in tijd als ruimte) wordt gevraagd 
voor de verschillende onderdelen?: 
- Monitoring rivierkreeften
- Wegvangen rivierkreeften
- Monitoring vegetatie
- Monitoring schade"
Het inschrijfbiljet is aangepast; zie ook mededeling 4.
36 Bijlage 4 Is het mogelijk om meerdere " Evt. aanvullende onderdelen" aan te 
bieden?
Dit is inderdaad mogelijk; de aanvullende onderdelen tellen niet mee in de 
inschrijfprijs. Het inschrijfbiljet is gewijzigd; zie ook mededeling 4. 
40 Casus - Bijlage 13 De NVO's zijn op het moment van het starten van het onderzoek al 
aangelegd. Zou het niet veel waardevoller zijn om de opdrachtnemer al 
voor de aanleg te betrekken bij het ontwerp en de werkwijze van de NVO 
aanleg? Dit biedt tevens de mogelijkheid voor een BACI (Before-After-
Control-Impact) aanpak.
Voor andere locaties is dit waarschijnlijk goed mogelijk, hiervoor kan dan 
ook advies worden ingeworden bij het advies/onderzoeksbureau. In deze 
specifieke casus is dit hetgeen waar we in het veld mee moeten dealen. 
Referentiesloten in hetzelfde gebied zijn aanwezig. Daarnaast zal de NVO in 
de casus aan een zijde worden aangelegd. De overzijde behoudt dus zijn 
traditionele vorm. In een aantal sloten zijn er vegetatieopnames gedaan, dit 
kan worden meegenomen in de "Afbakening en uitgangspunten" van Bijlage 
13-Casus. Zie ook vraag 46.
7
Nota van Inlichtingen
Europese openbare aanbesteding
Datum: 4-3-2026
Nr. Betreft Vraag Antwoord
Rivierkreeftenpilots
41 concept raamovereenkomst § 
2.4
"HDSR dient de op het moment van het sluiten van de 
Raamovereenkomst de nog lopende Overeenkomsten met derde(n) te 
respecteren. Opdrachtnemer kan derhalve dan ook geen aanspraak 
maken op opdrachten waarvoor (nog) andere verplichtingen gelden, 
voortvloeiende uit vorenbedoelde lopende Overeenkomsten. Vraag: Kunt 
u toelichten welke opdrachten dit betreft en wat de raakvlakken zijn met 
de raamovereenkomst?"
Dit betreft in ieder geval de overeenkomsten die worden genoemd in 
paragraaf 1.3.2 van het Aanbestedingsdocument.
42 Aanbestedingsdocument 
Rivierkreeftenpilots - 2.6
Vanuit concurrentieoverwegingen verstrekken wij geen inzage in onze 
polissen. Er zijn kopieën van verzekeringscertificaten beschikbaar, waarin 
wordt aangetoond dat aan de verzekeringsvereisten wordt voldaan. Vraag: 
Kan worden volstaan met het overleggen van een kopie van een 
verzekeringscertificaat?
Ja, dit is akkoord.
43 Aanbestedingsdocument 
Rivierkreeftenpilots - 1.6
Het aanbestedingsdocument richt zich specifiek op de ontwikkeling van 
de aangelegde NVOs. Is het met het oogpunt op voor ontwikkeling 
benodigde tijd gewenst om totale doorlooptijd inclusief de verlengingen 
(vier jaren) in de planning van het Plan van Aanpak mee te nemen?
Zie het antwoord op vraag 44.
44 Aanbestedingsdocument 
Rivierkreeftenpilots - 1.6
De basis looptijd van het project is 2 jaar en start in mei. Dit betekent dat 
er meteen gestart moet worden met veldwerk na gunning en er 1 vol 
veldseizoen in de projectloop zit. In dit tijdsbestek kan directe schade 
door rivierkreeften aan de structuur bepaald worden, maar de duur is wat 
aan de korte kant om de kansen voor ecosysteemaanpak te monitoren of 
vegetatie ontwikkeling. Hoe gaat u daarmee om?
De raamovereenkomst zelf heeft een looptijd van maximaal 4 jaar. Dat wil 
zeggen dat individuele opdrachten moeten worden uitgezet binnen deze 
periode. Het is  wel mogelijk dat individuele opdrachten langer doorlopen 
(dat wil zeggen dat niet alle indivuele opdrachten afgerond hoeven te zijn bij 
de einddatum van de raamovereenkomst).
45 Bijlage 13: Casusbeschrijving Er wordt advies verwacht over het wegvangen van rivierkreeften, is ook 
advies welkom over de structuur van de NVO’s om een 
ecosysteembenadering maximaal te faciliteren?
Zeker, binnen dit project willen we ook inzicht krijgen in de verschillende 
types NVO's en hun effect op rivierkreeften.
46 Bijlage 13: Casusbeschrijving Aanleg in winter 2025-2026, de oevers zijn dus een aantal maanden voor 
de gunning aangelegd. Is er een nulmeting gedaan? Zijn er naast aanleg 
nog aanvullende acties uitgevoerd om ecologische ontwikkeling te 
faciliteren?
Zie ook antwoord vraag 40. In een deel van de sloten zijn vegetatieopnames 
gedaan, zowel door Aquon, een onderzoeksbureau en vrijwilligers. De 
oevers worden ecologisch beheerd.
8
Nota van Inlichtingen
Europese openbare aanbesteding
Datum: 4-3-2026
Nr. Betreft Vraag Antwoord
Rivierkreeftenpilots
47 Bijlage 1: Programma van 
Eisen - 6.1
Gaat de maandelijkse terugkoppeling per mail over de vangstresultaten? 
Over onderzoeksresultaten? Of over het uitvoeringsproces?
Dit gaat over vangstresultaten en uitvoeringsproces. "loopt alles nog goed" 
dat is de belangrijkste vraag. Dit is een kort en bondige update die wij graag 
ontvangen.
48 Bijlage 1: Programma van 
Eisen - 5.8
HDSR behoudt het recht om innovatieve vangtuigen bedacht door derden 
voor te dragen voor het onderzoek binnen deze raamovereenkomst. In 
dergelijke gevallen maakt Opdrachtnemer zelf contractuele afspraken 
met deze derde, waarbij HDSR eventueel kan bemiddelen. Gaat dit in 
overleg met opdrachtnemer mbt inpasbaarheid in het onderzoek? Moet 
opdrachtnemer dit binnen de begroting opnemen als kostenpost?
Dit zal altijd in overleg gaan met de opdrachtnemer. Het testen van een 
innovatief vangtuig kan een aparte opdracht zijn binnen deze ROK, maar het 
kan ook een onderdeel zijn binnen een onderzoek. Zie ook mededeling 4 
over de manier waarop dit wordt meegenomen in de prijs.
49 Aanbestedingsdocument 
Rivierkreeftenpilots - 5.2
De ervaringseis in jaren voor medior en senior zijn hetzelfde (>5 jaar) en 
de toelichting in de tekst is naar ons idee te weinig onderscheidend. Kunt 
u ermee akkoord gaan om de ervaringseis voor een senior te verhogen 
naar >10 jaar zodat deze functie recht doet aan de ervaringsjaren van een 
senior?
Niet akkoord, de omschrijving in de huidige aanbesteding is leidend. 10 jaar 
kan wel als richtlijn worden gehanteerd.
50 Aanbestedingsdocument 
Rivierkreeftenpilots - 1.3.1
Mogen we ervan uitgaan dat het eventuele vegetatiebeheer de 
verantwoordelijkheid blijft van de huidige beheerder of worden wij 
verantwoordelijk voor het beheer gedurende de onderzoeksperiode?
Ja, mogelijk wordt hier wel advies in gevraagd.
51 Aanbestedingsdocument 
Rivierkreeftenpilots - 1.3.1
U geeft aan dat 'Zaaien of transplanteren van water- en oeverplanten als 
onderdeel van onderzoek naar robuustheid van NVO’s i.r.t. rivierkreeften' 
onderdeel uitmaakt van de scope. Heeft u een voorkeur voor het gebruik 
van natuurlijk gewonnen (lokaal) materiaal? Stelt u daarnaast nog eisen 
aan de winlocatie? Bijvoorbeeld een minimum bedekkingspercentage en 
een maximum onttrekkingspercentage? Maakt het zoeken naar geschikte 
bronlocaties onderdeel van de opdracht Opdrachtnemer?
Dit kan per onderzoek worden afgestemd met de opdrachtgever. Dit kan een 
aanvullende vraag zijn voor een nadere offerte.
9
Nota van Inlichtingen
Europese openbare aanbesteding
Datum: 4-3-2026
Nr. Betreft Vraag Antwoord
Rivierkreeftenpilots
52 Bijlage 4 - Inschrijfbiljet - 
'Eventueel aanvullende 
onderdelen'
U geeft aan dat opdrachtnemer eventuele aanvullende onderdelen kan 
invullen (regel 33). Klopt het dat u hier inrichtingsmaatregelen onder 
verstaat zoals aanplant en vraatbescherming? Gezien het een 
hypothetische casus willen we voorstellen dat u de onderdelen waarop 
we een prijs kunnen maken specificeert zodat een zuivere vergelijking in 
aanpak tussen de verschillende partijen mogelijk is. Kunt u hiermee 
akkoord gaan?
Het inschrijfbiljet is aangepast; zie ook mededeling 4.
53 Bijlage 1: Programma van 
Eisen - 1.4
U geeft aan dat opdrachtgever ook als overheid optreed en 
opdrachtnemer deze bijzondere positie dient te aanvaarden. Dit 
impliceert dat u mogelijke interventies voorziet. Klopt dit?
Nee, dit is niet correct. Dit is een algemene bepaling waarmee HDSR 
aandacht vraagt voor de positie waarin zij zich bevindt, en het feit dat u 
handelt in opdracht van het waterschap. 
54 Aanbestedingsdocument 
Rivierkreeftenpilots - 5.5.2
U vraagt een beschrijving van de wijze waarop opdrachtnemer borgt dat 
gedurende de looptijd voldoende capaciteit en expertise beschikbaar is. 
Om dit beter in te vullen ontvangen we graag mee inzicht in de wijze van 
verwachte budgetfasering gedurende de looptijd van de overeenkomst. 
Kun u dat verstrekken?
Zie ook vraag 4 en 25
55 Aanbestedingsdocument 
Rivierkreeftenpilots - 5.4.2
U geeft aan dat opdrachtnemer vrij is in inzet van eventuele innovatieve 
vangtuigen. Artikel 22 van AWVODI 2018 regelt het gebruik van 
intellectuele eigendomsrechten binnen overeenkomsten. Hierin is 
opgenomen dat opdrachtgever een niet-exclusief, onherroepelijk en 
eeuwigdurend gebruiksrecht ontvangt. We gaan ervanuit dat de noodzaak 
tot vestiging van eeuwigdurend gebruiksrecht niet noodzakelijk is voor 
eventuele innovatie vangtuigen en vragen u hier, in afwijking van de 
AWVODI, van af te zien. Gaat u daarmee akkoord?
Artikel 22 AWVODI ziet op het gebruiksrecht van de resultaten van de 
diensten (dit betreft bijvoorbeeld onderzoeksrapporten), zodat HDSR deze 
kan gebruiken ook na afloop van de overeenkomst. Het intellectueel 
eigendom en een eventueel gebruiksrecht voor innovatieve vangtuigen valt 
niet onder deze bepaling. HDSR maakt immers zelf geen gebruik van de 
vangtuigen bij uitvoering van deze overeenkomst (dat doet u als 
opdrachtnemer). Een aanpassing is dus niet nodig. 
10
Nota van Inlichtingen
Europese openbare aanbesteding
Datum: 4-3-2026
Nr. Betreft Vraag Antwoord
Rivierkreeftenpilots
56 Aanbestedingsdocument 
Rivierkreeftenpilots - 4.2
U vraagt een minimale inzet van 5% SROI gedurende de uitvoer van de 
opdracht. Op dit moment is echter niet inzichtelijk wat de inhoud is van de 
nadere uitvragen onder deze overeenkomst. Daarmee is het voor 
inschrijver niet in te schatten in hoeverre (specialistische) ecologische 
kennis benodigd is bij uitvoer van de opdrachten. Ervan uitgaande dat 
kennisontwikkeling middels pilots het belangrijkste doel van HDSR is 
binnen deze opdracht verzoeken we u daarom de minimale inzet van SROI 
te verlagen tot 2,5% van het gefactureerde bedrag. Gaat u daarmee 
akkoord?
Dit is niet akkoord. HDSR zet vaker opdrachten uit waarbij het door de 
specialistische aard van de werkzaamheden moeilijk is om invulling te 
geven aan social return direct binnen de uitvoering van de opdracht. Om 
hier rekening mee te houden zijn in bijlage 9 ook andere mogelijkheden 
uitgewerkt. Het werkgeverservicepunt waar HDSR mee samenwerkt helpt u 
bij de invulling hiervan. De ervaring leert dat dit goed werkbaar is.
57 Aanbestedingsdocument 
Rivierkreeftenpilots - 2.4
In eis 5.5 van het PVE geeft u aan dat opdrachtnemer minimaal 3 
maanden vooraf de visrechthebbende informeert. Dit impliceert dat 
veldwerk pas op zijn vroegst in de zomer kan starten, niet rekening 
houdend met eventuele offertetrajecten en communicatieve 
vertragingen. Dit maakt het uitvoeren van veldwerk in het eerste jaar krap, 
met betrekking tot de datum van de gunning en het verloop van het 
veldseizoen. Kunt u aangeven hoe opdrachtnemer hiermee om dient te 
gaan?
Zie het antwoord op vraag 26.
58 Aanbestedingsdocument 
Rivierkreeftenpilots - 1.6
Wanneer verwachten jullie dat de eerste nadere opdracht binnen de 
raamovereenkomst uitgevoerd dient te worden?
Kort na de gunning, mei/juni als startdatum.
59 Aanbestedingsdocument 
Rivierkreeftenpilots - 5.4.2
Worden er momenteel al kreeften afgevist in het projectgebied? Gaat dat 
door tijdens het project?
Nee
60 Aanbestedingsdocument 
Rivierkreeftenpilots - 1.3.1
U geeft aan dat het wegvangen van rivierkreeften als 
onderzoeksmaatregel binnen de scope van de opdracht valt. In eis 1.6 
geeft u aan dat afvoer via Rendac een mogelijkheid is. Kunt u specificeren 
wat de gewenste bestemming van de weggevangen rivierkreeften is en of 
hier (bestuurlijke) restricties voor gelden?
Er zijn op dit moment geen bestuurlijke restricties bekend. Afvoer dient 
plaats te vinden binnen de vigerende wet- en regelgeving.
61 Aanbestedingsdocument 
Rivierkreeftenpilots - 4.4
U heeft opgenomen dat we ons binnen de opdracht minimaal moeten 
houden aan de eisen uit het SEB. Deze richtlijn is echter in het leven 
geroepen in het kader van bouwen en niet voor dienstverlening. Graag 
zouden we zien dat deze eis daarom komt te vervallen.
Zie ook het antwoord op vraag 12.
11
Nota van Inlichtingen
Europese openbare aanbesteding
Datum: 4-3-2026
Nr. Betreft Vraag Antwoord
Rivierkreeftenpilots
62 Aanbestedingsdocument 
Rivierkreeftenpilots - 5.3.1
Er wordt gevraagd om een goed leesbare tekst. Wat wordt hiermee 
bedoeld? Zijn er eisen aan het lettertype en/of de lettergrootte?
Goed leesbaar wil zeggen dat de tekst, uitgeprint op A4-formaat, goed 
leesbaar moet zijn voor een normale lezer. Arial 10pt voldoet hieraan, maar 
het is niet verplicht om dit te gebruiken.
63 Aanbestedingsdocument 
Rivierkreeftenpilots - 5.5.2
Er wordt gevraagd om relevante ervaring binnen het team te beschrijven 
met vergelijkbare projecten. Moeten dit afgeronde projecten zijn?
Dit mogen ook lopende projecten zijn (graag benoemen in dat geval).
64 Aanbestedingsdocument 
Rivierkreeftenpilots - 1.6
Indien de raamovereenkomst gegund wordt, is de opdrachtnemer binnen 
het raamcontract dan verplicht om in te schrijven bij elke uitvraag binnen 
de raamovereenkomst?
Er zijn geen minicompetities binnen de raamovereenkomst waarop u dient 
in te schrijven. Wel dient er voor elke nadere opdracht een gespecificeerde 
offerte schriftelijk uitgebracht te worden. Tevens bent u verplicht om een 
aanbieding te doen voor elke nadere uitvraag binnen de raamovereenkomst.
65 Aanbestedingsdocument 
Rivierkreeftenpilots - 1.3.1
Maakt het daadwerkelijk (grootschalig) wegvangen van kreeften deel uit 
van de opdracht, of gaat het enkel om het wegvangen van kreeften als 
onderzoeksmaatregel?
Binnen de projectgebieden zullen er sloten zijn waar wegvangen zeker een 
onderdeel zal zijn van de onderzoeksmaatregel. Tenzij de partij alternatieve 
methodes of maatregelen kan bieden die net zo efficient zijn. Het alleen 
grootschalig wegvangen zonder onderzoekscomponent is geen onderdeel 
van de onderzoeksopdracht (zie aanbestedingsdocument 1.3.2)
66 Programma van eisen U stelt: Opdrachtnemer regelt zelf de benodigde toestemmingen, 
vergunningen, ontheffingen en monitoringsmaterialen die hij nodig heeft 
voor het uitvoeren van het visserijkundig onderzoek. Een uitzondering 
hierop vormt de onderzoeksontheffing om op rivierkreeften te mogen 
vissen. Mag opdrachtnemer er vanuit gaan dat alle overige benodigde 
toestemmingen, vergunningen en ontheffingen door Opdrachtgever 
worden verzorgd?
Nee, dat is niet het geval. Deze eis wordt aangepast; het woord 
"visserijkundig" wordt verwijderd. HDSR kan in overleg ondersteunend 
optreden.
67 Aanbestedingsdocument 
Rivierkreeftenpilots - 5.2
U stelt:  Per nadere opdracht onder de raamovereenkomst zal HDSR u 
vragen om een offerte op te stellen. Bij het opstellen van die offerte dient 
u uw prijs op te bouwen aan de hand van de eenheidsprijzen en 
uurtarieven die u invult op het inschrijfbiljet.' Klopt het dat we dus alleen 
een prijs hoeven indienen voor uw nadere uitvraag en dat een plan van 
aanpak o.i.d. niet nodig is?
Nee, omdat de precieze inhoud van de nadere opdrachten nog niet vastligt 
is het nodig om in deze offertes ook de belangrijkste details van de opdracht 
uit te werken. Hoe veel dat is, zal per nadere opdracht verschillen en wordt 
in overleg bepaald. 
12
Nota van Inlichtingen
Europese openbare aanbesteding
Datum: 4-3-2026
Nr. Betreft Vraag Antwoord
Rivierkreeftenpilots
68 Aanbestedingsdocument 
Rivierkreeftenpilots - 1.3.1
Vallen kosten voor aanschaf of winning van water- en oeverplanten onder 
de verantwoordelijkheid van de opdrachtnemer?
Ja; indien dit onderdeel uitmaakt van de nadere opdracht treden we 
daarover in overleg. Zie ook mededeling 4.
69 Bijlage 4 - Inschrijfbiljet Klopt het dat de kilometers en uren voor 3 jaar (kolom E) dienen als 
voorbeeld en dat onze 'inschrijving' alleen betrekking heeft op de 
eenheidsprijzen die we in de grijze vlakken (kolom C) invullen?
Zie het antwoord op vraag 8.
70 Bijlage 3 - AWVODI 2018 Artikel 17.4 AWVODI-2018 vermeldt dat Opdrachtnemer aan 
Opdrachtgever toegang verleent tot de arbeidsvoorwaardelijke afspraken. 
Wij werken hier graag aan mee, ervan uitgaande dat u met deze 
voorwaarden niet wil bewerkstelligen dat Opdrachtnemer in strijd handelt 
met de AVG. Bent u bereid om aan de laatste volzin van artikel 17.4 
AWVODI-2018 de zinsnede ‘met inachtneming van de bepalingen in de 
AVG’ op te nemen?
De AWVODI zijn een integrale set algemene voorwaarden die zijn opgesteld 
op basis van de rijksinkoopvoorwaarden en die uitgebreide juridische 
toetsing hebben doorlopen. De AWVODI dienen door alle waterschappen 
integraal en zoveel mogelijk ongewijzigd te worden toegepast. Om die 
redenen is het onwenselijk om individuele aanpassingen te doen, tenzij 
specifieke omstandigheden van het project een bepaalde voorwaarde 
onredelijk of slecht passend maken. Daarvan is hier geen sprake. Wij gaan 
ervan uit dat de bepalingen uit de AWVODI in overeenstemming zijn met 
vigerende wetgeving.
71 Bijlage 3 - AWVODI 2018 Artikel 24.2 AWVODI-2018 vermeldt dat Opdrachtnemer op verzoek van 
Opdrachtgever onverwijld (een gewaarmerkt afschrift van) de polissen en 
de bewijzen van premiebetaling dan wel een verklaring van de verzekeraar 
betreffende het bestaan van deze verzekeringen en het betaald zijn van de 
premie overlegt. Vanuit concurrentieoverwegingen verstrekken wij geen 
inzage in onze polissen. Er zijn kopieën van verzekeringscertificaten 
beschikbaar, waarin wordt aangetoond dat aan de verzekeringsvereisten 
wordt voldaan. Kan worden volstaan met het overleggen van een kopie 
van een verzekeringscertificaat?
Ja, het overleggen van een door de verzekeraar afgegeven 
verzekeringscertificaat waarin het bestaan van de verzekering en de 
geldigheid van de dekking blijkt, wordt als voldoende beschouwd
13
Nota van Inlichtingen
Europese openbare aanbesteding
Datum: 4-3-2026
Nr. Betreft Vraag Antwoord
Rivierkreeftenpilots
72 Bijlage 3 - AWVODI 2018 Artikel 16.5 AWVODI-2018 vermeldt dat overschrijding van een 
betalingstermijn door Opdrachtgever of niet-betaling van een factuur op 
grond van vermoedelijke inhoudelijke onjuistheid daarvan of ingeval van 
ondeugdelijkheid van de gefactureerde Diensten de Opdrachtnemer niet 
het recht geeft zijn werkzaamheden op te schorten dan wel te beëindigen. 
Indien Opdrachtgever dus een factuur niet betaalt, kan Opdrachtnemer 
zijn werkzaamheden niet opschorten. Andersom behoudt u wel uw 
opschortingsrecht. Dit achten wij onredelijk en disproportioneel en 
betreft bovendien een expliciete afwijking van het Burgerlijk Wetboek. Wij 
conformeren ons graag aan de wettelijke bepalingen ter zake. Kunt u 
bevestigen dat beide partijen een opschortingsrecht hebben conform de 
wettelijke bepalingen?
Zie het antwoord op vraag 70.
73 Bijlage 3 - AWVODI 2018 Artikel 11.4 AWVODI-2018 vermeldt dat Opdrachtnemer op eerste 
verzoek alle gegevens (schriftelijke stukken, computerbestanden, etc.) 
die hij in het kader van de uitvoering van de Overeenkomst onder zich 
heeft, binnen 10 Werkdagen na beëindiging van de desbetreffende 
werkzaamheden aan Opdrachtgever ter beschikking stelt. Conform ons 
kwaliteitssysteem bewaren wij graag een kopie van de stukken ter 
archivering, reden waarom wij u vragen ermee in te stemmen dat 
Opdrachtnemer een kopie van de projectstukken mag bewaren voor haar 
projectarchief, met in achtneming van de geheimhoudingsverplichting. 
Kunt u daarmee instemmen?
Ja, dit is akkoord.
14

=== Document: nota van inlichtingen 12-03-2026 ===
Nota van Inlichtingen
Europese openbare aanbesteding
Datum: 12-3-2026
Nr. Betreft Vraag Antwoord
74 Regelgeving In de Nota van inlichtingen uit vragenronde 1 bij vraag 2 "Het 
afvangen van rivierkreeften mag alleen uitgevoerd worden door 
geregistreerde beroepsvissers. Hier lees ik niets over in de 
aanbesteding, klopt dit?" is het antwoord; "Het afvangen van 
rivierkreeften mag ook gedaan worden door waterschappen en/of 
onderzoeksbureaus middels een (onderzoeks)ontheffing welke bij 
RVO aan te vragen is."Een onderzoeksontheffing heeft als 
voorwaarde dat de gevangen uitheemse rivierkreeften alleen 
behouden mogen worden voor eigen gebruik en/of vernietiging. 
Voor een afvissing van rivierkreeften van dergelijke omvang is een 
aparte afvisontheffing van het RVO noodzakelijk en deze wordt 
alleen afgegeven aan/ of is enkel geldig voor geregistreerde 
beroepsvissers (aldus NVWA). Mijn vraag is: Ziet u deze opdracht 
als een onderzoek of als een afvissing?
Onderzoek, waarbij wegvangen een onderdeel is van de 
onderzoeksmaatregel.
75 Bijlage 4- Inschrijfbiljet v2 In navolging op bovenstaande vraag: conform de huidge planning 
verstuurt u de voorgenomen gunningsbeslissing op aanbesteding 
TN560628 op donderdag 12 maart 2026. De verzending van NVI 2 in 
onderhavige aanbesteding (kenmerk TN566359) is conform de 
huidge planning op vrijdag 13 maart 2026. Graag zien we een 
beschrijving van de bemonsteringsaanpak of het 
bemonsteringsprotocol toegevoegd. Bent u voornemens hier op 
deze wijze aan voldoen? Indien ja: is dit voor u mogeijk binnen de 
huidige planning of vraagt dit om een latere verzending van NVI 2 
(en dus opschuiving van uiterste termijn van inschrijving)?
In de aanbesteding visstand- en rivierkreeftenmonitoring is inderdaad 
als één van de gunningscriteria aan inschrijvende partijen gevraagd 
om een bemonsteringsprotocol op te stellen voor rivierkreeften. 
Omdat dit commercieel gevoelige informatie bevat, kan het protocol 
van de winnende inschrijver niet zonder meer worden gedeeld met 
andere partijen. HDSR is daarnaast van mening dat dit geen 
toegevoegde waarde oplevert voor inschrijvingen voor de onderhavige 
aanbesteding. Er bestaat geen voorgeschreven methode voor 
bemonstering, en HDSR wil op dit moment ook geen methode bij 
voorbaar kiezen of uitsluiten. Het staat u uiteraard vrij om contact op 
te nemen met de betreffende partij.
Rivierkreeftenpilots
1
Nota van Inlichtingen
Europese openbare aanbesteding
Datum: 12-3-2026
Nr. Betreft Vraag Antwoord
Rivierkreeftenpilots
76 Bijlage 4- Inschrijfbiljet v2 Toelichting onderdeel B. De monitoring en bemonstering van 
rivierkreeften heeft HDSR in een eerder stadium eveneens 
uitgevraagd onder de aanbesteding met kenmerk: TN560628. Hierin 
is inschrijvers gevraagd een bemonsteringsprotocol voor 
rivierkreeften te ontwikkelen. In het kader van onderlinge 
vergelijkbaarheid van verschillende onderzoeken en 
bemonsteringen binnen uw beheergebied adviseren we HDSR om 
de methode in dit raamcontract gelijk te houden aan de winnende 
inschrijving van aanbesteding met kenmerk TN560628. Gaat u 
daarmee akkoord?
Zie het antwoord op vraag 76.
77 Bijlage 4- Inschrijfbiljet v2 Toelichting onderdeel C. Op basis van uw omschrijving is er een 
oneindig aantal variaties mogelijk die allen te classificeren zijn als : 
Wegvangen rivierkreeften. Op dit moment kan een partij één 
lichting aanbieden en daarbij aangeven: we hebben rivierkreeften 
weggevangen. Ten behoeve van het creeëren van een level playing 
field vragen we u te voorzien in een minimum te leveren 
inspanning/inspanningsverplichting op basis van een minimaal 
aantal lichtingen per km. Gaat u daarmee akkoord?
Ja, dit is akkoord; het inschrijfbiljet wordt hierop aangepast. De 
minimale inspanning bedraagt 3 maanden lang, 1 keer per week, 
gedurende 3 jaar.
2
Nota van Inlichtingen
Europese openbare aanbesteding
Datum: 12-3-2026
Nr. Betreft Vraag Antwoord
Rivierkreeftenpilots
80 Aanbestedingsdocument, 
par. 3.4
HDSR geeft aan zich ervan bewust te zijn dat in de markt niet veel 
ervaring is met wegvangen van rivierkreeften of bepaalde 
vangmethoden. U kiest er daarom voor om dit niet als 
kerncompetentie te vragen, waar we begrip voor hebben. We 
vinden echter dat de huidige minimale opdrachtwaarde van 
€30.000 voor opdrachten met aquatische veldmonitoring en data-
analyse geen recht doet aan de technische bekwaamheid en 
beroepsbekwaamheid bij een potentiele opdrachtwaarde van 
€1.300.000 (factor 43). We gaan ervanuit dat HDSR zoekt naar een 
partij die voldoende aantoonbare ervaring met de benodigde 
capacteit, kennis en kunde heeft om opdrachten van dergelijke 
omvang naar tevredenheid af te ronden. We vragen u daarom de 
minimale omvang van de referentieopdrachten te verhogen naar 
een bedrag van €200.000. Gaat u daarmee akkoord?
De waarde voor de referentieopdracht is gebaseerd op de waarde van 
individuele opdrachten onder de raamovereenkomst, niet de waarde 
van de totale raamovereenkomst. In de praktijk worden vaak relatief 
kleine, individuele opdrachten uitgezet; deze raamovereenkomst 
combineert meerdere van dergelijke opdrachten. HDSR is van mening 
dat de waarde passend is, en dat te veel potentiële inschrijvers 
worden uitgesloten bij een forse ophoging van de waarde. Bij 
gunningscriterium 2 wordt daarnaast expliciet aandacht besteed aan 
de benodigde capaciteit voor een goede uitvoering van de opdracht.
81 Bijlage 13 - Casus In de doelstelling staat dat u wil onderzoeken wat het effect is van 
het type oever (vooroever/helling talud) is op de ontwikkeling van 
oevers in aanwezigheid van kreeften. Vervolgens staat er dat er 
NVO's worden aangelegd met een vooroeverconstructie binnen het 
profiel van de watergang. Klopt het dat de helling van het talud niet 
wordt aangepast bij de aanleg van de NVO's? Is het effect van 
taludhelling binnen deze casus te onderzoeken of gaat het enkel 
om de aan/afwezigheid van de vooroeverconstructie?
Binnen de casus gaat het alleen om de aan/afwezigheid van de 
vooroeverconstructie
3
Nota van Inlichtingen
Europese openbare aanbesteding
Datum: 12-3-2026
Nr. Betreft Vraag Antwoord
Rivierkreeftenpilots
82 Bijlage 4 - Inschrijfbiljet v2 Niet alle gevraagde onderdelen in het prijzenblad zijn weer te geven 
in een standaard kilometerprijs. Graag zien wij in het prijzenblad 
een toevoeging van eenheidsprijzen per meetpunt (zoals bijv. van 
toepassing voor quickscans rivierkreeften) Hiermee zijn eveneens 
alternatieve voorstellen op basis van bijv, behandelingen, replica's 
en ongedefieneerde bemonsteringsmethoden voor u gelijk te 
beoordelen voor alle inschrijvers. Gaat u hiermee akkoord?
Het inschrijfbiljet is aangepast.
83 Bijlage 13 - Casus Zijn er in de nabijheid van de sloten in het pilotgebied 
referentiesloten aanwezig die goed benaderbaar zijn?
Ja
84 Casus (bijlage 13) N.a.v. Mocht er op basis van de bovenstaande informatie 
onduidelijkheid zijn over het wel of niet beschikbaar zijn van 
sommige data dan maakt de inschrijver hierover zelf een aanname. 
Deze aanname wordt wel beschreven in de aanpakbeschrijving. 
Zou 'sommige data' ook kunnen slaan op data omtrent de variatie in 
dimensies van de NVO's in de casus?
Zie ook vraag 81
85 Casus (bijlage 13) "Waarnemingen van rivierkreeften…bijvangstgegevens van onze 
reguliere monitoring." Betreft deze reguliere monitoring de 
visstandmonitoring?
Ja
86 Casus (bijlage 13) Welk detailniveau hebben de beschikbare vegetatiegegevens? Er zijn locatiespecifieke metingen over 100 meter uitgevoerd bij een 
deel van de aan te leggen nvo's. Stel dit is een casus in de praktijk dan 
sturen we van te voren de beschikbare gegevens op.
87 Casus (bijlage 13) Liggen de NVO's aaneengesloten, of zitten er trajecten zonder 
NVO's tussen?
De NVO's liggen aaneengesloten
88 Casus (bijlage 13) Zijn er naast de perceeleigenaren andere betrokken personen en/of 
partijen?
Voor de casus mag ervan uit worden gegaan dat de perceeleigenaren 
en HDSR de enige betrokken partijen zijn
89 Casus (bijlage 13) Zijn alle NVO's vrij en onbeperkt toegankelijk? Voor de casus ja, stel dit is een casus in de praktijk dan is er altijd 
afstemming met de perceeleigenaren.
4
Nota van Inlichtingen
Europese openbare aanbesteding
Datum: 12-3-2026
Nr. Betreft Vraag Antwoord
Rivierkreeftenpilots
90 Casus (bijlage 13) Is er sprake van peilverschil in de casus-polder tussen bijvoorbeeld 
zomer en winter?
Het verschil tussen zomer- en winterpeil is 5 cm
91 Casus (bijlage13) Mogen we er van uitgaan dat na het inrichten van de NVO 
(aanbrengen sediment tbv talud) er geen sliblaag aanwezig is achter 
de onderwaterbeschoeiing?
Achter de onderwaterbeschoeiing is op de meeste trajecten geen 
sediment aangebracht omdat het water in het tertiaire systeem 
relatief ondiep is achter de onderwaterbeschoeiing en we verwachten 
dat plantengroei spontaan op kan treden. De onderwaterbeschoeiing 
houdt vooral verdere afkalving van de oevers tegen en biedt luwte 
voor plantengroei.
92 Casus (bijlage 13) In hoeverre zijn de NVO's ingericht met vegetatie of is alleen de 
onderwaterbeschoeiing aangebracht en het talud aangepast?
Er is alleen een onderwaterbeschoeiing aangebracht.
93 Casus (bijlage 13) Wat is het ontwerptalud van de natuurvriendelijke oevers? De afbeelding in de casus is leidend
94 Aanbestedingsdocument Kunnen we wel beschikking krijgen over data m.b.t. fysisch-
chemische parameters die vallen onder de verplichte winkelnering 
bij Aquon - om zo het ecosysteem beter te kunnen doorgronden?
Als we data ter beschikking hebben die relevant zijn voor een 
specifieke pilot, dan kunnen die data uiteraard gedeeld worden. Zie 
ook het antwoord op vraag 96.
95 Aanbestedingsdocument Kan visstandonderzoek wel deel uitmaken van het onderzoek 
wanneer het doel is om de lokale meerwaarde van de NVO te 
toetsen?
Ja, dit is in bepaalde gevallen mogelijk; onderzoeken die specifiek 
bedoeld zijn om informatie op te leveren voor de pilots onder deze 
raamovereenkomst kunnen onder de raamovereenkomst worden 
uitgevraagd.
96 Aanbestedingsdocument Kan visstandonderzoek wel deel uitmaken van het onderzoek 
wanneer het doel is om de predatiedruk op de kreeftenpopulatie in 
kaart te brengen?
Zie het antwoord op vraag 96.
97 Aanbestedingsdocument Wat valt allemaal onder "de verplichte winkelnering met Aquon" 
(buiten scope)?
Aquon is ons wateronderzoekslaboratorium. Zie de website van 
Aquon (www.aquon.nl) voor een overzicht van producten en diensten 
die aquon levert.
5