=== Document: bijlage 8 - social return ===
Bijlage 8 - Social return                          Pagina 1 van 2 
Bijlage 8 - Social return 
 
Maatschappelijke doelen zijn niet langer een bijzaak van het inkoopproces, maar zijn een wezenlijk onderdeel 
daarvan. Dat blijkt onder andere uit de rijksinkoopstrategie “inkopen met impact” en het Nationaal Plan 
Maatschappelijk Verantwoord Inkopen 2021-2025. De Overeenkomst voorziet daarom in een mogelijkheid dat 
Aanbestedende dienst samen met Opdrachtnemer sociale en/of innovatieve ontwikkelingen stimuleren die 
bijdragen aan het realiseren van beleidsdoelen of maatschappelijke effecten die het kabinet belangrijk vindt. U 
kunt hieraan bijdragen via de social return-proeftuinen. De proeftuinen worden hierna verder toegelicht. 
 
Social return-proeftuinen 
Het doel van de social return-proeftuinen is om sociale winst te realiseren. Dat kan bijvoorbeeld door 
additionele inzet van mensen met afstand tot de arbeidsmarkt en/of het verbeteren van hun perspectieven op 
werk en inkomen. De proeftuinen geven aan de Opdrachtnemer ruimte voor maatwerk, experimenteren met 
vormvrije invulling en/of het bedienen van brede sociale doelstellingen. Zij dienen verband te houden met de 
opdrachten in de Overeenkomst. Meer informatie over de social return (SR)-proeftuinen vindt u op 
www.maatwerkvoormensen.nl. 
 
Bijzondere uitvoeringsvoorwaarde social return 
Opdrachtnemer stemt in met de bijzondere uitvoeringsvoorwaarde om binnen 60 dagen na ingangsdatum van 
de Overeenkomst een voorstel plan van aanpak in te dienen bij het IUC, via contractmanagement@rvo.nl, voor 
inrichting en uitvoering van een social return-proeftuin. U beschrijft in uw voorstel welke doelgroep(en) u wilt 
helpen, hoe u sociale impact wilt realiseren, welke impact u beoogt en wat daarvoor nodig is. U stemt dit 
desgewenst met de Opdrachtgever en/of andere partijen af. Een social return-proeftuin is erop gericht om 
sociale impact te realiseren door mensen met afstand tot de arbeidsmarkt aan werk en inkomen te helpen of 
het perspectief van deze mensen op werk en inkomen te verbeteren. Indien gewenst kan Opdrachtgever 
hiervoor ideeën of mogelijkheden meegeven die aansluiten bij de doelstellingen en behoeftes. De doelstelling 
voor de met deze proeftuin te realiseren (additionele) sociale impact is concreet, ambitieus, maar haalbaar en 
realistisch. 
 
Uw voorstel voor een social return-proeftuin wordt na afstemming met en acceptatie door Opdrachtgever 
onderdeel van de Overeenkomst. U gaat vervolgens de social return-proeftuin uitvoeren op basis van een 
inspanningsverplichting. Uitgangspunt is minimaal 2% van de gerealiseerde opdrachtwaarde van de 
Overeenkomst. 
 
Er mag bij de social return-proeftuin géén sprake zijn van verdringing of oneerlijke concurrentie op de 
arbeidsmarkt, waarbij de gerealiseerde sociale impact ten koste gaat van banen van ander personeel. De 
proeftuin van de Opdrachtnemer sluit in algemene zin aan bij het rijksbeleid. 
 
Onderhavige opdracht en voorwaarden 
Opdrachtnemer dient na aanvang van de opdracht binnen 60 dagen een plan van aanpak (incl. voorstel voor 
een rapportageformat) in voor SR in te dienen bij Contractmanagement. In dit plan van aanpak dient invulling 
te worden gegeven aan: 
• Door het indienen van een Inschrijving gaat Inschrijver akkoord (uitdrukkelijk in de offerte) met de 
hier beschreven voorwaarden en conformeert hij zich eraan dat, indien met hem de Overeenkomst 
wordt gesloten, hij binnen zestig dagen na ingangsdatum van de Overeenkomst aan Opdrachtgever en 
Contractmanagement het gevraagde plan van aanpak voorlegt. Het plan van aanpak wordt door 
Opdrachtgever en Contractmanagement beoordeeld en verder besproken tijdens een nader in te 
plannen evaluatie, afhankelijk van het moment van aanleveren van het plan van aanpak. 
• Het plan van aanpak op dit thema maakt gedurende de looptijd van de Overeenkomst onderdeel uit 
van de jaarlijkse evaluatie met Opdrachtnemer , Opdrachtgever en de Contractmanager. 
Opdrachtnemer levert het eerste contractjaar het plan van aanpak op en daarna jaarlijks voor aanvang 
van de daarop volgende evaluaties een voortgangsrapportage over dit thema. Tijdens de evaluatie met 
de Contractmanager zal worden ingegaan op de volgende punten: 
o Op welke wijze de processen ten aanzien van SR nu zijn geborgd, indien Opdrachtnemer bij 
aanvang van het contract nog niet zover was; 
o Een update omtrent de voortgang/tussentijds behaalde resultaten van de gestelde ambities door 
de Opdrachtnemer, ten aanzien van SR; 
o Het deelgenoot maken van behaalde successen, maar ook het tegenovergestelde, namelijk de 
problemen waar Opdrachtnemer mee wordt geconfronteerd in de praktijk; 
o Eventuele verbetervoorstellen door Opdrachtnemer. 
 
Indien het thema SR nog onvoldoende is geïntegreerd, dan wordt Opdrachtnemer verzocht in een verbeterplan 
te verwerken welke stappen hij gaat ondernemen en binnen welk tijdspad hij dit thema gaat integreren om aan 
de SROI-verplichting van de Overeenkomst te voldoen.  
 
Bijlage 8 - Social return                          Pagina 2 van 2 
Het plan van aanpak vormt een onderdeel van de Overeenkomst en zal aan het eind van de 
Dienstverleningsovereenkomst worden geëvalueerd.  
  
Let op: De inzet kan bijvoorbeeld ook een stage gedurende een periode zijn. Eventuele kosten voor begeleiding 
(zoals bijvoorbeeld een jobcoach) kunnen worden meegenomen bij de invulling van SR. 
 
Consequenties  
Wanneer Opdrachtnemer niet in staat is om aan bovengenoemde voorwaarden te voldoen, dient 
Opdrachtnemer inzicht te verschaffen aan Opdrachtgever wat de onderliggende oorzaken zijn. Na constatering 
wordt Opdrachtnemer gevraagd om binnen één maand een verbeterplan op het plan van aanpak aan te 
leveren. In dit verbeterplan dient duidelijk te zijn beschreven welke acties worden ingezet en tot welke 
verbeteringen dat gaat leiden binnen welke tijdsperiode.

=== Document: bijlage 9 - extra rijksinzet voor gebieden en boerenerven ===
Bijlage 9  - EA 202601053     Pagina 1 van 4 
 
 
 
  
Bijlage 9 - Notitie Extra rijksinzet voor gebieden en 
boerenerven 
 
Context en aanleiding  
In de Kamerbrief Ruimte voor Landbouw en Natuur (29 november 2024) is onder spoor 2 op 
hoofdlijnen een aanpak voor Extra rijksinzet voor gebieden en boerenerven opgenomen.  
• Beschreven is dat deze extra rijksinzet is te concentreren op gebieden met extra 
uitdagingen: de veenweiden, gebieden rondom kwetsbare Natura 2000-gebieden, de 
beekdalen en de grondwaterbeschermingsgebieden (en gebieden met een stapeling van 
opgaven).  
• Het doel van de Extra rijksinzet is het versterken en versnellen van de uitvoering in 
gebieden en op boerenerven. Met een projectteam van Rijk (onderdelen LVVN en I&W) en 
(koepels van) alle medeoverheden is vanaf begin januari 2025 dit traject voorbereid. Er is 
onder meer ‘een menukaart’ ontwikkeld om de uitvoering te instrumenteren.  
• Aansluitend is in het startpakket van de Ministeriële Commissie Economie en 
Natuurherstel (MCEN) opgenomen dat inzet op de juiste plekken belangrijk is om 
vergunningverlening weer op gang te brengen en additionaliteit aan te kunnen tonen. Het 
kabinet kiest ervoor om te starten met een regionale maatwerkaanpak op de Veluwe en in 
de Peel, waarbij de invulling met medeoverheden wordt uitgewerkt. Voor de start van de 
aanpak in de Veluwe en De Peel heeft het vorige kabinet de eerste middelen beschikbaar 
gesteld: €600 miljoen via de Voorjaarsnota, uit te werken in de augustusbesluitvorming. De 
uitwerking van deze regionale maatwerkaanpak op de Veluwe en in de Peel is onderdeel van de 
extra rijksinzet voor die gebieden. De keuze van de MCEN voor deze twee specifieke gebieden 
geeft het belang weer om te focussen om de uitvoering echt te kunnen versnellen en 
versterken.  
• Omdat het in alle gevallen een maatwerkaanpak betreft zal de rol van het Rijk per 
(deel)gebied verschillen, afhankelijk van de gebiedsspecifieke vraag, de opgaven en de 
bestaande dynamiek. Juist deze flexibiliteit – het kunnen aansluiten op wat er lokaal nodig is 
en op wat er al in gang is gezet – vormt een kracht van de extra rijksinzet.  
• Aan de extra rijksinzet wordt uitvoering gegeven met nu beschikbare middelen, inclusief 
wat daarvan in uitwerking is, zoals de aanvullende middelen voor agrarisch natuurbeheer en 
agrarische innovatie.  
• De extra rijksinzet is aanvullend op de (aankomende) generieke rijksinzet, zoals de 
aanpak doelsturing en bedrijfsspecifieke emissienormen, buitenlandaanpak stikstof, generieke 
maatregelen in het 8e Actieprogramma Nitraatrichtlijn, en regelingen uit het Trappetje van 
Remkes, waaronder de ontwikkeling van een brede beëindigingsregeling. Dit laat onverlet dat 
ook uitvoering van deze generieke rijksinzet noodzakelijk is voor het realiseren van de 
gebiedsspecifieke opgaven, zoals bijvoorbeeld de buitenlandaanpak dat is voor grensregio’s en 
kustgebieden.   
• Ook is de extra rijksinzet versterkend op al bestaande rijksinzet in specifieke gebieden, zoals 
het NOVEX-programma (NOVEX-gebieden en Ruimtelijke Arrangementen), de uitvoering van de 
koplopermaatregelpakketten, experimenteerlocaties in uitvoering, en het 
Veenweideprogramma.  
• Tegelijk sluit de extra rijksinzet aan op wat regionale partijen in een gebied doen. Dat betekent 
(door)starten vanuit bestaande processen en samen met de partijen in een gebied bepalen hoe 
versterking en versnelling van de uitvoering vorm kan krijgenkunnen komen. Rijk en 
medeoverheden maken met elkaar per gebied afspraken over de afstemming en rolverdeling 
die hiervoor nodig is (projectplannen). Daarmee is het de bedoeling dat de extra rijksinzet 
tegelijk een impuls geeft aan de interbestuurlijke samenwerking.   

Bijlage 9  - EA 202601053     Pagina 2 van 4 
• Met provincies en IPO is afgesproken de extra rijksinzet te starten in 16 (deel)gebieden 
vallend onder 5 clusters (de Veluwe, de Peel, het Hart van het Noorden, Noordwest Overijssel, 
Groene Hart) (zie voor het overzicht de bijlage).  
 
Analyse en keuzes 
• Om agrarische ondernemers perspectief te bieden, en om bij te dragen aan de doelen in het 
landelijk gebied, is versnelling in de uitvoering van groot belang. 
• De capaciteit van het Rijk om maatwerk en ondersteuning te bieden op gebiedsniveau 
beperkt is.. 
• Er zijn potentieel tientallen gebieden met urgente, meervoudige opgaven waar (door)gestart 
kan worden, maar, gegeven capaciteit en middelen, kan niet alles overal tegelijk. 
• Daarom is gekozen om in eerste instantie gericht te ondersteunen in een selectie van 
maximaal 16 (deel)gebieden. 
• Met deze focus kan de capaciteit van het Rijk – vanuit meerdere organisatieonderdelen – 
doelgericht worden ingezet, de samenwerking met de regio worden geïntensiveerd, en 
daadwerkelijk meer tot uitvoering worden overgaan.  
• De keuze voor de eerste 16 (deel)gebieden is gebaseerd op de volgende uitgangspunten:  
1. Doelbereik dat met de extra rijksinzet (sneller) gerealiseerd kan worden; 
2. Beschikbaarheid en toepasbaarheid van het rijksinstrumentarium: is er sprake van 
een match tussen de gebiedsvraag en de ondersteuning die het Rijk kan leveren? 
3. Draagvlak/energie voor extra rijksinzet, onder andere blijkend uit voorstellen van 
ondernemers(groepen), bestuurlijke initiatieven of lopende pilots. 
• In de verdere uitwerking voor de eerste 16 gebieden naar projectplannen vindt verdieping 
plaats op het tweede criterium: of het Rijk met de inzet van instrumenten daadwerkelijk 
tegemoet kan komen aan de gebiedsvraag.  
• De groep van 16 (deel)gebieden ligt verspreid over:  
o Veluwe-Food Valley en omgeving (Gelderland, Overijssel, Utrecht, Flevoland): het 
grootste stikstofgevoelige Natura 2000-gebied van Nederland, toekomstbestendige 
bedrijfsvoering agrarisch bedrijven, realisatie KRW- (grondwater, beekdalen) en 
klimaatopgaven (bossen);  
o De Peel (Noord-Brabant en Limburg): grote en urgente stikstof-, water- en natuur-
opgaven in combinatie met toekomstbestendige agrarische bedrijfsvoering. 
o Groene Hart (Zuid-Holland, Utrecht, Noord-Holland): stapeling van stikstof-, klimaat- 
(bossen en veenweiden), KRW- en VHR-opgaven nabij de Randstad (inclusief Grutto) 
en toekomstbestendige bedrijfsvoering agrarisch bedrijven. Aangevuld met 
gebiedseigen problematiek zoals bodemdaling en de rivierkreeft;  
o Het ‘Hart van het Noorden’, met daarbinnen een viertal deelgebieden (Drenthe, 
Friesland, Groningen): onder meer grote veenweidegebieden en stikstofgevoelige 
natuur met klimaat- (bossen), water- en VHR-opgaven (inclusief weidevogels/Grutto en 
beekdalen) en toekomstbestendige bedrijfsvoering agrarisch bedrijven. Aangevuld met 
gebiedseigen problematiek zoals bodemdaling; 
o Noordwest-Overijssel: combinatie van stikstofgevoelige Natura 2000-gebieden, 
veenweiden, waterbehoefte- en VHR-opgaven (inclusief weidevogels, Grutto) en 
toekomstbestendige bedrijfsvoering agrarisch bedrijven. 
• De 16 (deel)gebieden zijn mede op voordracht van provincies geselecteerd vanwege hun 
prioritaire karakter én het aanwezige momentum. Er is in deze gebieden sprake van zowel een 
noodzaak voor extra rijksinzet, als energie en initiatief om daadwerkelijk tot uitvoering te 
komen, bijvoorbeeld in de vorm van gebiedsoffertes of collectieve plannen van ondernemers.   
• Het zijn gebieden waar aanvullende inzet vanuit het Rijk nodig is omdat juist hier een stevige 
impuls voor het behalen van urgente landelijke opgaven naar verwachting het meeste 
oplevert. Het gaat om gebieden met een relatief grote impact op Natura 2000-gebieden. 
De aanpak in deze gebieden met omvangrijke concentraties van bedrijven en emissies draagt 
bij aan oplossingen voor heel Nederland (afname van ‘de deken’, werken aan ruimte voor 
vergunningverlening). In deze gebieden is sprake van gestapelde opgaven op het gebied van 
stikstof, waterkwaliteit en biodiversiteitsherstel, waaronder weidevogelbeheer. 
• Daarmee is het in deze gebieden bij uitstek belangrijk dat ondernemers helderheid krijgen 
over hoe hun toekomst eruit komt te zien om bij te dragen aan een toekomstbestendige 
voedselproductie en een vitaal landelijk gebied.  
• Er is sprake van een voortrollende aanpak. Dit betekent dat, zodra aantoonbare resultaten 
zijn behaald, aanvullende gebieden kunnen worden toegevoegd aan de aanpak. Hiermee wordt 
stapsgewijs gebouwd aan een robuuste uitvoeringspraktijk waarin gebiedsgericht maatwerk en 
Bijlage 9  - EA 202601053     Pagina 3 van 4 
rijksbrede inzet samenkomen ten behoeve van de doelen én het toekomstperspectief voor 
agrarische ondernemers.  
 
Invulling extra rijksinzet: maatwerk per gebied  
• Onderstaande betreft de inzet op hoofdlijnen. Het is geen blauwdruk: de rol van het Rijk zal 
per (deel)gebied verschillen, afhankelijk van de gebiedsspecifieke vraag, de opgaven en de 
bestaande dynamiek. Juist deze flexibiliteit – het kunnen aansluiten op wat er lokaal/regionaal 
nodig is en op wat er al in gang is gezet – vormt een kracht van deze aanpak. Daarmee wordt 
maatwerk mogelijk gemaakt en bestaande initiatieven versterkt. 
• Via extra rijksinzet is er in ieder geval een aanspreekpunt vanuit het Rijk aanwezig in de 
betreffende gebieden; een gezicht en een luisterend oor dat beleid en instrumenten van het 
Rijk toelicht en toepast. Signalen uit de praktijk van boerenerven en gebieden worden benut 
voor beter rijksbeleid en uitvoering. 
• Daarnaast geeft extra rijksinzet concreet invulling aan onder andere de volgende actielijnen in 
deze 16 (deel)gebieden: 
o Inzet op de juiste plekken om vergunningverlening op gang te brengen en 
additionaliteit aan te kunnen tonen. 
o Een ondernemersplan-aanpak en het inzetten van zaakbegeleiding om agrarisch 
ondernemers te helpen bij het maken van keuzes over de toekomst van hun bedrijf; 
o Het toepasbaar maken, waar nodig combineren en bevorderen van de effectieve inzet 
van rijksinstrumentarium, zoals instrumenten voor agrarisch natuurbeheer, 
innovatieregelingen, en experimenteerruimte; 
o Het gericht inzetten van grondinstrumenten zoals herverkaveling, grondruil, pacht, 
herwaardering en aankoop (o.a. inzet Nationale Grondbank); 
o Duidelijkheid te geven over keuzes die gemaakt moeten worden in een gebied, 
bijvoorbeeld door kaders te stellen (o.a. via de Omgevingswet), daar waar het een 
knelpunt vormt voor uitvoering en het past binnen de bestaande bevoegdheden van het 
Rijk; 
o Het als één overheid appreciëren van gebiedsoffertes en andere proposities voor 
doelbereik vanuit ondernemers en andere gebiedspartijen, en het toepassen van 
maatwerk voor alternatieven; 
o Het faciliteren van (toegang tot) kennis en capaciteit, bijvoorbeeld via de 
rijksuitvoeringsorganisaties, in het gebied met ondernemers en tussen de gebieden. 
 
 
Extra rijksinzet voor 16 (deel)gebieden 
Nummer (Deel)gebieden* 
 Groene Hart 
1 Nieuwkoopse Plassen en Zegveld 
2 Oostelijke Vechtplassen 
3 Alblasserwaard-Vijfheerenlanden 
4 Laag Holland 
 Veluwe - Food Valley en omgeving  
5 Binnenveld  
6 Ede-Barneveld 
7 Garderen, Elspeet, Uddel en Speuld (GEUS) 
8 IJsselvallei 
 Hart van het Noorden 
9 Aldeboarn de Deelen 
10 Veenhuizen 
11 Duurswold 
12 Drents Fries Wold 
 De Peel 
Bijlage 9  - EA 202601053     Pagina 4 van 4 
13 Vitale Peel, deel Noord-Brabant 
14 Vitale Peel, deel Limburg 
 Noordwest Overijssel 
15 Baarlingerpolder 
16 Rond Weerribben-Wieden en IJsseldelta

=== Document: bijlage 10 - pva lerende aanpak extra rijksinzet ===
1 
Bijlage 10  - EA 202601053    Pagina 1 van 6 
 
 
 
 
Bijlage 10 - Plan van Aanpak lerende aanpak extra rijksinzet  
1 Aanleiding 
LVVN heeft samen met I&W en medeoverheden vanaf januari 2025 de aanpak extra rijksinzet voor 
gebieden en boerenerven opgezet . Dit is de uitwerking van spoor 2 in de kamerbrief Ruimte voor 
Landbouw en Natuur. De extra rijksinzet is een uitvoeringsaanpak . Het doel van deze aanpak is het 
versterken en versnellen van de uitvoering in gebieden die te maken hebben met gestapelde opgaven 
zoals stikstofgevoelige natuur, waterkwaliteit, biodiversiteitsherstel en klimaatverandering.  
In afstemming met het BO Landelijk Gebied is vanaf juli 2025 een start gemaakt met de extra rijksinzet 
voor 5 kerngebieden  (met daarin 13 deelgebieden): Veluwe, De Peel, Groene Hart, Hart van het 
Noorden en Noordwest Overijssel . Het Rijk zet hier doelgericht capaciteit en expertise in om samen 
met regionale partijen de uitvoering te versterken en versnellen.  
Voor het Rijk en de partners in de gebieden is dit een nieuwe werkwijze en andere manier van 
samenwerken aan transitieopgaven (projectmatig, uitvoeringsgericht, interbestuurlijk, lerend, vraag-
gestuurd, met inzet RUO’s ). De onderliggende verandertheorie  van deze werkwijze  is nog in 
ontwikkeling. En daarom gaan we  uitproberen, kijken wat er gebeurt , daarvan leren , en het beter 
doen. Daarbij zullen ook moeilijk te veranderen patronen en mechanismen een rol spelen  en bij 
betrokkenen leiden tot de vraag: hoe gaan we hiermee om?   
Een actiegerichte lerende aanpak is bij uitstek geschikt om de ontwikkeling van een nieuwe 
werkwijze te ondersteunen, hieruit lessen te trekken, en bij te dragen aan het vermogen van 
betrokken organisaties om te leren en aan te passen. Een lerende aanpak is een adaptieve en 
cyclische manier van werken gericht op het realiseren van transitieopgaven in het landelijk gebied, 
waarin continu aandacht is voor reflectie op en evaluatie van het eigen handelen, zodat bewust 
geleerd en waar nodig bijgestuurd kan worden.  
2 Doelen 
De actiegerichte lerende aanpak extra rijksinzet wil bijdragen aan de volgende doelen:  
1. Doorontwikkelen van de uitvoeringsaanpak extra rijksinzet op basis van leerervaringen met 
(a) voortgang en realisatie van de extra rijksinzet voor de deelgebieden, (b) de interbestuurlijke 
samenwerking die daaruit voortkomt (c) de verbinding tussen praktijk en beleid.  
2. Identificeren van belemmerende en helpende factoren voor realisatie , ontwikkelen van  
handelingsperspectieven om hiermee om te gaan voor betrokkenen bij de extra rijksinzet 
(programmamanagers, project trekkers) en doorwerking van oplossingsrichtingen in het 
overkoepelende systeem.  
3. Versterken van het vertrouwen en de  samenwerking tussen betrokkenen bij de extra 
rijksinzet in de gebieden en op verschillende bestuurlijke niveaus. 
4. Vergroten van het lerend vermogen bij betrokkenen bij de extra rijksinzet en het toegankelijk 
presenteren van inzichten en lessen voor niet-direct betrokkenen.  

2 
Bijlage 10  - EA 202601053    Pagina 2 van 6 
 
Ad. 1 : Het gaat hierbij om het beantwoorden van vragen als : welke rol spelen de trekkers en 
projectteams in de deelgebieden, wat zijn resultaten en effecten van hun acties, hoe werken ze samen 
met partners , hoe wordt dit ervaren door de partners, tegen welke knelpunten lopen zij aan , hoe 
verloopt de interbestuurlijke afstemming en de verbinding tussen praktijk en beleid, in welke situaties 
is de rijksinzet effectief, welke bijsturing in activiteiten en rollen is nodig? Dit alles gericht op  een 
effectieve rijksinzet met en voor gebieden.  
Ad 2: Het gaat hierbij om het achterhalen van systemische factoren (liggend buiten de aanpak zelf) die 
de uitvoering van de acties belemmeren dan wel bevorderen. Denk aan bepaalde vaste patronen en 
mechanismen, formele spelregels en afspraken , en bestaande bestuurlijke en organisatorische 
verhoudingen. Er worden handelingsperspectieven ontwikkeld hoe hiermee om te gaan en , waar 
nodig, te werken aan systeeminnovatie.  
Ad 3: Door samen in een veilige setting te reflecteren op ervaren knelpunten en mogelijkheden in de 
praktijk, waarbij partijen zich kwetsbaar op kunnen stellen, ontstaat een ander gesprek dan in reguliere 
overlegcircuits. Dit draagt bij aan verbinding en vertrouwen tussen betrokkenen en gezamenlijke actie.  
Ad 4: Door actief mee te doen in de lerende aanpak  en deel te nemen aan leeractiviteiten versterken 
betrokken bij de extra rijksinzet hun lerend vermogen. Dit is  het vermogen van individuen en 
organisaties om nieuwe kennis en informatie op te nemen, te verwerken en effectief toe te passen in 
veranderende situaties, wat leidt tot verbeterde werkwijzen en resultaten.  
3 Scope 
Om scherp te hebben en houden waar we aan werken hanteren we de volgende afbakening: het 
project richt zich op het leren van de extra rijksinzet met als doel het verbeteren van de aanpak zelf, 
en waar nodig, op bredere systeeminnovatie. De programmamanagers en projecttrekkers van het 
Rijk leren hierover samen met hun rijkscollega’s en de partners in de gebieden (waaronder 
gemeenten, waterschappen en provincies). Betrokken partners, koepels en andere onderdelen van 
het Rijk kunnen daaruit zelf lessen trekken voor hun eigen rol en inbreng. Verdere afbakening 
gebaseerd op de concrete leerbehoeften en vragen uit de praktijk vindt plaats als onderdeel van de 
werkwijze (zie 5 werkwijze en producten),  
Naast de lerende aanpak die gericht is op de extra rijksinzet in gebieden zijn er complementaire 
trajecten gericht op leren rond het samen realiseren van opgaven in het landelijk gebied die de 
lerende aanpak kunnen versterken. Denk aan trajecten en initiatieven zoals de leeragenda IPLG van 
IPO, het project lerende monitoring van gebiedsprocessen van de WUR met vier provincies, de 
gebiedsgerichte innovatie van SKI, het door UAPB georganiseerde overleg met gemeenten, de 
lerende aanpak Rijksuitvoeringsnetwerk (RUN). Deze spelen gericht in op de specifieke leerbehoeften 
van decentrale partners en RUO’s. Relevante ervaringen en bevindingen uit deze trajecten zullen 
worden benut bij de lerende aanpak extra rijksinzet.  
De programmamanagers van de clustergebieden hebben verder de opdracht lerend te werken en het 
leerproces op gebiedsniveau over gebiedsvragen waar nodig te ondersteunen met expertise vanuit het 
Rijk. De totstandkoming hiervan is randvoorwaardelijk voor een goede kwaliteit van het leerproces en 
de bevindingen op overkoepelend niveau. Voorbeelden van een lerende aanpak op gebiedsniveau zijn 
het initiatief voor een leergemeenschap voor het hart van het Noorden, de ecosysteemanalyse op de 
Veluwe en de procesevaluatie van de rijksinzet voor de Baarlingerpolder . Liaisons kennis en l eren 
vanuit het team K&C  van RTLG en van SKI zijn beschikbaar om deze lerende aanpak in of tussen 
specifieke gebieden te ondersteunen. Besluitvorming over de inzet van RUO expertise op het gebied 
van leren verloopt via de RUN -tafel. De inzet van specifieke rijksexpertise op het gebied van 
3 
Bijlage 10  - EA 202601053    Pagina 3 van 6 
 
leren/kennis in de cluster- en deelgebieden is onderdeel van de projectplannen voor de gebieden en 
valt daarmee buiten de scope van dit project.  
4 Resultaten 
De actiegerichte lerende aanpak  draagt bij aan een meer effectieve rijksinzet voor gebieden en op 
boerenerven en draagt daarmee bij aan versnelling en versterking van de uitvoering.  
Deelresultaten zijn: 
• Inspiratie, kennis en inzichten om extra rijksinzet verder vorm te geven en door te ontwikkelen.   
• Input voor de leerlijnen binnen RLG en de kennisagenda RLG. 
• Lef/zelfvertrouwen bij programmamanagers en projecttrekkers om inspiratie om te zetten in 
actie en andere of nieuwe aanpakken daadwerkelijk toe te passen. 
• Een doorleefde en aangescherpte verandertheorie van de extra rijksinzet  met scherpere 
doelen.  
• Verdieping van de samenwerking met partners in gebieden en met rijkscollega’s en meer 
vertrouwen in de aanpak en elkaar 
• Input voor de feedback loop tussen uitvoering en beleid.  
• Input voor de voortrollende aanpak (bv. via signalennotitie). 
• Kennis over werkende mechanismen in uitvoeringsprocessen, interbestuurlijke samenwerking 
in/voor gebieden en interactie tussen  generiek beleid, de gebiedsgerichte en 
ondernemersgerichte aanpak.  
5 Werkwijze en producten 
Om bij te dragen aan de doelen zijn vier, met elkaar samenhangende,  sporen voorzien met 
bijbehorende producten. Deze sporen zijn: 
1 Organisatie van interne leerbijeenkomsten (nadruk op horizontaal leren tussen gebieden); 
2 Ontwerp en uitvoering van een lerende monitoring van de extra rijksinzet in gebieden (situationeel 
leren in het gebied en horizontaal leren tussen gebieden);  
3 Agendering en oppakken van systemische vraagstukken  voortkomend uit de ervaringen met de 
extra rijksinzet (nadruk op verticaal leren tussen bestuurslagen);  
4 Bespreken met en beschikbaar maken en van inzichten en lessen voor een bredere doelgroep van 
andere overheden, gebiedspartijen en gebiedsprofessionals (horizontaal en verticaal leren). 
Ad 1: Op korte termijn wordt gestart met periodieke evaluatiebijeenkomsten  (1x 2 maanden) met de 
trekkers van de cluster- en deelgebieden, het kernteam en de programmamanagers gericht op leren 
van elkaar en leren voor de overkoepelende aanpak. Het proces van opstellen en uitvoeren van de 
projectplannen staat hierin centraal. Er wordt zoveel mogelijk cyclisch geleerd; waarbij meerdere leer-
actiecycli worden doorlopen. Hiervoor is het bela ngrijk is dat een vaste kern van project trekkers 
deelneemt aan de bijee nkomsten.  De sessies worden voorbereid door het projectteam in 
samenwerking met de trekkers en het kernteam. Op basis van input en vragen van de projecttrekkers 
wordt gewerkt aan een dynamische leer -actie-agenda. Wanneer spoor 2 is opgestart leveren de 
lerende monitors ook input voor deze sessies  (denk aan bevindingen uit spoor 2 en /of advies over  
werkvormen).  
Product van dit spoor is een  dynamische leer-actie-agenda die een aantal 'leervragen' bevat over 
uitdagingen en dilemma ’s en voorgenomen acties , die regelmatig worden besproken,  verdiept, 
veranderd, geschrapt of aangevuld, waardoor het leren en bijsturen integraal deel worden van de 
uitvoeringsaanpak. 
4 
Bijlage 10  - EA 202601053    Pagina 4 van 6 
 
Ad 2: Een extern bureau wordt gevraagd een aanpak voor een lerende monitoring te ontwerpen en uit 
te voeren gericht op een nog te kiezen vernieuwende nterventies uit de extra rijksinzet. Denk aan: de 
inzet van grondexpertise  van het Rijk in een gebiedsproces, het signaleren en zorgen voor oppakken 
van een knelpunt door beleid , de samenwerking met de RUO’s in een concreet gebiedsproces of het 
organiseren van een vernieuwend proces van interbestuurlijke afstemming. Deze interventies worden 
in de tijd  gevolgd door lerende monitor s (via interviews met betrokkenen of participatieve 
observaties), die reflecties terugkoppel en en samen met betrokkenen komen tot nieuwe 
handelingsperspectieven en waar nodig aanpassingen in de interventies, waarna een nieuwe leer-actie 
cyclus volgt. Betrokkenen verschillen per interventie: bij inzet van grondexpertise in een gebiedsproces 
gaat het naast de grondexperts van het Rij k, bijvoorbeeld om de projectleider of gebiedsmanager, 
betrokken grondeigenaren,  de gemeente en /of andere gebieds partijen. Bij het oppakken van een 
knelpunt door beleid zullen relevante beleidscollega’s van LVVN nadrukkelijk betrokken worden in het 
leerproces. Er worden per interventie meerdere leer-actie cycli doorlopen.  
Product van dit spoor is een nader uit te werken vorm van verslaglegging die ondersteunend is aan het 
leerproces van betrokkenen bij de interventies en input levert voor achtereenvolgens: de 
leerbijeenkomsten onder 1, de agendering van systemische vragen  onder 3 en de overkoepelende 
rapportages onder 4.  
Ad 3 : Systemische vragen en dilemma’s die voortkomen uit de lerende monitoring (spoor 2) en de 
periodieke evaluatiesessies (spoor 1) worden geagendeerd in bestaande trajecten  zoals de het RLN-
spoor Praktijk en Beleid in verbinding . Zo nodig wordt een aparte tafel of actie georganiseerd. Of er 
kan worden aangesloten kan worden bij bestaande initiatie ven is afhankelijk van de specifieke vraag 
en dus maatwerk. Opvolging is de verantwoordelijkheid van de  opdrachtgever van de 
uitvoeringsaanpak extra rijksinzet, die het adviserende managersoverleg daarin meeneemt. In overleg 
met de opdrachtgever wordt gekeken w elke vragen opgepakt worden  en wat daarvoor nodig is. Het 
projectteam bereidt dit voor.  
Product van dit spoor kunnen aanpakken zijn voor het vlottrekken van vastlopende processen  en 
voorstellen voor maatwerkoplossingen en/of aanpassingen in regels, procedures of afspraken.  
Ad 4 : Het externe bureau maakt twee rapportages: een tussenrapportage en een eindrapportage. 
Hierin wordt verslag gedaan van de bevindingen uit de lerende monitoring over de werking en 
meerwaarde van de extra rijksinzet in de uitvoeringspraktijk. De rapportage vormt daarmee een 
aanvulling en verdieping op de formele voortgangsrapportages  (zie traject ‘voortgang volgen ’) en 
vormt samen met de voortgangsrapportage en bevindingen uit het spoor verbinding praktijk en beleid 
input voor de signalenrapportage en de voortrollende aanpak. De timing van het verschijnen van de 
twee rapportages  wordt hierop afgestemd. Rond het verschijnen van de rapportages worden twee 
overkoepelende sessies georganiseerd over de conclusies en aanbevelingen  met strategen van het 
Rijk, andere betrokken overheden, de koepels en gebiedspartijen.  
Producten van dit spoor zijn een tussen - en eindrapportage , input voor de signalenrapportage,  2 
overkoepelende brede reflectiesessies en verspreiding inzichten via onder meer de Werkplaats voor 
Landbouw en Natuur.  
6 Risico’s 
We zien de volgende risico’s voor de uitvoering van de lerende aanpak:  
• Extra rijksinzet komt onvoldoende tot stand  of wordt overvleugeld door andere ontwikkelingen  
waardoor er weinig van te zien is in de praktijk. Dit risico  kan deels worden gemitigeerd door 
sessies en de lerende monitoring te richten op acties die wel lopen.  
5 
Bijlage 10  - EA 202601053    Pagina 5 van 6 
 
• In de projectplannen voor de (deel)gebieden zijn, m.u.v. het clustergebied Hart van het Noorden, 
geen afspraken gemaakt over het vormgeven van een lerende aanpak op gebiedsniveau. Inmiddels 
wordt wel uitvoering gegeven aan een ecosysteemanalyse op de Veluw e en een procesevaluatie 
van de rijksinzet voor de Baarlingerpolder geinitieerd. Het is van belang dat het leren in alle 
gebieden onderdeel is van de uitvoering, waar IPO/VNG/UvW ook toe hebben opgeroepen. Te 
weinig inzet op leren in de gebieden vormt een risico voor de kwaliteit van het leerproces en de te 
trekken lessen op overkoepelend niveau (inbreng projecttrekker in overkoepelend leerproces is 
eenzijdig, perspectieven en ervaringen gebiedspartijen zijn onvoldoende betrokken).  
• De praktijk die schuilgaat onder de algemene noemer extra rijksinzet is zo divers, dat er te weinig 
samenhang is om van te leren. Denk aan verschillen die worden veroo rzaakt door NOVEX en de 
MCEN-middelen.  Dit risico kan deels worden gemitigeerd door te focussen op acties die wel 
vergelijkbaar zijn in de verschillende gebieden.  
• Tijdgebrek en te lage prioriteit bij betrokkenen.  Het kan deels worden gemitigeerd door goed aan 
te sluiten bij de behoefte van betrokkenen en hen te betrekken bij de voorbereiding van 
bijeenkomsten zodat zij zich mede -eigenaar gaan voelen . Verder dient bij structureel te weinig 
tijd/aandacht te worden geëscaleerd naar de opdrachtgever/het management.  
• Terkortkomingen in de uitvoeringsaanpak (bv. onduidelijkheden in governance, hiaten in de 
liaisonfunctie en onduidelijke doelen). Risico is dat je met/via lerende aanpak deze tekortkomingen 
probeert teniet te doen . Dit risico kan worden gemitigeerd doo r signalen op dit vlak vroegtijdig 
aan de orde te stellen in kernteam uitvoeringsaanpak extra rijksinzet en gesprekken met 
opdrachtgever. Trekker lerende aanpak maakt deel uit van kernteam.  
 
7 Samenwerking en organisatie 
PM 
8 Planning 
 
 
Activiteit 
Q4 
2025 
Q1 
2026 
Q2 
2026 
Q3 
2026n 
Q4 
2026 
Q1 
2027 
Q2 
2027 
Q3 
2027 
Q4 
2027 
Q1 
2028 
Q2 
2028 
            
Opstellen PvA            
Aanbesteding 
extern bureau 
           
Interne 
evaluatiebijee
nkomsten 
           
Ontwerp en 
uitvoering 
lerende 
monitoring 
           
Agendering 
systeemvrage
n 
           
Rapportage            
Coördinatie en 
omgevingsma
nagement 
           
6 
Bijlage 10  - EA 202601053    Pagina 6 van 6

=== Document: bijlage 4 - arvodi-2025 ===
Pagina 1 van 12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ALGEMENE RIJKSVOORWAARDEN  
VOOR HET VERSTREKKEN VAN OPDRACHTEN  
TOT HET UITVOEREN VAN DIENSTEN 2025 
(ARVODI-2025) 
 
 
 
 
 
 
Vastgesteld bij besluit van 
de Minister-president, 
Minister van Algemene Zaken, 
van 17 maart 2025, nr. 4446866 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Rijksoverheid 
Pagina 2 van 12 
 
Artikel 1 Begrippen 
 
In deze algemene voorwaarden worden de volgende begrippen met een beginhoofdletter 
gebruikt. Onder deze begrippen wordt verstaan: 
1.1 Bijlage: een aanhangsel bij de Overeenkomst dat daar onderdeel van uitmaakt. 
1.2 Diensten: de door Opdrachtnemer op basis van de Overeenkomst ten behoeve van 
Opdrachtgever te verrichten werkzaamheden. 
1.3 Meerwerk: niet in de Overeenkomst begrepen werkzaamheden die leiden tot extra 
kosten. 
1.4 Opdrachtgever: de Staat der Nederlanden of elke andere opdrachtgever die van deze 
algemene voorwaarden gebruik maakt.  
1.5 Opdrachtnemer: de wederpartij van Opdrachtgever.  
1.6 Overeenkomst: de overeenkomst tussen Opdrachtgever en Opdrachtnemer waarvan 
de Voorwaarden onderdeel uitmaken. 
1.7 Partij: Opdrachtgever of Opdrachtnemer, afhankelijk van de context.  
1.8 Partijen: Opdrachtgever en Opdrachtnemer. 
1.9 Personeel: de door Partijen bij het uitvoeren van de Diensten in te schakelen 
hulppersonen, waaronder mede begrepen ondergeschikten en onderaannemers. 
1.10 Voorwaarden: deze algemene voorwaarden.  
1.11 Werkdag: kalenderdag, met uitzondering van zaterdagen en zondagen en algemeen 
erkende feestdagen in de zin van artikel 3 lid 1 van de Algemene termijnenwet. 
 
Artikel 2 Toepassing 
 
2.1 Wijzigingen van of aanvulling op de Overeenkomst of afwijkingen van de Voorwaarden 
zijn alleen bindend als deze uitdrukkelijk schriftelijk of per e-mail tussen Partijen zijn 
overeengekomen.  
2.2 Als sprake is van strijdigheid tussen de Nederlandse tekst van deze Voorwaarden en 
vertalingen daarvan, gaat de Nederlandse tekst steeds voor. 
 
Artikel 3 Eisen aan de Diensten 
 
De uit te voeren Diensten moeten voldoen aan de in de Overeenkomst vastgelegde eisen, 
zijn geschikt voor het beoogd gebruik zoals dat uit de Overeenkomst voortvloeit en moeten 
op vakbekwame wijze worden uitgevoerd.  
 
Artikel 4 Vervanging personen die belast zijn met het uitvoeren van de Diensten 
 
4.1 Opdrachtnemer kan een persoon die is belast met het uitvoeren van de Diensten 
alleen bij uitzondering en na voorafgaande toestemming van Opdrachtgever tijdelijk of 
definitief vervangen. Opdrachtgever weigert deze toestemming niet op onredelijke 
gronden en kan hieraan voorwaarden verbinden. Opdrachtnemer rekent voor de 
vervanger geen hoger tarief.  
4.2 Als Opdrachtgever verzoekt een persoon die is belast met het uitvoeren van de 
Diensten te vervangen omdat Opdrachtgever vindt dat dit in het belang van een goede 
uitvoering van de Diensten nodig of wenselijk is, vervangt Opdrachtnemer deze 
persoon zo spoedig mogelijk, tenzij dat van Opdrachtnemer redelijkerwijs niet kan 
worden verlangd. Opdrachtnemer rekent voor de vervanger geen hoger tarief. 
4.3 Bij het vervangen van een persoon die is belast met het uitvoeren van de Diensten 
Pagina 3 van 12 
 
stelt Opdrachtnemer een persoon beschikbaar die qua deskundigheid, opleiding en 
ervaring ten minste gelijkwaardig is aan de te vervangen persoon of die voldoet aan 
wat Partijen zijn overeengekomen. 
 
Artikel 5 Gebruik van zaken van Opdrachtgever  
 
Partijen kunnen overeenkomen dat Opdrachtnemer bij het uitvoeren van de Diensten zaken 
die eigendom zijn van Opdrachtgever in bruikleen krijgt. Aan deze bruikleen kan 
Opdrachtgever voorwaarden verbinden. 
 
Artikel 6 Onderaanneming 
 
6.1 Opdrachtnemer kan voor het uitvoeren van de Diensten alleen na toestemming van 
Opdrachtgever onderaannemers inschakelen of vervangen. Opdrachtgever weigert 
deze toestemming niet op onredelijke gronden. Opdrachtgever kan hieraan 
voorwaarden verbinden.  
6.2 Als Opdrachtgever toestemming geeft voor het inschakelen of vervangen van 
onderaannemers is en blijft Opdrachtnemer verantwoordelijk en aansprakelijk voor het 
nakomen van verplichtingen uit de Overeenkomst en verplichtingen uit belasting- en 
socialeverzekeringswetgeving. 
 
Artikel 7 Voortgangsrapportage 
 
Opdrachtnemer rapporteert over de voortgang van het uitvoeren van de Diensten aan 
Opdrachtgever zo vaak en op de wijze als in de Overeenkomst is bepaald, en daarnaast als 
Opdrachtgever daar om vraagt. 
 
Artikel 8 Contactpersonen 
 
8.1 Partijen wijzen elk een contactpersoon aan die het dagelijkse contact onderhoudt over 
het uitvoeren van de Diensten. Partijen laten elkaar weten wie zij als contactpersoon 
hebben aangewezen. 
8.2 Contactpersonen kunnen Partijen alleen vertegenwoordigen en binden voor zover het 
betreft het uitvoeren van de Diensten. Ze zijn niet bevoegd de Overeenkomst te 
wijzigen. 
  
Artikel 9 Begeleidingscommissie of stuurgroep 
 
Partijen kunnen in de Overeenkomst afspraken maken over de instelling van een 
begeleidingscommissie of stuurgroep. Daarbij kunnen ook de taken en bevoegdheden, en de 
samenstelling van de begeleidingscommissie of stuurgroep worden vastgelegd.    
 
Artikel 10 Status van mededelingen, toezeggingen of afspraken 
 
Mededelingen, toezeggingen of afspraken die van belang zijn voor de uitvoering van de 
Overeenkomst binden Partijen alleen als deze schriftelijk of per e-mail door een daartoe 
bevoegde persoon zijn gedaan of bevestigd. Onder ‘e-mail’ wordt verstaan elektronische 
communicatie: 
a. die raadpleegbaar is door de geadresseerde, 
Pagina 4 van 12 
 
b. waarvan de authenticiteit in voldoende mate is gewaarborgd, en 
c. waarbij de identiteit van degene die de mededeling doet met voldoende zekerheid kan 
worden vastgesteld.  
In geval van afspraken moet bovendien het moment van het tot stand komen van de 
afspraak met voldoende zekerheid kunnen worden vastgesteld. 
 
Artikel 11 Geheimhouding 
 
11.1 Partijen maken dat wat hen bij de uitvoering van de Overeenkomst ter kennis komt, 
en waarvan zij het vertrouwelijke karakter kennen of redelijkerwijs kunnen 
vermoeden, niet verder bekend, tenzij de wet, een toezichthouder met een wettelijke 
taak of een uitspraak van de rechter verplicht tot het bekendmaken daarvan. Met een 
uitspraak van de rechter wordt in dit verband gelijk gesteld een uitspraak van een 
instantie die op grond van artikel 32.1 bevoegd is om het geschil te beslechten als 
Partijen een andere vorm van geschillenbeslechting zijn overeengekomen.  
11.2  Partijen verplichten hun Personeel om de in lid 1 opgenomen 
geheimhoudingsverplichting na te komen. 
11.3 Opdrachtnemer verleent op verzoek van Opdrachtgever medewerking aan het 
uitoefenen van toezicht door of namens Opdrachtgever op de bewaring en het gebruik 
van vertrouwelijke informatie door Opdrachtnemer. 
11.4 Opdrachtnemer mag de resultaten van de Diensten in geen enkele vorm aan derden 
beschikbaar stellen, en hierover aan derden ook geen mededelingen doen, tenzij 
Opdrachtgever hiervoor voorafgaand uitdrukkelijk schriftelijk of per e-mail 
toestemming heeft verleend. Opdrachtgever kan aan deze toestemming voorwaarden 
verbinden. 
11.5 Nadat de Overeenkomst is geëindigd stelt Opdrachtnemer gegevens die 
Opdrachtnemer in het kader van de uitvoering van de Overeenkomst onder zich heeft 
op eerste verzoek van Opdrachtgever zo spoedig mogelijk aan Opdrachtgever ter 
beschikking. Dat geldt niet voor gegevens die Opdrachtnemer op grond van wet- of 
regelgeving of de op Opdrachtnemer toepasselijke en algemeen aanvaarde 
beroepsregels onder zich moet houden. 
11.6 Opdrachtgever kan in de Overeenkomst een boete stellen op het schenden van de 
geheimhoudingsverplichting. De boete is onmiddellijk opeisbaar. Opdrachtgever heeft 
naast de boete recht op vergoeding van de schade die het gevolg is van de schending. 
 
Artikel 12 Verwerking gegevens 
 
12.1 Onverminderd het bepaalde in dit artikel, gebruikt Opdrachtnemer de door 
Opdrachtgever verstrekte, en de op basis daarvan in opdracht van Opdrachtgever 
gegenereerde gegevens alleen voor het uitvoeren van de Diensten en voor zover dit 
gebruik noodzakelijk en proportioneel is voor deze Diensten, tenzij er sprake is van 
andersluidende wettelijke voorschriften. 
12.2 Als Opdrachtnemer in het kader van de uitvoering van de Overeenkomst 
persoonsgegevens verwerkt ten behoeve van Opdrachtgever houdt Opdrachtnemer 
zich aan de geldende wet- en regelgeving op het terrein van het beschermen van 
persoonsgegevens. Opdrachtnemer verwerkt persoonsgegevens alleen in opdracht en 
op basis van schriftelijke instructies van Opdrachtgever, tenzij er sprake is van 
andersluidende wettelijke voorschriften. 
Pagina 5 van 12 
 
12.3 Partijen regelen de verwerking van persoonsgegevens door Opdrachtnemer ten 
behoeve van Opdrachtgever bij overeenkomst. 
12.4 Partijen betrekken elkaar tijdig bij het voeren van verweer tegen aanspraken van 
derden in verband met de verwerking van persoonsgegevens in het kader van de 
uitvoering van de Overeenkomst. 
 
Artikel 13 Beveiliging 
 
13.1 Als de Diensten op de locatie van Opdrachtgever worden uitgevoerd, draagt 
Opdrachtnemer diens Personeel op de door Opdrachtgever aangegeven 
beveiligingsprocedures en huisregels in acht te nemen. Opdrachtgever informeert 
Opdrachtnemer tijdig over deze procedures en regels. 
13.2 Als Opdrachtgever daarom verzoekt, zal Opdrachtnemer uiterlijk drie Werkdagen voor 
aanvang van de Diensten bij Opdrachtgever verklaringen omtrent het gedrag van het 
Personeel van Opdrachtnemer verstrekken. 
13.3 Opdrachtgever kan Personeel van Opdrachtnemer onderwerpen aan een 
veiligheidsonderzoek volgens de bij Opdrachtgever gebruikelijke regels. 
Opdrachtnemer verleent volledige medewerking aan dit onderzoek. Opdrachtgever kan 
op grond van de uitkomsten van een dergelijk veiligheidsonderzoek of bij weigering 
van Personeel van Opdrachtnemer om aan een dergelijk veiligheidsonderzoek mee te 
werken, de inzet van de betrokken persoon bij de uitvoering van de Overeenkomst 
weigeren. 
 
Artikel 14 Vergoeding, Meerwerk en minderwerk 
 
14.1 Opdrachtgever vergoedt aan Opdrachtnemer de werkelijk door Opdrachtnemer 
gemaakte kosten en uren, tenzij Partijen in de Overeenkomst een vaste prijs zijn 
overeengekomen. In dat laatste geval betaalt Opdrachtgever deze vaste prijs. 
14.2 Meerwerk wordt zo spoedig mogelijk aan Opdrachtgever gemeld en komt pas voor 
vergoeding in aanmerking nadat Opdrachtgever hiermee schriftelijk of per e-mail heeft 
ingestemd. Onder Meerwerk vallen niet werkzaamheden die niet in de Overeenkomst 
zijn opgenomen die Opdrachtnemer bij het sluiten van de Overeenkomst had moeten 
voorzien.  
14.3 Opdrachtnemer kan door Opdrachtgever gewenst Meerwerk tot 10% van de 
oorspronkelijke opdracht niet weigeren. Opdrachtnemer brengt voor het Meerwerk 
schriftelijk of per e-mail een offerte uit waarin de omvang van het verwachte 
Meerwerk en de daaraan verbonden tijdsduur en kosten zijn vermeld. Op het door 
Opdrachtnemer te verrichten Meerwerk zijn de bepalingen van de Overeenkomst, 
waaronder de tarieven en eventuele kortingen, van toepassing, tenzij Partijen daar 
andere afspraken over maken.  
14.4 Als een Partij van mening is dat er sprake is van minderwerk, meldt deze Partij dat zo 
spoedig mogelijk aan de andere Partij. Partijen stellen vervolgens gezamenlijk 
schriftelijk of per e-mail vast welke werkzaamheden niet worden uitgevoerd door 
Opdrachtnemer en welke gevolgen dat heeft voor de overeengekomen vergoeding.  
 
Artikel 15 Facturering 
 
15.1 Opdrachtnemer factureert alleen elektronisch met een e-factuur op de in de 
Overeenkomst voorgeschreven wijze en met inachtneming van de door Opdrachtgever 
Pagina 6 van 12 
 
gegeven specificaties, zodat deze door Opdrachtgever elektronisch kan worden 
ontvangen en verwerkt. 
15.2 Een factuur die niet aan alle eisen voldoet of niet alle relevante informatie bevat, hoeft 
door Opdrachtgever niet te worden betaald. De betalingstermijn bedoeld in artikel 16 
begint in dat geval dan ook niet te lopen. Opdrachtgever vraagt aan Opdrachtnemer 
een nieuwe factuur die wel voldoet aan de eisen en wel alle relevante informatie bevat. 
15.3 Als is overeengekomen dat betaling op basis van nacalculatie plaatsvindt, vermeldt 
Opdrachtnemer in de factuur het aantal en de datums van de werkelijk bestede 
kalenderdagen of uren. Opdrachtnemer geeft daarbij een korte omschrijving van de 
verrichte werkzaamheden en van eventuele reis- en verblijfkosten voor zover die op 
basis van de Overeenkomst in rekening mogen worden gebracht.  
15.4 Opdrachtnemer factureert Meerwerk apart. De factuur moet voldoen aan het bepaalde 
in de Overeenkomst. 
 
Artikel 16 Betaling en controle 
 
16.1 Opdrachtgever betaalt de factuur binnen 30 kalenderdagen na de dag van ontvangst 
ervan, mits de Diensten en de factuur voldoen aan de Overeenkomst.  
16.2 Als Opdrachtgever een factuur zonder geldige reden niet binnen 30 kalenderdagen na 
ontvangst heeft voldaan, is Opdrachtgever van rechtswege verschuldigd:  
a.  een kostenvergoeding als bedoeld in artikel 6:96 lid 4 van het Burgerlijk 
Wetboek en 
b.  de wettelijke rente als bedoeld in artikel 6:119b lid 1 van het Burgerlijk 
Wetboek.  
Opdrachtnemer factureert de kosten- en rentevergoeding apart. 
16.3 Opdrachtgever kan de juistheid en volledigheid van een factuur laten controleren door 
een door Opdrachtgever aan te wijzen accountant als bedoeld in artikel 2:393 lid 1 van 
het Burgerlijk Wetboek. Opdrachtnemer geeft de betrokken accountant inzage in 
boeken en bescheiden en verstrekt de accountant alle gegevens en informatie die de 
accountant verlangt. De controle is vertrouwelijk en gaat niet verder dan voor het 
controleren van de factuur is vereist. Opdrachtgever draagt de kosten van het 
accountantsonderzoek, tenzij uit het onderzoek van de accountant blijkt dat de factuur 
niet juist of onvolledig is. In dat geval vergoedt Opdrachtnemer de kosten van de 
accountant. 
16.4 Opdrachtgever kan de betaling van een factuur of een deel daarvan waarover tussen 
Partijen geen overeenstemming bestaat opschorten zolang het accountantsonderzoek 
loopt. Opdrachtgever doet dit alleen als bij Opdrachtgever redelijke twijfel bestaat over 
de juistheid of volledigheid van de desbetreffende factuur. 
16.5 In geval van: 
a. overschrijding van een betalingstermijn door Opdrachtgever, of   
b. (gedeeltelijke) niet-betaling door Opdrachtgever van een factuur omdat deze 
van mening is dat de factuur onjuist of onvolledig is of de Diensten niet voldoen 
aan de Overeenkomst,  
schort Opdrachtnemer de werkzaamheden niet op en beëindigt deze de Overeenkomst 
niet.  
 
Artikel 17 Voorschot 
 
17.1 Als Opdrachtgever voor het uitvoeren van de Diensten een voorschot betaalt voor 
Pagina 7 van 12 
 
Diensten die nog niet zijn geleverd, kan Opdrachtgever verlangen dat Opdrachtnemer 
voorafgaand aan die betaling(en) een kredietinstellingsgarantie op afroep aan 
Opdrachtgever laat afgeven ter waarde van het voorschot. De kosten van de garantie 
komen voor rekening van Opdrachtnemer.  
17.2 De kredietinstellingsgarantie op afroep wordt in overeenstemming met de Regeling 
financieel beheer van het Rijk afgegeven met gebruikmaking van het bij de 
Overeenkomst gevoegde model. Na het uitvoeren van de Diensten ontvangt 
Opdrachtnemer het document waarin de garantie is vastgelegd terug. 
 
Artikel 18 Dreigende vertraging 
 
18.1 Als er vertraging dreigt in het uitvoeren van de Diensten meldt Opdrachtnemer dat 
onmiddellijk aan Opdrachtgever en vermeldt daarbij de oorzaak en de consequenties 
daarvan. Opdrachtnemer neemt daarnaast maatregelen om (verdere) vertraging te 
voorkomen.  
18.2 Opdrachtgever laat Opdrachtnemer zo snel mogelijk na ontvangst van de in lid 1 
bedoelde melding weten of Opdrachtgever instemt met de voorgestelde maatregelen 
en de genoemde gevolgen. Als Opdrachtgever instemt houdt dat niet in dat 
Opdrachtgever de oorzaak van de dreigende vertraging erkent en doet dat niet af aan 
rechten of vorderingen die Opdrachtgever op grond van de Overeenkomst en wet- en 
regelgeving toekomen. 
 
Artikel 19 Aansprakelijkheid  
 
19.1 Als een Partij tekortschiet in de nakoming van diens verplichting(en) uit de 
Overeenkomst, kan de andere Partij deze nalatige Partij schriftelijk of per e-mail in 
gebreke stellen. Een ingebrekestelling is niet nodig als de nalatige Partij al op een 
andere wettelijke grond in verzuim verkeert. In de ingebrekestelling wordt een 
redelijke termijn vermeld waarbinnen de nalatige Partij alsnog de verplichtingen moet 
nakomen. Dit is een fatale termijn. Dat betekent dat als de nalatige Partij niet alsnog 
binnen deze termijn nakomt, deze Partij direct in verzuim is.  
19.2 Tenzij Partijen anders zijn overeengekomen, is de Partij die toerekenbaar tekortschiet 
in de nakoming van diens verplichtingen tegenover de andere Partij aansprakelijk voor 
de door de andere Partij geleden en te lijden schade, waarbij de aansprakelijkheid is 
beperkt tot maximaal vier maal de hoogte van de opdrachtwaarde per gebeurtenis en 
zes maal de hoogte van de opdrachtwaarde per contractjaar of gedeelte van een jaar 
dat de Overeenkomst van kracht is, tot een maximum van € 3.000.000,- per 
gebeurtenis en € 5.000.000,- per contractjaar of gedeelte van een jaar dat de 
Overeenkomst van kracht is.  
 Samenhangende gebeurtenissen worden daarbij aangemerkt als één gebeurtenis. 
19.3 De in lid 2 opgenomen beperking van de aansprakelijkheid komt te vervallen: 
a. in geval van aanspraken op schadevergoeding als gevolg van dood of letsel;   
b. als sprake is van opzet of grove schuld aan de zijde van de Partij die tekortschiet 
of aan de zijde van diens Personeel;   
c. in geval van schending van intellectuele eigendomsrechten als bedoeld in artikel 
23; 
d. in geval van aanspraken op schadevergoeding als gevolg van schending van 
wet- en regelgeving op het terrein van de bescherming van persoonsgegevens of 
handelen in strijd met de rechtmatige instructies van de 
Pagina 8 van 12 
 
verwerkingsverantwoordelijke. Onder schade wordt mede begrepen een door de 
toezichthoudende autoriteit opgelegde boete. 
19.4 Als Opdrachtnemer voor het uitvoeren van de Diensten gebruik maakt van zaken als 
bedoeld in artikel 5 die eigendom zijn van Opdrachtgever, is Opdrachtnemer 
aansprakelijk voor schade die aan deze zaken ontstaat tijdens de gebruiksduur. Het 
bepaalde in lid 2 en 3 is van overeenkomstige toepassing.  
19.5 Als Opdrachtnemer of derden schade lijden als gevolg van het gebruik van zaken van 
Opdrachtgever als bedoeld in artikel 5, is deze schade geheel voor rekening en risico 
van Opdrachtnemer.  
19.6 Alle verplichtingen met betrekking tot het Personeel van Opdrachtnemer, ook die 
krachtens de belasting- en sociale verzekeringswetgeving, komen ten laste van 
Opdrachtnemer. Opdrachtnemer vrijwaart Opdrachtgever tegen elke aansprakelijkheid 
in dit verband. De aansprakelijkheidsbeperking zoals genoemd in lid 2 is niet van 
toepassing. 
 
Artikel 20 Overmacht 
 
20.1 Een tekortkoming in de nakoming van de Overeenkomst die niet te wijten is aan 
schuld van een Partij en ook niet krachtens de wet, een rechtshandeling of in het 
maatschappelijk rechtsverkeer geldende opvatting voor rekening van die Partij komt 
levert overmacht op. 
20.2 Onder overmacht aan de zijde van Opdrachtnemer wordt in ieder geval niet verstaan: 
gebrek aan personeel, stakingen, ziekte van Personeel, verlate aanlevering of 
ongeschiktheid van voor het uitvoeren van de Diensten benodigde goederen, 
liquiditeits- of solvabiliteitsproblemen aan de zijde van Opdrachtnemer of 
tekortschieten van het Personeel van Opdrachtnemer. 
20.3 Als Opdrachtnemer in verband met de overmachtsituatie aanspraak kan maken op 
enig voordeel dat Opdrachtnemer bij behoorlijke nakoming niet zou hebben gehad, 
vergoedt Opdrachtnemer de schade die Opdrachtgever als gevolg van die 
tekortkoming lijdt tot maximaal de waarde van dat voordeel. Het bepaalde in artikel 
19 lid 2 is daarbij van toepassing. 
 
Artikel 21 Ontbinding en opzegging  
 
21.1 Elke Partij kan in geval van een tekortkoming aan de zijde van de andere Partij de 
Overeenkomst buiten rechte geheel of gedeeltelijk schriftelijk of per e-mail ontbinden, 
tenzij de tekortkoming, gezien haar bijzondere aard of geringe betekenis, deze 
ontbinding met haar gevolgen niet rechtvaardigt. Voor zover nakoming niet blijvend of 
tijdelijk onmogelijk is, kan pas worden ontbonden wanneer de schuldenaar in verzuim 
is.  
21.2 In geval van overmacht aan de zijde van een van de Partijen als bedoeld in artikel 20, 
gaat de andere Partij niet eerder tot ontbinding over dan na het verstrijken van een 
termijn van 15 Werkdagen gerekend vanaf de datum waarop de omstandigheid die de 
overmacht oplevert ontstond. 
21.3 Opdrachtgever kan zonder voorafgaande aanmaning of ingebrekestelling met 
onmiddellijke ingang buiten rechte de Overeenkomst schriftelijk of per e-mail ont-
binden, als: 
a. Opdrachtnemer (voorlopige) surseance van betaling aanvraagt of 
Opdrachtnemer (voorlopige) surseance van betaling wordt verleend, 
Pagina 9 van 12 
 
b. Opdrachtnemer faillissement aanvraagt of in staat van faillissement wordt 
verklaard, 
c. de onderneming van Opdrachtnemer wordt ontbonden, Opdrachtnemer diens 
onderneming staakt, of sprake is van een ingrijpende wijziging in de 
zeggenschap over de activiteiten van de onderneming van Opdrachtnemer, 
waaronder een fusie of splitsing, 
d. op een aanmerkelijk deel van het vermogen van Opdrachtnemer beslag wordt 
gelegd, of 
e. Opdrachtnemer door andere omstandigheden niet langer in staat wordt geacht 
de verplichtingen uit de Overeenkomst na te kunnen komen.  
  Opdrachtgever hoeft in al die gevallen geen schadevergoeding te betalen. Deze 
bevoegdheid geldt ook als zich gedurende de looptijd van de Overeenkomst verplichte 
uitsluitingsgronden voordoen als bedoeld in de aanbestedingswet- en regelgeving. Dit 
geldt ook als er facultatieve uitsluitingsgronden in de aanbestedingsstukken van 
toepassing zijn verklaard. 
21.4 Opdrachtgever kan op elk moment tijdens de looptijd de Overeenkomst schriftelijk of 
per e-mail opzeggen, eventueel met onmiddellijke ingang. Opdrachtnemer heeft in dat 
geval recht op vergoeding van de al verrichte werkzaamheden en de in redelijkheid 
gemaakte kosten. Daarnaast heeft Opdrachtnemer recht op vergoeding van de 
toekomstige verplichtingen die Opdrachtnemer voor het uitvoeren van de Diensten in 
redelijkheid is aangegaan. Opdrachtnemer heeft geen recht op schadevergoeding 
(waaronder gederfde winst) in verband met de opzegging van de Overeenkomst. 
 
Artikel 22 Behoud recht nakoming te vorderen 
 
Als een Partij nalaat om binnen een in de Overeenkomst genoemde termijn nakoming van 
een bepaling te verlangen, houdt deze Partij het recht om alsnog nakoming te verlangen, 
tenzij deze Partij uitdrukkelijk schriftelijk of per e-mail met de niet-nakoming heeft 
ingestemd. 
 
Artikel 23 Intellectuele eigendomsrechten 
 
23.1 Tenzij Partijen daarover andere afspraken maken komen alle auteursrechten en 
databankrechten op de resultaten van de Diensten toe aan Opdrachtgever. 
Opdrachtnemer draagt deze rechten op het moment van het ontstaan daarvan over 
aan Opdrachtgever, welke overdracht Opdrachtgever bij voorbaat aanvaardt.  
23.2 Als de resultaten van de Diensten (mede) tot stand komen door gebruik te maken van 
al bestaande intellectuele eigendomsrechten, verleent Opdrachtnemer aan 
Opdrachtgever een niet-exclusief, niet-opzegbaar gebruiksrecht voor onbepaalde tijd 
om onder meer de resultaten van de Diensten openbaar te (laten) maken en te (laten) 
verveelvoudigen. Opdrachtnemer garandeert in dat geval dat Opdrachtnemer dit 
gebruiksrecht kan verlenen. 
23.3 Als voor de overdracht van de in lid 1 bedoelde intellectuele eigendomsrechten op enig 
moment een nadere akte nodig is, machtigt Opdrachtnemer Opdrachtgever bij 
voorbaat om zo’n akte op te maken en mede namens Opdrachtnemer te 
ondertekenen. Opdrachtnemer zal daarbij op eerste verzoek van Opdrachtgever aan 
de overdracht van deze rechten en inschrijving in de daartoe bestemde registers 
medewerking verlenen, en kan daarbij geen voorwaarden stellen. 
23.4 Als Partijen van mening verschillen over de in lid 1 bedoelde intellectuele 
Pagina 10 van 12 
 
eigendomsrechten wordt, behoudens tegenbewijs, ervan uitgegaan dat die rechten aan 
Opdrachtgever toekomen. In alle gevallen mag Opdrachtgever het bij de 
Overeenkomst beoogde gebruik van de resultaten van de Diensten blijven maken. 
23.5 Opdrachtnemer doet hierbij, mede namens diens Personeel, afstand van alle eventueel 
aan Opdrachtnemer toekomende persoonlijkheidsrechten als bedoeld in artikel 25 lid 
1, sub a t/m c Auteurswet, voor zover de Auteurswet afstand toelaat. Opdrachtnemer 
garandeert Opdrachtgever bevoegd te zijn om deze afstand mede namens diens 
Personeel te doen. 
23.6 Opdrachtnemer vrijwaart Opdrachtgever tegen aanspraken van derden in verband met 
een (gestelde) inbreuk op intellectuele eigendomsrechten van die derden, met inbegrip 
van persoonlijkheidsrechten als bedoeld in artikel 25 lid 1 van de Auteurswet, 
vergelijkbare aanspraken met betrekking tot kennis, ongeoorloofde mededinging en 
dergelijke daaronder begrepen. Opdrachtnemer neemt op eerste verzoek van 
Opdrachtgever de verdediging op zich in iedere procedure die in verband met de 
Diensten tegen Opdrachtgever wordt ingesteld wegens inbreuk op de intellectuele 
eigendomsrechten van een derde. Opdrachtgever zal Opdrachtnemer zo spoedig 
mogelijk van een dergelijke actie in kennis stellen en aan Opdrachtnemer de 
noodzakelijke volmachten en hulp verstrekken. Opdrachtnemer vrijwaart 
Opdrachtgever ook tegen alle schade en kosten waartoe Opdrachtgever in een 
dergelijke procedure wordt veroordeeld, en tegen de kosten van die procedure zelf, 
waaronder de kosten die verband houden met het inwinnen van juridisch advies. 
23.7 Als derden Opdrachtgever in verband met een schending van intellectuele 
eigendomsrechten aansprakelijk stellen, kan Opdrachtgever de Overeenkomst 
schriftelijk of per e-mail buiten rechte geheel of gedeeltelijk ontbinden. Dit doet niet af 
aan de andere rechten die Opdrachtgever heeft, waaronder het recht op 
schadevergoeding. Opdrachtgever ontbindt de Overeenkomst pas nadat 
Opdrachtgever hierover overleg heeft gevoerd met Opdrachtnemer. 
23.8 Als Opdrachtnemer andere intellectuele eigendomsrechten op de resultaten van de 
Diensten verkrijgt dan die genoemd in lid 1, dan kunnen deze rechten nooit aan 
Opdrachtgever worden tegengeworpen en verstrekt Opdrachtnemer aan 
Opdrachtgever kosteloos een niet-exclusief, niet opzegbaar gebruiksrecht voor 
onbepaalde tijd om onder meer de resultaten van de Diensten openbaar te (laten) 
maken en te (laten) verveelvoudigen. 
 
Artikel 24 Overdracht rechten en verplichtingen uit de Overeenkomst 
 
24.1 Partijen mogen de uit de Overeenkomst voortvloeiende rechten en verplichtingen niet 
aan een derde overdragen zonder voorafgaande schriftelijke of per e-mail gegeven 
toestemming van de andere Partij. Toestemming wordt niet zonder redelijke grond 
geweigerd. Partijen kunnen aan de toestemming voorwaarden verbinden. 
24.2 Het eerste lid geldt niet ten aanzien van het vestigen van beperkte rechten, zoals een 
pandrecht.  
 
Artikel 25 Verzekering 
 
25.1 Opdrachtnemer heeft en houdt zich op een naar verkeersnormen passende en 
gebruikelijke wijze verzekerd.  
25.2 Opdrachtnemer verstrekt op verzoek van Opdrachtgever zo spoedig mogelijk een 
verklaring van de verzekeraar waarin deze verklaart welke verzekeringen zijn 
Pagina 11 van 12 
 
afgesloten en dat de premies zijn betaald.  
25.3 De door Opdrachtnemer verschuldigde verzekeringspremies zijn inbegrepen in de 
overeengekomen prijzen en tarieven. 
 
Artikel 26 Arbeidsvoorwaarden 
 
26.1 Opdrachtnemer houdt zich bij het uitvoeren van de Diensten aan de geldende wet- en 
regelgeving op het gebied van arbeidsvoorwaarden en aan de collectieve 
arbeidsovereenkomst (cao) die op Opdrachtnemer en diens werknemers van 
toepassing is. 
26.2 Opdrachtnemer legt alle arbeidsvoorwaardelijke afspraken ten behoeve van het 
uitvoeren van de Diensten op een inzichtelijke en toegankelijke wijze vast. 
26.3 Als bevoegde instanties daarom verzoeken, geeft Opdrachtnemer zo spoedig mogelijk 
toegang tot de in lid 2 genoemde arbeidsvoorwaardelijke afspraken en daarnaast 
werkt Opdrachtnemer mee aan controles, audits of loonvalidatie. 
26.4 Als Opdrachtgever dit noodzakelijk vindt in verband met het voorkomen van of de 
behandeling van een loonvordering met betrekking tot verrichte arbeid ten behoeve 
van het uitvoeren van de Diensten, geeft Opdrachtnemer zo spoedig mogelijk toegang 
tot de in lid 2 genoemde arbeidsvoorwaardelijke afspraken. 
26.5 Opdrachtnemer legt de verplichtingen die voortvloeien uit de vorige artikelleden 
onverkort op aan alle partijen waarmee Opdrachtnemer contracten aangaat ten 
behoeve van het uitvoeren van de Diensten. Opdrachtnemer bedingt daarnaast dat 
deze partijen die verplichtingen onverkort opleggen aan alle partijen met wie zij op 
hun beurt contracten aangaan ten behoeve van het uitvoeren van de Diensten. 
 
Artikel 27 Omkoping en belangenverstrengeling 
 
27.1 Partijen zullen geen schenking, beloning, compensatie of voordeel van welke aard dan 
ook aan elkaar of derden doen die uitgelegd kan worden als een onwettige praktijk. Als 
blijkt dat hiervan sprake is, kan de andere Partij de Overeenkomst zonder 
ingebrekestelling met onmiddellijke ingang buiten rechte geheel of gedeeltelijk 
schriftelijk of per e-mail ontbinden zonder tot enige schadevergoeding te zijn 
gehouden. 
27.2 Als blijkt dat een lid van het Personeel van Opdrachtgever een al dan niet betaalde 
nevenfunctie vervult bij Opdrachtnemer of ten tijde van de aanbesteding of de 
onderhandelingen over de totstandkoming van de Overeenkomst heeft vervuld, zonder 
dat Opdrachtgever daarover vóór het sluiten van de Overeenkomst door 
Opdrachtnemer is ingelicht, kan Opdrachtgever de Overeenkomst zonder 
ingebrekestelling met onmiddellijke ingang buiten rechte geheel of gedeeltelijk 
schriftelijk of per e-mail ontbinden zonder tot enige schadevergoeding te zijn 
gehouden. 
 
Artikel 28 Nietige en vernietigde bepalingen 
 
Als één of meer bepalingen van de Voorwaarden of de Overeenkomst nietig blijken te zijn of 
door de rechter vernietigd worden, behouden de overige bepalingen van de Voorwaarden of 
de Overeenkomst hun rechtskracht. Partijen zullen over de nietige of vernietigde bepalingen 
overleg voeren om een vervangende regeling te treffen. De vervangende regeling tast het 
doel en de strekking van de Voorwaarden of de Overeenkomst niet aan. 
Pagina 12 van 12 
 
Artikel 29 Vervolgopdracht 
 
Opdrachtnemer kan aan de Overeenkomst geen enkel recht ontlenen voor het verkrijgen van 
een vervolgopdracht. 
 
Artikel 30 Melding in publicaties of reclame-uitingen 
 
Opdrachtnemer maakt in publicaties (persberichten daaronder begrepen) of reclame-uitingen 
geen impliciete of expliciete melding van de opdracht(verlening) en gebruikt de naam van 
Opdrachtgever alleen als referentie met voorafgaande schriftelijke of per e-mail gegeven 
toestemming van Opdrachtgever. 
 
Artikel 31 Voortdurende bepalingen 
 
Bepalingen die naar hun aard bestemd zijn om voort te duren blijven na afloop van de 
Overeenkomst van kracht. Dit geldt in ieder geval voor de bepalingen met betrekking tot 
eisen aan de Diensten (artikel 3), geheimhouding (artikel 11), aansprakelijkheid (artikel 19), 
intellectuele eigendomsrechten (artikel 23), geschillen en toepasselijk recht (artikel 32). 
 
Artikel 32 Geschillen en toepasselijk recht  
 
32.1 Elk geschil tussen Partijen in verband met de Overeenkomst wordt bij uitsluiting 
voorgelegd aan de daartoe bevoegde rechter in het arrondissement Den Haag, tenzij 
Partijen alsnog een andere vorm van geschillenbeslechting overeenkomen. 
32.2 Op de Overeenkomst is uitsluitend Nederlands recht van toepassing.