=== Document: bijlage j1 - programma van eisen perceel 1 ===
BIJLAGE J1 – PROGRAMMA VAN EISEN PERCEEL 1 
Herwaardering  
1.  Algemeen  
1.1   De te hanteren definitie voor herwaardering  van de WOZ -waarde  is de jaarlijkse, 
verplichte actualisatie van de waarde in het economisch verkeer van een 
onroerende zaak (woning en niet -woningen) door de gemeente.  
1.2   Opdrachtgever wil jaarlijks eind januari haar beschikkingen versturen.  
Opdrachtnemer zorgt ervoor dat Opdrachtgever aan deze doelstelling kan 
voldoen. De herwaarderingen dienen daartoe volledig te zijn afgerond en 
besc hikbaar te zijn  vóór 1 oktober van het betreffende jaar, zodat 
Opdrachtgever de nieuwe waarden kan controleren voordat de beschikkingen 
worden geleverd aan de drukkerij. Voordat Opdrachtnemer  de nieuwe waarden 
oplevert dient zij diverse controles te hebben gedaan met betrekking tot de 
kwaliteit, volledigheid en consistentie (controletools). Elke deellevering wordt 
door Opdrachtnemer vergezeld van een opleverdocument dat inzicht geeft in de 
aard, omvang en volledig heid van de levering.  
1.3   Opdrachtnemer dient voor gestelde datum het volgende te hebben aangeleverd:  
• 100% van de waardes van niet -courante objecten  voor 1 mei;  
• 90% van alle  waardes voor 1 september;  
• 100% van alle  waardes voor 1 oktober.  
1.4   De taxaties dienen in ieder geval te voldoen aan de waarderingsvoorschriften in 
de Wet WOZ, de laatst vastgestelde Waarderingsinstructie van de 
Waarderingskamer, de Uitvoeringsregeling instructies waardebepaling Wet WOZ, 
de Uitvoeringsregeling uitgezonderd e objecten Wet WOZ, de relevante artikelen 
in de Gemeentewet en de relevante vaste jurisprudentie inzake de onroerende 
zaakbelastingen en de Wet WOZ.  
1.5   Opdrachtnemer zal, waar nodig, middels TIOX waarderen.  
1.6   Opdrachtnemer stelt in overleg met Opdrachtgever een vast projectteam 
beschikbaar. In het team hebben in ieder geval, naast medewerkers van 
Opdrachtgever, een projectleider van Opdrachtnemer en diens vervange r zitting. 
Opdrachtnemer zorgt voor voldoende vervanging tijdens ziekte.  
1.7   Opdrachtnemer dient in goed overleg met Opdrachtgever het in te zetten 
projectteam samen te stellen.  
1.8   De projectleider van Opdrachtnemer zal minimaal één (1) keer per twee (2) 
maanden overleg voeren met Opdrachtgever om  de voortgang van de onder eis  
1.2 en 1.3 genoemde punten  te bespreken. Hiervan wordt door Opdrachtnemer 
verslag alsmede een activiteitenoverzicht gemaakt. Het overleg vindt plaats op 
het gemeentehuis in Veendam.  
1.9   In Q4 van elk kalenderjaar zal maandelijks overleg plaatsvinden, dat mag in 
digitale vorm. Deze hogere frequentie is ervoor bedoeld om te zorgen dat 
objecten die nog v óór het komende belastingjaar gewaardeerd moeten worden 
snel worden opgepakt  en om waar nodig wijzigingen door te voeren in de 
voorgestelde waardes.  
1.10   Bij aanvang van de overeenkomst kunnen Opdrachtgever en/of Opdrachtnemer 
het wenselijk vinden dat in het beginstadium extra overleg noodzakelijk is. 
Hiermee wordt voldoende rekening gehouden en voor deze overleggen worden 
geen extra kosten in rekening gebr acht.  
1.11   Ondanks externe waardebepaling is Opdrachtgever nauw betrokken bij het 
proces en heeft zij de regie in handen voor het gehele herwaarderingsproces.  
1.12   De huidige groepsindeling is de basis voor de komende herwaarderingen. Naar 
aanleiding van bezwaarschriften, mutatiebijhouding of marktanalyse kan de 
indeling worden aangepast. De aanpassing wordt gedaan door Opdrachtnemer 
na overleg met, of op initiatief van Opdrachtgever.  
1.13   Opdrachtnemer voert de herwaarderingswerkzaamheden uit binnen de  bij 
opdrachtgever beschikbare WOZ -applicatie en  werkt conform de door 
opdrachtgever ingerichte proces - en gegevensstructuur.  
1.14   Opdrachtgever verzamelt via iWOZ vraagprijzen en vastgoedinformatie en neemt 
deze geautomatiseerd over . Opdrachtnemer  moet bij de waardering van 
objecten rekening houden met ontwikkelingen in de markt  (prijsstijgingen en/of 
-dalingen ) en resultaten uit de permanente marktanalyse.  
1.15   Het is Opdrachtnemer niet toegestaan om gegevens van Opdrachtgever, 
waaronder begrepen (persoons)gegevens en objectgegevens, te gebruiken voor 
het trainen, verbeteren of verder ontwikkelen van eigen AI -toepassingen of 
algoritmes.  Opdrachtnemer dient te borgen dat dergelijke gegevens uitsluitend 
worden gebruikt voor de uitvoering van de opdracht en niet worden verwerkt in 
systemen of toepassingen die leiden tot hergebruik buiten de scope van deze 
overeenkomst.  
1.16   Indien Opdrachtnemer gebruikmaakt van AI -toepassingen bij de uitvoering van 
de opdracht, dient Opdrachtnemer te borgen dat alle door AI gegenereerde 
informatie, analyses en/of teksten voorafgaand aan gebruik of verstrekking aan 
Opdrachtgever of derden word en gecontroleerd door een daartoe deskundige 
medewerker . Het is niet toegestaan om AI -gegenereerde output zonder 
menselijke toetsing over te nemen of te gebruiken in het kader van deze 
opdracht.  
1.17   Bij het afronden van de WOZ -waarde wordt de richtlijn van de 
Waarderingskamer gevolgd. Waarbij de waarde van woningen rekenkundig 
wordt afgerond op €1.000, -, €5.000, - of €10.000, - afhankelijk van de hoogte van 
de WOZ -waarde. En waarbij de waarde van niet -woningen naar beneden wordt 
afgerond (afgekapt), op €5.000, -, €10.000, - of €50.000, - afhankelijk van de 
getaxeerde waarde van het object.  
1.18   De waarde van een object wordt zo objectief mogelijk vastgesteld. Bij de 
waardebepaling wordt geen rekening gehouden met de kans op een eventueel 
bezwaar en kosten die daaruit kunnen voortvloeien.  
2.  Kwaliteit  
2.1   Opdrachtnemer dient als uitvoerende partij te zorgen voor een concrete en 
tijdige voltooiing van de uit te besteden werkzaamheden, conform dit 
Programma van Eisen, eventueel aangevuld met schriftelijk vastgelegde 
aanvullende werkzaamheden.  
2.2   Opdrachtnemer geeft in haar offerte aan, welke kwaliteitscontroles zij in de 
verschillende stadia van het project zal verrichten (specificatie c.q. omschrijving 
van deze controles). De output van de uitgevoerde kwaliteitscontroles stelt 
Opdrachtnemer aan O pdrachtgever beschikbaar. Opdrachtnemer dient aan te 
geven op welke wijze dit wordt gerealiseerd.  
2.3   Opdracht nemer werkt mee aan  diverse incidentele kwaliteitscontroles 
verrichten  die worden uitgevoerd door Opdrachtgever . Dit betekent onder 
andere dat Opdrachtgever de door Opdrachtnemer aangeleverde gegevens zal 
controleren op zowel volledigheid als juistheid. Een derde onafhankelijke partij 
zal eventueel de controle van het gehele opgeleverde bestand uitvoeren.  
2.4   Opdrachtgever en/of derde partij controleren alle producten binnen zes (6) 
weken na oplevering, tenzij in de planning anders afgesproken is of dat 
gemeente hier separate afspraken over maakt. Dit laatste kan zich voordoen 
wanneer de vervolgactiviteit afhankelijk is van de goedkeuring van 
Opdrachtgever.  
2.5   De resultaten van de controle worden besproken met Opdrachtnemer. Hierbij 
geeft Opdrachtgever aan of de (deel)levering al dan niet is geaccepteerd.  
2.6   Wanneer een levering niet wordt geaccepteerd, dient opdrachtnemer binnen 
twee (2) weken de tekortkoming te herstellen.  
3.  Levering  
3.1   De taxatiewaarden van woningen, courante niet -woningen, agrarische en 
incourante objecten, dienen in een Excel -bestand in afzonderlijke deelleveringen 
ter controle aan Opdrachtgever te worden aangeleverd. Elke deellevering wordt 
vergezeld van een opleverdo cument dat inzicht geeft in de aard, omvang en 
volledigheid van de deellevering en waaruit blijkt welke kwaliteitstoetsing het 
taxatiebureau heeft uitgevoerd, inclusief vraagprijzen en verkoopcijfers van 
vorige bezwaren.  
3.2   In de leveringen dienen de volgende gegevens vermeld te worden:  
• WOZ -objectnummer;  
• Adres;  
• Groepsaanduiding;  
• Primaire objectkenmerken (oppervlakte/grootte, bouwjaar, soort 
objectcode + omschrijving (objecttype), buurt/locatie (waardegebied);  
• Secundaire objectkenmerken (kwaliteit, onderhoud, uitstraling, 
doelmatigheid, voorzieningen, ligging);  
• Stijging/daling (ten opzichte van de vorige waarde aangegeven in zowel 
euro’s als percentage);  
• Reden stijging/daling (marktontwikkeling, correctie objectkenmerken, 
toevoeging of verwijdering deelobject, bevingsschade, etc.);  
• Vraagprijs;  
• Transactieprijs;  
• Verschil WOZ -waarde en verkoopprijs;  
• Bezwaar.  
4.  Permanente marktanalyse woningen  
4.1   Opdrachtgever verstuurt maandelijks marktanalyseformulieren aan 
woningeigenaren (vanuit de belastingapplicatie).  
4.2   De marktanalyseformulieren voldoen aan de Waarderingsinstructie en worden in 
overleg tussen Opdrachtgever en Opdrachtnemer opgesteld.  
4.3   Opdrachtnemer beoordeelt retour gekomen formulieren en voert noodzakelijke 
wijzigingen door in de WOZ -registratie.  
4.4   Opdrachtnemer houdt opdrachtgever op de hoogte van de resultaten door 
aantekeningen te maken bij doorgevoerde wijzigingen.  
4.5   Opdrachtnemer houdt bij het bepalen van de waarde rekening met signalen uit 
de geretourneerde formulieren, en met vraagprijzen die opdrachtgever 
verzamelt via iWOZ (of een vergelijkbaar pakket).  
5.  Permanente marktanalyse niet -woningen  
5.1   Opdrachtnemer voert maandelijks de permanente marktanalyse niet -woningen 
uit en houdt Opdrachtgever op de hoogte van de resultaten.  
5.2   Opdrachtgever verzendt voor het verzamelen van marktgegevens niet -woningen 
marktanalyse - en (huur)inlichtingenformulieren aan de eigenaren van zowel 
nieuwe als bestaande objecten.  De formulieren voldoen aan de 
Waarderingsinstructie en worden in overleg tussen Opdrachtgever en 
Opdrachtnemer opgesteld. Nadere invulling zal in overleg met Opdrachtnemer 
worden overeengekomen.  
5.3   Opdrachtnemer analyseert de verzamelde huur -, verkoop -, en grondprijzen, 
bouw -, en stichtingskosten. Opdrachtnemer berekent de ratio tussen de WOZ -
waarde naar voorliggende waardepeildatum en de verkoopprijs (stijging ten 
opzichte van de WOZ -waarde), vergel ijkt verhuurgegevens c.q. stichtingskosten 
met de in de taxatie naar voorliggende waardepeildatum gehanteerde 
huurprijzen c.q.  stichtingskosten, bepaalt de verwachte stijging van de verkochte 
niet -woning sinds voorliggende waardepeildatum (toetsing verkoop prijs aan 
WOZ -waarde, gecorrigeerd naar waardepeildatum), bepaalt de verwachte 
stijging van huurgegevens c.q. stichtingskosten sinds de voorliggende 
waardepeildatum, vergelijkt de werkelijke t.o.v. verwachte stijging (afgeleid uit 
ratio) met verwachte stij ging van de transactie, verklaart de afwijking tussen de 
werkelijke stijging en verwachte stijging en kwantificeert de reden voor de 
afwijking tussen de werkelijke en de verwachte stijging.  
5.4   Opdrachtnemer voert de marktanalyse van niet -woningen uit conform de eisen 
zoals gesteld in de Waarderingsinstructie. Zo dient onder andere, conform de 
Waarderingsinstructie, elk marktgegeven zoals benoemd bij eis 4.3 binnen drie 
(3) maanden te worden gean alyseerd.  
Bezwaarafhandeling  
6.  Algemeen  
6.1   De te hanteren definitie voor Bezwaarafhandeling van de WOZ -waarde is de 
formele, bestuursrechtelijke procedure waarin de gemeente een ingediend 
bezwaar beoordeelt, binnen de daarvoor geldende termijnen. Het doel is het 
heroverwegen van de vastgestelde waarde op basis van argumenten zo als 
onjuiste objectkenmerken of vergelijkingen.  
6.2   De bezwaarafhandeling wordt door opdrachtnemer uitgevoerd. Opdrachtgever 
behoudt zich het recht voor een nader te bepalen aantal bezwaren met 
betrekking tot woningen zelf af te handelen.  
6.3   Uiterlijk op 1 augustus van het belastingjaar moet Opdrachtgever alle formele 
bezwaarschriften die zijn binnengekomen tegen de WOZ -beschikking, met 
dagtekening 31 januari van datzelfde belastingjaar, van een uitspraak hebben 
voorzien. De daarvoor benodigde  conceptuitspraken van Opdrachtnemer dienen 
in volledigheid 1 juli van het belastingjaar ter controle aan Opdrachtgever te zijn 
aangeleverd.  
6.4   Bezwaarschriften die zijn binnengekomen naar aanleiding van vervolgkohier en 
(de WOZ -beschikking met een dagtekening later dan 31 januari) dienen uiterlijk 
1 december  van het belastingjaar te zijn aangeleverd.  
6.5   Opdrachtgever handelt zelf de aanvullend binnengekomen bezwaarschriften af 
die zijn binnengekomen tegen de WOZ -beschikking met dagtekening 1 november 
of later.  
6.6   Teruglevering van de conceptuitspraken dient binnen de genoemde periode 
plaats te vinden. Daarbij geldt dat:  
• Tenminste 25% van de conceptuitspraken voor 1 mei dient te worden 
aangeleverd;  
• Tenminste 50% van de conceptuitspraken voor 1 juni dient te worden 
aangeleverd;  
• 100% van de conceptuitspraken voor 1 juli dient te worden aangeleverd.  
6.7   Aan de termijnen, zoals weergegeven in de bovenstaande twee (2) punten, dient 
Opdrachtnemer te voldoen. In het geval niet voldaan wordt aan deze termijnen 
dan vindt op de te laat aangeleverde conceptuitspraken een korting van 25% 
plaats ten opzichte van de stuksprijs, zoals door Opdrachtnemer in de offerte is 
weergegeven voor het afhandelen van een bezwaarschrift.  
6.8   De behandeling van een bezwaarschrift en het aansluitend vervaardigen van een 
conceptuitspraak, moet op basis van een inpandige opname tot stand zijn 
gekomen. Behoudens gevallen waarvan de gemeente vooraf heeft aangegeven 
dat inpandige opname achterwege ka n blijven. Hierover dient vooraf 
afstemming plaats te vinden met Opdrachtgever, op basis van een door 
Opdrachtnemer aangeleverde lijst.   
6.9   Opdrachtnemer is verantwoordelijk voor het inplannen en uitvoeren van 
inpandige opnames (agendabeheer). Voor het inplannen van een afspraak met 
bezwaarmaker wordt een standaardbrief naar voorbeeld van opdrachtgever 
verzonden. Onder inpandige opname in het kader van Wet WOZ wordt verstaan; 
een fysieke inspectie waarbij een taxateur of medewerker van de gemeente de 
onroerende zaak binnentreedt en beoordeelt. Alleen wanneer een inpandige 
opname in het voorgestelde tijdvak niet lukt en met bezwaarmaker geen and er 
tijdstip overeen is gekomen, zal een uitpandige opname plaatsvinden.  
6.10   Opdrachtnemer dient alle grieven uit het bezwaarschrift in de conceptuitspraak 
weer te geven waarna per grief een duidelijke en gemotiveerde reactie volgt. 
Tevens dient Opdrachtnemer bij een (deels) gegrond bezwaar in haar uitspraak 
de hoogte van de proces kostenvergoeding op te nemen.  
6.11   In het geval dat enkel de gebruiker bezwaar maakt tegen de WOZ -beschikking en 
de OZB -aanslag, wordt de betreffende eigenaar (informeel) bij de procedure 
betrokken en zal informeel contact met de eigenaar plaatsvinden.  
6.12   Na behandeling van het bezwaarschrift dient Opdrachtnemer Opdrachtge ver het 
volgende digitaal aan te leveren:  
• Een conceptuitspraak ten aanzien van het ingediende bezwaarschrift 
waarbij per grief een reactie wordt gegeven;  
• Opnameformulier taxatie voorzien  van minimaal:  
o Adres  
o Datum  
o Naam medewerker  
o Meting gebruiksoppervlakte  
o Beoordeling koud e-factoren , en eventueel aanwezige 
bevingsschade  
o Foto’s  
o Plattegrond  met indeling  
o Aantekeningen van taxateur  inclusief genomen 
energiemaatregelen: Isolatie, zonnepanelen, warmtepomp etc. ; 
• De taxatiekaart, duidelijk voorzien van aantekeningen en/of memo’s bij 
eventueel door te voeren wijzigingen  met betrekking tot juistheid en 
volledigheid.  
 
Dit geldt voor bezwaren die ontvankelijk zijn, maar ook voor bezwaren die de 
gemeente ambtshalve in behandeling neemt.  
6.13   Voor de afhandeling van een bezwaarschrift kan het noodzakelijk zijn dat wordt 
voorzien in assistentie door een taxateur bij het afnemen van hoorzittingen. 
Deze assistentie vindt plaats op verzoek van Opdrachtgever. In overleg met 
Opdrachtgever wordt bepaa ld in welke vorm hoorzittingen plaatsvinden; 
hoorzitting op papier, telefonisch, op het gemeentehuis, of bij belanghebbende 
thuis.  
6.14   Opdrachtnemer dient tweewekelijks een voortgangsrapportage te versturen via 
e-mail.  
6.15   Opdrachtnemer dient de kwaliteitseisen, zoals opgenomen in de 
Waarderingsinstructie jaarlijkse waardebepaling, te waarborgen.  
6.16   Opdrachtnemer dient gebruik te maken van de actuele taxatiewijzers, zoals deze 
zijn terug te vinden op www.wozdatacenter.nl .  
6.17   De mondelinge en schriftelijke communicatie tussen opdrachtgever en 
opdrachtnemer moet in het Nederlands plaatsvinden.  
6.18   Alle door Opdrachtnemer ingezette medewerkers die werkzaamheden uitvoeren 
in het kader van deze opdracht dienen te beschikken over een voldoende 
beheersing van de Nederlandse taal, zowel mondeling als schriftelijk, zodanig in 
dat zij in staat zijn om:  
• Correct en begrijpelijk te communiceren met Opdrachtgever en 
belanghebbenden;  
• Schriftelijke stukken, rapportages en correspondentie correct en helder 
op te stellen.  
6.19   Een bezwaar wordt zo objectief mogelijk afgehandeld. Bij de afhandeling wordt 
geen rekening gehouden met de kans op een eventueel beroep.  
7.  Kwaliteit  
7.1   Opdrachtnemer controleert zijn producten voor elke aanlevering en overlegt 
hiervan, op aanvraag, een controleverslag, waaruit blijkt welke controles op 
welke wijze hebben plaatsgevonden.  
7.2   Indien het bezwaar ook ziet op ambtshalve beoordeling van voorgaande jaren, 
wordt in het advies nadrukkelijk onderbouwd of is voldaan aan het vereiste van 
de 20% waardedaling. Daarbij worden de vastgestelde waard e en de ambtshalve 
beoordeelde waarde vermeld.  
7.3   Alle in te zetten medewerkers op deze opdrachten moeten voldoende 
gekwalificeerd zijn om de taxaties te mogen uitvoeren. Dit houdt in dat zij 
tenminste beschikken over het SVMNIVO WOZ -taxateursdiploma (WOZ -taxateur 
woningen of WOZ -taxateur niet -woningen) o f een gelijkwaardig diploma. CV’s en 
referenties van medewerkers dienen beschikbaar te zijn  en mogen te allen tijde 
worden opgevraagd door opdrachtgever . 
7.4   De tijdens de opdracht ingezette (vervangend) projectleider heeft ervaring met 
het leiden van een projectteam voor betreft de bezwaarafhandeling in het kader 
van de Wet WOZ.  
7.5   De WOZ -taxateur woningen heeft ten minste twee (2) jaar ervaring met het 
waarderen van woningen in het kader van de Wet WOZ.  
7.6   De WOZ -taxateur niet -woningen heeft ten minste vijf (5) jaar ervaring met het 
waarderen van niet -woningen in het kader van de Wet WOZ.  
7.7   De WOZ -taxateur niet -woningen staat ingeschreven in de kamer Bedrijfsmatig 
Vastgoed van het Nederlands Register Vastgoed Taxateurs (NRVT).  
7.8   Opdrachtgever controleert de door Opdrachtnemer aangeleverde gegevens zelf 
en/of laat de controle uitvoeren door een onafhankelijke derde. Opdrachtnemer 
dient de geconstateerde gebreken binnen twee (2) weken kosteloos te 
herstellen. Daarbij kan zowel worde n gedacht aan het herstellen van 
schrijffouten, als het aanpassen van inhoudelijke fouten; datering, 
aanhef/belanghebbende, objectkenmerken, etc.  
7.9   Indien een door Opdrachtnemer ingezette taxateur bij de uitvoering van de 
opdracht herhaaldelijk niet voldoet aan de eisen en verwachtingen zoals door 
Opdrachtgever kenbaar zijn gemaakt, behoudt Opdrachtgever zich het recht 
voor om vervanging van deze taxa teur te verlangen. Opdrachtnemer draagt in 
dat geval zorg voor tijdige inzet van een gelijkwaardig gekwalificeerde taxateur, 
zonder dat dit leidt tot vertraging, meerkosten of afbreuk aan de kwaliteit van 
de dienstverlening.

=== Document: bijlage j2 - programma van eisen perceel 2 ===
BIJLAGE J2 – PROGRAMMA VAN EISEN PERCEEL 2 
1.  Algemeen  
1.1   Opdrachtnemer moet in staat zijn om WOZ -beroepszaken namens de gemeente 
zelfstandig en integraal af te handelen. Hieronder wordt minimaal verstaan:  
• Het controleren en inventariseren van alle relevante processtukken;  
• Inhoudelijke juridische beoordeling van het ingestelde beroep;  
• Het uitvoeren van een hertaxatie indien noodzakelijk;  
• Het opstellen van een volledig en juridisch houdbaar taxatierapport;  
• Het opstellen en indienen van  concept -verweerschriften;  
• De voorbereiding van zittingen;  
• Vertegenwoordiging van de gemeente tijdens zittingen;  
• Verslaglegging en schriftelijke terugkoppeling van zittingen richting de 
gemeente , indien er niet ook een gemeentelijk vertegenwoordiger bij 
aanwezig is ; 
• Projectmatige coördinatie van de beroepszaken.  
1.2   Opdrachtnemer levert bij beroepszaken in overleg met heffingsambtenaar op de 
afgesproken termijn voor de zitting een verweerschrift en taxatierapport (en 
andere relevante stukken) aan. De taxateur is aanwezig bij de zitting.  
2.  Kwaliteit  
2.1   De ingezette medewerkers beschikken over aantoonbare ervaring met 
procesvertegenwoordiging in WOZ -zaken en zijn in staat zowel juridisch als 
taxatietechnische standpunten toe te lichten.  
2.2   Opdrachtnemer zet uitsluitend medewerkers in die aantoonbare kennis hebben 
van de Wet WOZ en relevante jurisprudentie en voldoen aan de geldende 
vakbekwaamheidseisen zoals gesteld door onder andere de Waarderingskamer.  
2.3   Opdrachtnemer  borgt dat voor de uitvoering van de werkzaamheden de 
benodigde deskundigheden aanwezig zijn. Het team van in te zetten personen 
beschikt gezamenlijk over de vereiste certificeringen en kwalificaties, waaronder 
die van beëdigd taxateur, heffingsambtenaar e n WOZ ‑juridisch specialist.  
2.4   Opdrachtnemer beschikt over interne kwaliteitsborging (zoals collegiale toetsing 
en controle)  aan de hand van een 4 -ogen principe . 
2.5   Opdrachtnemer beschikt over voldoende capaciteit om fluctuaties in het aantal 
beroepszaken op te vangen en is in staat tijdig op - en af te schalen zonder 
verlies van kwaliteit of voortgang.  
2.6   Opdrachtnemer moet voorzien in vervanging bij ziekte, uitval of wisseling van 
medewerkers, zodat de voorgang en kwaliteit van lopende beroepszaken te allen 
tijde zijn gewaarborgd.  
2.7   Vervanging moet te allen tijde voldoen aan de eerder gestelde kwaliteitseisen.  
2.8   Opdrachtnemer beschikt over een vastgelegde en herkenbare werkwijze voor de 
behandeling van WOZ -beroepszaken.  
3.  Communicatie  
3.1   Opdrachtnemer dient op werkdagen tijdens kantooruren (8:00 – 17:00 uur) 
telefonische beschikbaar te zijn voor opdrachtgever  in het geval van vragen . 
3.2   Opdrachtnemer zorgt voor tijdige afstemming met opdrachtgever bij 
inhoudelijke of procesmatige bijzonderheden.  
3.3   Op verzoek van opdrachtgever kan een periodiek overleg plaatsvinden; dan wel 
een jaarlijkse evaluatie over de uitgevoerde werkzaamheden.  Hiermee wordt 
voldoende rekening gehouden en voor deze overleggen worden geen extra 
kosten in rekening gebracht.  
3.4   Opdrachtnemer levert per beroepszaak duidelijke verslaglegging en periodiek 
inzicht in:  
• Status en voortgang van zaken;  
• Genomen processtappen;  
• Uitkomsten en resultaten van zittingen.  
3.5   Opdrachtnemer levert een gespecificeerde en controleerbare 
urenverantwoording aan bij opdrachtgever per beroepszaak.  
4.  Administratie  
4.1   Opdrachtnemer voldoet aan de AVG en gaat zorgvuldig om met 
persoonsgegevens en vertrouwelijke informatie.  
4.2   Beroepen moeten binnen het gehanteerde systeem van opdrachtnemer worden 
ingeboekt en gekoppeld worden aan de juiste aanslag.  
4.3   Het systeem moet een overzicht bieden van alle lopende beroepen, hun status, 
type en deadlines. Het moet mogelijk zijn in het systeem aantekeningen en 
documenten op te slaan bij een beroep, zodanig dat traceerbaar is welke 
behandelaar welke acties heeft ui tgevoerd.  
4.4   De consequentie van de beroepsafhandeling moeten indien van toepassing 
automatisch worden doorgezet naar heffen en invorderen (dus automatisch 
verminderd).  
4.5   De financiële consequenties van mutaties aan de grondalgen (bijvoorbeeld 
heffen en WOZ), terwijl er een beroep op de betreffende aanslagregel rust, 
moeten automatisch doorwerken in het beroep.  
4.6   Het systeem biedt de mogelijkheid om proceskosten op te voeren bij een 
beroepsdossier die uiteindelijk na accorderen leiden tot een uitkering van deze 
proceskosten.

=== Document: offerteaanvraag eoa belastingen - herwaardering bezwaarafhandeling en beroepszaken ===
Offerteaanvraag voor de Europees 
openbare aanbesteding 
 
Leveringen/ Diensten - Raamovereenkomst  
Belastingen – herwaardering, 
bezwaarafhandeling en beroepszaken 
 
 
Organisatie  
Gemeente Veendam 
 
 
Referentienummer: 2025-049818 
  

Offerteaanvraag Europees openbare aanbesteding ‘Belastingen – herwaardering, bezwaarafhandeling en beroepszaken’            Pagina 2 van 34 
INHOUDSOPGAVE 
INLEIDING ................................ ................................ ................................ ................................ ......... 5 
DEFINITIES ................................ ................................ ................................ ................................ ......... 6 
1 OMSCHRIJVING OPDRACHT(GEVER) ................................ ................................ ............................  7 
1.1 INHOUD VAN DE OPDRACHT ....................................................................................................... 7 
1.2 DE OVEREENKOMST .................................................................................................................... 8 
1.3 BESCHRIJVING GEMEENTE VEENDAM ......................................................................................... 8 
2 AANBESTEDINGSPROCEDURE ................................ ................................ ................................ ..... 9 
2.1 GEHEIMHOUDING ....................................................................................................................... 9 
2.2 COMMUNICATIE .......................................................................................................................... 9 
2.3 PLANNING .................................................................................................................................... 9 
2.4 NOTA VAN INLICHTINGEN ......................................................................................................... 10 
2.5 INDIENEN (DOCUMENTEN) BIJ INSCHRIJVING .......................................................................... 10 
2.6 STORINGEN ................................................................................................................................ 12 
2.7 BEOORDELINGSPROCEDURE ..................................................................................................... 12 
2.8 BESLUITVORMING OMTRENT GUNNING ................................................................................... 13 
2.9 INDIENEN BEWIJSMIDDELEN VOORLOPIG GEGUNDE INSCHRIJVER ......................................... 14 
2.10 GESTANDDOENING .................................................................................................................... 15 
2.11 PROCEDURE BIJ ONDUIDELIJKHEDEN ........................................................................................ 15 
2.12 KLACHTEN AANBESTEDING ....................................................................................................... 15 
3 UITSLUITINGSGRONDEN EN GESCHIKTHEIDSEISEN ................................ ................................ .... 17 
3.1 UITSLUITINGSGRONDEN ............................................................................................................ 17 
3.2 GESCHIKTHEIDSEISEN ................................................................................................................ 18 
3.3 BEROEP OP EEN ANDER ............................................................................................................. 20 
3.4 UNIFORM EUROPEES AANBESTEDINGSDOCUMENT (BIJLAGE A) ............................................. 24 
3.5 VERKLARING OMTRENT RECHTMATIGHEID (BIJLAGE B) ........................................................... 24 
4 PROGRAMMA VAN EISEN ................................ ................................ ................................ ......... 25 
4.1 BEPALINGEN INZAKE BELASTINGEN, MILIEUBESCHERMING, ARBEIDSBESCHERMING, 
ARBEIDSVOORWAARDEN........................................................................................................................ 25 
4.2 SOCIAL RETURN ON INVESTMENT ............................................................................................. 25 
4.3 CONCEPTRAAMOVEREENKOMST (BIJLAGE G) .......................................................................... 26 
4.4 ALGEMENE INKOOPVOORWAARDEN (BIJLAGE I) ...................................................................... 26 
4.5 VERWERKERSOVEREENKOMST (BIJLAGE H) .............................................................................. 26 
5 GUNNINGSCRITERIUM EN BEOORDELING ................................ ................................ .................. 27 
5.1 GUNNINGSCRITERIUM ............................................................................................................... 27 
Offerteaanvraag Europees openbare aanbesteding ‘Belastingen – herwaardering, bezwaarafhandeling en beroepszaken’            Pagina 3 van 34 
5.2 GUNNINGSCRITERIUM 1: PRIJS ................................................................................................. 28 
5.3 GUNNINGSCRITERIUM 2: KWALITEIT ........................................................................................ 28 
5.4 GUNNINGSCRITERIUM 3: DEMONSTRATIE (ALLEEN PERCEEL 1) .............................................. 32 
5.5 BEOORDELING GUNNINGCRITERIUM 2 & 3: KWALITEIT & DEMONSTRATIE ............................ 33 
 
 
 
 
  
Offerteaanvraag Europees openbare aanbesteding ‘Belastingen – herwaardering, bezwaarafhandeling en beroepszaken’            Pagina 4 van 34 
Bijlagen zijn separaat toegevoegd 
 
Bijlage A:  Uniform Europees Aanbestedingsdocument – pdf  
Bijlage B:  Verklaring omtrent rechtmatigheid – Word 
Bijlage C:   Verklaring Russische betrokkenheid – Word 
Bijlage D:  Concernverklaring – Word 
Bijlage E1:  Standaardformat referenties perceel 1 – Word 
Bijlage E2:  Standaardformat referenties perceel 2 – Word 
Bijlage F1:  Prijsinvulformulier perceel 1 – Excel 
Bijlage F2:  Prijsinvulformulier perceel 2 – Excel 
Bijlage G:  Conceptraamovereenkomst – pdf 
Bijlage H:   Verwerkersovereenkomst – pdf 
Bijlage I:   Algemene inkoopvoorwaarden gemeente Veendam – pdf 
Bijlage J1:  Programma van eisen perceel 1 – pdf 
Bijlage J2:  Programma van eisen perceel 2 – pdf 
Bijlage K:  Format t.b.v. vragen nota van inlichtingen – Excel 
Bijlage L:  Leidraad Social Return 3.0 2025 – pdf 
 
 
  
Offerteaanvraag Europees openbare aanbesteding ‘Belastingen – herwaardering, bezwaarafhandeling en beroepszaken’            Pagina 5 van 34 
INLEIDING 
De gemeente Veendam is de opdrachtgever voor deze opdracht. De opdracht gaat over de uitvoering 
van herwaardering, bezwaarafhandeling en afhandeling van beroepszaken in relatie tot de Wet WOZ. 
Deze aanbesteding vindt plaats op basis van de Aanbestedingswet 2012 (Aw 2012).  
 
In deze offerteaanvraag en de bijgevoegde bijlagen vindt u alle informatie om een goed beeld te krijgen 
van de opdracht en de aanbestedingsprocedure. 
 
Dit document bestaat uit vijf delen:  
− Hoofdstuk 1 bevat informatie over ons en de opdracht;  
− Hoofdstuk 2 bevat de regels en voorschriften met betrekking tot de aanbestedingsprocedure;  
− Hoofdstuk 3 bevat de regels en voorschriften over uitsluitingsgronden, geschiktheidseisen en de 
beoordeling hiervan; 
− Hoofdstuk 4 bevat het programma van eisen; 
− Hoofdstuk 5 bevat de gunningscriteria en de beoordeling hiervan. 
 
 
 
  
Offerteaanvraag Europees openbare aanbesteding ‘Belastingen – herwaardering, bezwaarafhandeling en beroepszaken’            Pagina 6 van 34 
DEFINITIES 
In deze offerteaanvraag worden de volgende definities gebruikt.  
 
• De "aanbestedende dienst" of "opdrachtgever" is Gemeente Veendam. In deze 
aanbestedingsdocumenten ‘wij’ en ‘ons’.  
 
• "Aanbestedingsdocumenten" zijn alle documenten die door ons zijn gemaakt voor het 
aanbestedingsproces en worden verstrekt tijdens dit proces. 
 
• "Aankondiging" is de formele aankondiging van de opdracht op de website van de Europese 
Unie (TED) en op TenderNed. 
 
• "Inschrijving" is de ingediende offerte van een inschrijvende partij op deze aanbesteding. 
 
• “Nota van inlichtingen” is een document dat extra informatie geeft of veranderingen aanbrengt 
op deze offerteaanvraag. In de nota van inlichtingen worden in ieder geval de vragen die 
geïnteresseerden hebben gesteld en de antwoorden daarop van ons opgenomen.  
 
• “Overeenkomst" zijn de schriftelijke afspraken tussen ons (opdrachtgever) en de definitief 
gegunde partij die de opdracht gaat uitvoeren (opdrachtnemer) op basis van de 
aanbestedingsdocumenten, inschrijving en andere zaken die tijdens het proces aan bod zijn 
gekomen. 
 
• "Werkdagen" zijn alle dagen behalve zaterdag en zondag en feestdagen zoals genoemd in de 
wet (Algemene termijnenwet).  
 
• “Kalenderdag” is een periode van 24 uur die begint om middernacht en eindigt op de volgende 
middernacht. Als er in de documenten over "dag" wordt gesproken, bedoelen wij een 
kalenderdag. 
 
Daarnaast zijn de definities die in artikel 1.1 Aw 2012 staan van toepassing. 
  
Offerteaanvraag Europees openbare aanbesteding ‘Belastingen – herwaardering, bezwaarafhandeling en beroepszaken’            Pagina 7 van 34 
1 OMSCHRIJVING OPDRACHT(GEVER) 
1.1 INHOUD VAN DE OPDRACHT 
De gemeente Veendam is voornemens om één (1) partij te contracteren voor het uitvoeren van de 
herwaardering van alle woningen en niet-woningen en de afhandeling van de ingekomen bezwaren 
tegen de WOZ-beschikking en de OZB-aanslag. Daarnaast is zij voornemens om één (1) andere partij te 
contracteren voor de afhandeling van beroepszaken die hieruit voortvloeien. 
 
Onderstaande tabel geeft een beeld van de omvang van de opdracht. Voor de afgelopen drie (3) jaren is 
aangegeven hoeveel objecten gewaardeerd zijn, hoe vaak formeel bezwaar is gemaakt en hoeveel 
beroepszaken zijn afgerond. 
 
 2023 2024 2025 
Perceel 1 
1. Herwaarderen Aantal woningen 13.489 13.656 13.732 
Aantal niet-woningen 1.489 1.527 1.440 
2. Bezwaarafhandeling Aantal formele bezwaren 700 800 600 
Perceel 2 
1. Beroepszaken Afhandeling beroepen 8 5 2 
 
De opdracht is opgedeeld in de volgende percelen: 
Perceel 1  Bezwaarafhandeling en herwaardering – Het uitvoeren van de herwaardering van alle 
woningen en niet-woningen en de afhandeling van de ingekomen bezwaren tegen de 
WOZ-beschikking en OZB-aanslag 
Perceel 2 Afhandeling van beroepszaken – De juridische ondersteuning en 
procesvertegenwoordiging van de gemeente bij beroepsprocedures inzake WOZ-
beschikkingen, inclusief het opstellen van verweerschriften en het voeren van verweer 
bij de rechtbank en het gerechtshof. 
U kunt zich inschrijven op alle percelen. U kunt één perceel gegund krijgen.  
 
Indien een inschrijver op beide percelen de partij blijkt te zijn met de best ingediende prijs-
/kwaliteitverhouding, zal aan deze inschrijver slechts één (1) perceel worden gegund. In dat geval geldt 
het volgende: 
• Bij de inschrijving dient de inschrijver binnen het bij inschrijving in te dienen Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument (Deel IIA, pagina 3 – ‘Percelen’), één (1) voorkeursperceel aan te 
geven; 
• De aanbestedende dienst gunt in dat geval het door inschrijver aangegeven voorkeursperceel; 
• Het andere perceel wordt gegund aan de inschrijver die op dat perceel als eerstvolgende is 
geëindigd in de rangorde. 
 
Indien geen voorkeursperceel is aangegeven, wordt de inschrijving als onvolledig aangemerkt. 
 
  
Offerteaanvraag Europees openbare aanbesteding ‘Belastingen – herwaardering, bezwaarafhandeling en beroepszaken’            Pagina 8 van 34 
1.2 DE OVEREENKOMST 
Deze opdracht is twee raamovereenkomsten met een totale geraamde waarde van € 435.000,00 
exclusief BTW. De geraamde waarde is als volgt verdeeld over de percelen: 
 
• Perceel 1 Herwaardering en bezwaarafhandeling: € 318.000,00 exclusief BTW 
• Perceel 2 Afhandeling van beroepszaken:  € 117.000,00 exclusief BTW 
 
Er kunnen geen rechten ontleend worden aan deze raming. 
 
Voor beide percelen geldt dat de raamovereenkomst kan worden opgezegd door opdrachtgever indien 
de maximale waarde (maximale waarde van € 477.000,00 exclusief BTW voor perceel 1 en maximale 
waarde van € 175.500,00 exclusief BTW voor perceel 2) is bereikt of deze door een eerstvolgende 
opdrachtverstrekking dreigt te worden overschreden, dan wel indien de geraamde waarde/ zoals 
beschreven in de offerteaanvraag zodanig is/wordt overschreden dat naar de opvatting van ons sprake 
zou kunnen zijn van een wezenlijke wijziging, is opdrachtgever gerechtigd de raamovereenkomst (per 
perceel) te beëindigen. Deze opzegging vindt plaats zonder dat daardoor enig recht op 
schadevergoeding ontstaat. 
 
De raamovereenkomst treedt in werking op 1 januari 2027 en heeft een looptijd tot en met 31 
december 2028, met een optie tot eenzijdige verlenging door ons van twee (2)-maal één (1) jaar. De 
raamovereenkomst wordt per perceel gesloten door ondertekening van de definitieve overeenkomst 
door partijen. 
 
Wij hebben ervoor gekozen om deze opdracht als raamovereenkomst aan te besteden, omdat eerdere 
ervaringen laten zien dat de jaarlijkse hoeveelheden fluctueren en daarom niet exact voorspelbaar zijn; 
de genoemde aantallen dienen dan ook uitsluitend als indicatie en hier kunnen geen rechten aan 
ontleend worden. Wij hebben rekening gehouden met de positie van het midden- en kleinbedrijf door 
de opdracht in percelen te verdelen, zodat kleinere deelopdrachten ontstaan en het mkb reële kansen 
heeft om (een deel van) de opdracht gegund te krijgen. 
 
1.3 BESCHRIJVING GEMEENTE VEENDAM 
Veendam heeft 27.419 inwoners. Veendam is een gemeente in Noord-Nederland in de provincie 
Groningen. De gemeente bestaat uit een oppervlakte van 78,7 km² (waarvan 2,6 km² water). 
 
De opdracht wordt namens ons verstrekt door de eindverantwoordelijke van gemeente Veendam. 
  
Offerteaanvraag Europees openbare aanbesteding ‘Belastingen – herwaardering, bezwaarafhandeling en beroepszaken’            Pagina 9 van 34 
2 AANBESTEDINGSPROCEDURE 
Wij voeren een Europese openbare aanbestedingsprocedure uit.  
 
Dit betekent dat iedereen die aan de eisen voldoet, een inschrijving kan indienen. Uw inschrijving is 
eenmalig en definitief, waardoor geen ruimte is voor onderhandelingen.  
 
De voertaal tijdens de aanbesteding en gedurende de uitvoering van de opdracht is Nederlands. Alle 
documenten van u en ons zijn in het Nederlands, tenzij anders aangegeven. 
 
Wij hebben te allen tijde het recht om de aanbesteding in te trekken of stop te zetten. U heeft in 
beginsel geen recht op vergoeding van eventueel gemaakte kosten en/of geleden schade. Wij 
beoordelen of er bijvoorbeeld, gezien de aard van de aanbesteding, de gemaakte kosten en de 
intrekkingsomstandigheden, toch een vergoeding voor gemaakte kosten en/of geleden schade verstrekt 
wordt. 
 
U krijgt geen vergoeding voor het opstellen en indienen van uw inschrijving. 
 
2.1 GEHEIMHOUDING 
U moet alle informatie die u van ons krijgt vertrouwelijk behandelen, dit geldt ook voor eventuele 
onderaannemers of combinanten.  
 
Wij behandelen de ontvangen inschrijvingen volgens artikel 2.57 lid 1 Aw 2012. 
 
2.2 COMMUNICATIE  
Alle communicatie rondom de aanbesteding verloopt via de berichtenmodule van TenderNed. Daarmee 
communiceert u direct met ons. 
 
U mag geen contact hebben met leden van de projectgroep over de inhoud van deze aanbesteding. Als 
u dat wel doet, sluiten wij u uit van de aanbesteding. Wij willen hiermee voorkomen dat er oneerlijke 
concurrentie ontstaat tijdens de aanbestedingsprocedure. U mag wel contact opnemen als sprake is van 
een storing (zie paragraaf 2.6). 
 
2.3  PLANNING  
De planning van deze aanbestedingsprocedure vindt u in onderstaande tabel. U kunt hieraan geen 
rechten ontlenen. 
 
Aankondiging Vrijdag 29 mei 2026 
Indienen vragen eerste vragenronde Uiterlijk vrijdag 12 juni 2026, 10:00 uur 
Nota van inlichtingen 1/beantwoorden vragen Vrijdag 19 juni 2026 
Indienen vragen tweede vragenronde Uiterlijk vrijdag 26 juni 2026, 10:00 uur 
Nota van inlichtingen 2/beantwoorden vragen Vrijdag 3 juli 2026 
Indienen inschrijvingen/sluitingsdatum Uiterlijk woensdag 15 juli 2026, 10:00 uur 
Offerteaanvraag Europees openbare aanbesteding ‘Belastingen – herwaardering, bezwaarafhandeling en beroepszaken’            Pagina 10 van 34 
Opening inschrijvingen Woensdag 15 juli 2026, 10:15 uur 
Demonstratie Donderdag 30 juli 2026 
Bekendmaken voornemen tot gunning Vrijdag 14 augustus 2026 
Definitieve gunning Vrijdag 4 september 2026 
 
2.4 NOTA VAN INLICHTINGEN 
Er zijn twee (2) ronden gepland waarin vragen gesteld kunnen worden. Omdat vragen voor de tweede 
ronde alleen mogen gaan over antwoorden die zijn gegeven bij de eerste nota van inlichtingen, wordt 
van u een proactieve en zorgvuldige houding verwacht. 
 
Eerste vragenronde 
Vragen kunt u indienen tot de aangegeven datum en het tijdstip in de planning, in het bijgevoegde 
Excelbestand (bijlage K) via de berichtenmodule van TenderNed. De datum en tijd waarop de vragen op 
TenderNed worden ingediend is leidend. Te laat ingediende vragen worden niet beantwoord, tenzij wij 
van mening zijn dat de vraag zo belangrijk is dat de beantwoording hiervan noodzakelijk is voor alle 
inschrijvers.  
 
De geanonimiseerde vragen worden uiterlijk op de aangegeven datum in de planning door ons 
beantwoord in een nota van inlichtingen. 
 
Tweede vragenronde 
Na de eerste nota van inlichtingen kunt u vragen stellen over de beantwoording van de eerder gestelde 
vragen. U moet aangeven over welk vraagnummer uw vervolgvraag gaat. Vragen kunt u indienen tot de 
aangegeven datum en het tijdstip in de planning, in het bijgevoegde Excelbestand (bijlage K) via de 
berichtenmodule van TenderNed. De datum en tijd waarop de vragen op TenderNed worden ingediend 
is leidend. Te laat ingediende vragen worden niet beantwoord, tenzij wij van mening zijn dat de vraag zo 
belangrijk is dat de beantwoording hiervan noodzakelijk is voor alle inschrijvers.  
 
De geanonimiseerde vragen worden uiterlijk op de aangegeven datum in de planning door ons 
beantwoord in een nota van inlichtingen. 
 
De wijzigingen en aanvullingen in de nota van inlichtingen gaan voor in rangorde op de bepalingen in de 
aanbestedingsdocumenten. In geval van strijdigheid tussen de getekende overeenkomst na 
opdrachtverstrekking en de aanbestedingsdocumenten, zijn te allen tijde de bepalingen zoals 
opgenomen binnen de getekende overeenkomst leidend. 
 
2.5 INDIENEN (DOCUMENTEN) BIJ INSCHRIJVING 
U moet uw inschrijving vóór de deadline indienen op TenderNed. Alle vereiste documenten moeten 
toegevoegd zijn aan uw inschrijving. In de tabel hieronder vindt u een overzicht van de documenten die 
bij uw inschrijving moeten zitten. 
 
Wij accepteren uw inschrijving alleen als deze is ingediend in de digitale kluis van TenderNed. Als u uw 
inschrijving indient op een andere manier, wordt deze niet in behandeling genomen. 
  
Offerteaanvraag Europees openbare aanbesteding ‘Belastingen – herwaardering, bezwaarafhandeling en beroepszaken’            Pagina 11 van 34 
Let op: als de deadline voor het indienen van uw inschrijving is verstreken, sluit de digitale kluis. Vanaf 
dat moment is het niet meer mogelijk om uw inschrijvingsdocumenten aan te leveren of te wijzigen. Wij 
raden u aan om al uw bestanden op tijd klaar te zetten voor het indienen van uw inschrijving. Als er toch 
onvoorziene problemen ontstaan, kan de helpdesk van TenderNed u mogelijk nog helpen om uw 
inschrijving op de juiste wijze en op tijd in te dienen. 
 
U bent zelf verantwoordelijk voor het juist en tijdig indienen van uw inschrijving.  
 
Sommige documenten bij uw inschrijving moet u ondertekenen. Het is belangrijk dat die documenten 
ondertekend worden door iemand die daartoe bevoegd is, anders is uw inschrijving niet rechtsgeldig. 
Een bevoegd persoon is iemand die op grond van het KvK-uittreksel bevoegd is om te tekenen voor deze 
opdracht. Ondertekening van het Uniform Europees Aanbestedingsdocument geldt als ondertekening 
van de inschrijving.  
 
Daarnaast moet uw inschrijving voldoen aan de voorschriften die wij hebben beschreven in de 
offerteaanvraag en de bijlagen.  
 
Hieronder is te vinden wat de inschrijver voor elk individueel perceel moet bijvoegen.  
 
In te dienen documenten 
Wat Hoe 
Uniform Europees Aanbestedingsdocument 
(UEA) 
Zie paragraaf 3.4 en  
zie bijlage A 
Verklaring omtrent rechtmatigheid Zie paragraaf 3.5 en bijlage B 
Verklaring Russische betrokkenheid Zie paragraaf 3.1.1 en bijlage C 
Uittreksel Handelsregister Zie paragraaf 3.2.1 
Standaardformat referenties Zie paragraaf 3.2.3.1 en bijlage E1 & E2 
Prijsinvulformulier (+ specificatie P1) Zie paragraaf 5.2 en bijlage F1 & F2 
Gunningscriteria kwaliteit Zie paragraaf 5.3 en 5.4 
Voorstel SROI Zie paragraaf 4.2 en bijlage L 
In te dienen documenten,  
als inschrijver een beroep doet op een ander (paragraaf 3.3) 
Uniform Europees Aanbestedingsdocument 
(UEA) van de ander (derde) 
Zie paragraaf 3.3  
ad b beroep op draagkracht derde(n) 
ad d combinanten 
 
zie bijlage A 
Uittreksel Handelsregister van de derde Zie paragraaf 3.3 
Concernverklaring (indien van toepassing) Zie paragraaf 3.3.1 en bijlage D 
Offerteaanvraag Europees openbare aanbesteding ‘Belastingen – herwaardering, bezwaarafhandeling en beroepszaken’            Pagina 12 van 34 
Inschrijvingsbrief (indien van toepassing) Zie paragraaf 3.3.1 
 
De digitale kluis opent niet eerder dan vijftien (15) minuten na de uiterste tijd voor het indienen van 
inschrijvingen, op voorwaarde dat er geen storingen zijn. De opening is niet openbaar en u en andere 
inschrijvers zullen hierbij niet aanwezig zijn. Er wordt een proces-verbaal gemaakt van de opening. 
 
2.6 STORINGEN 
Als er sprake is van een aantoonbare storing bij TenderNed waardoor u niet heeft kunnen inschrijven 
kunnen wij de sluitingsdatum/-tijdstip verlengen. Dit is een eenzijdig recht van ons en nadrukkelijk geen 
plicht. Dit kan alleen als de kluis nog niet is geopend. 
 
Wij nemen een verzoek tot verlenging van de inschrijvingsdatum/-tijdstip alleen in overweging als:  
a. U aantoont dat u tijdig, uiterlijk binnen vijftien (15) minuten na het sluiten van de kluis, een 
melding heeft gemaakt van de storing; 
b. U ons direct per e-mail via inkoop@veendam.nl - met als onderwerp ‘Storing’ en verzonden met 
hoge prioriteit / urgentie – helder en concreet op de hoogte heeft gebracht; 
c. TenderNed de storing heeft bevestigd. 
 
Als wij besluiten de termijn te verlengen worden alle partijen geïnformeerd. De partijen die al een 
inschrijving hadden ingediend krijgen de gelegenheid om hun inschrijving binnen de gestelde termijn te 
wijzigen. 
 
2.7 BEOORDELINGSPROCEDURE 
Er zijn vier stappen in het proces van beoordelen van ingediende inschrijvingen.  
 
Stap 1: Volledigheid en geldigheid 
Eerst wordt vastgesteld of uw inschrijving volledig en geldig is. De inschrijving moet alle stukken 
bevatten die verplicht zijn en onze standaardtekst/formules mag/mogen niet gewijzigd zijn.  
 
Geldig betekent dat het Uniform Europees Aanbestedingsdocument rechtsgeldig is ondertekend. De 
stukken dienen te zijn ondertekend met een natte of digitale handtekening. Als de documenten zijn 
ondertekend met een natte handtekening, dient u binnen twee dagen de originele hardcopy aan ons te 
overleggen, indien wij dit verzoeken. 
 
Als de inschrijving onvolledig of ongeldig is, dan wordt deze niet verder beoordeeld, tenzij wij besluiten 
dat dit een kennelijke omissie is. Het ontbreken van documenten in het kader van gunningscriteria 
wordt niet aangemerkt als een kennelijke omissie. 
 
Stap 1: Beoordeling 
van volledigheid en 
geldigheid
Stap 2: Beoordelen 
uitsluitingsgronden 
en 
geschiktheidseisen
Stap 3: Beoordelen 
of u voldoet aan het 
programma van 
eisen
Stap 4: Beoordelen 
gunningscriteria
Offerteaanvraag Europees openbare aanbesteding ‘Belastingen – herwaardering, bezwaarafhandeling en beroepszaken’            Pagina 13 van 34 
U moet een onvoorwaardelijke inschrijving indienen. Dat wil zeggen dat uw inschrijving geen ‘mitsen en 
maren’ mag bevatten. Een inschrijving onder voorwaarden en/of voorbehouden zal worden uitgesloten 
van verdere beoordeling.  
 
Stap 2: Beoordelen uitsluitingsgronden en geschiktheidseisen 
Als u niet aan een geschiktheidseis voldoet of een uitsluitingsgrond op u van toepassing is, dan wordt u 
uitgesloten van de aanbestedingsprocedure. Tenzij, volgens ons, sprake is van een situatie zoals bedoeld 
in de artikelen 2.87a en/of 2.88 Aw 2012.  
 
Stap 3: Programma van eisen 
De derde stap is het beoordelen of uw inschrijving aan het programma van eisen voldoet. Aan alle eisen 
moet worden voldaan. Deze eisen zijn inbegrepen bij de aangeboden prijs, tenzij anders vermeld in de 
offerteaanvraag.  
 
Stap 4: Gunningscriteria 
De vierde stap is het beoordelen op de gunningscriteria. Alle inschrijvingen worden beoordeeld op deze 
criteria. De inschrijver met de hoogste score krijgt de opdracht. 
 
Wat u aanbiedt bij de kwalitatieve gunningscriteria moet bij de opgegeven prijs zijn inbegrepen, behalve 
als dit anders vermeld is in de offerteaanvraag. 
 
Voor het gehele beoordelingsproces geldt dat de inschrijvingen worden beoordeeld op basis van de 
ingediende documenten. Als na beoordeling blijkt dat inschrijvers een gelijk aantal punten hebben 
behaald, geldt dat de inschrijver die het beste heeft gescoord op G2 Kwaliteit voor gunning in 
aanmerking komt. Als ook op dat onderdeel de scores gelijk zijn, zal via loting worden bepaald welke 
inschrijver voor gunning in aanmerking komt. Van de loting wordt een proces-verbaal opgemaakt.  
 
Als een inschrijving bij stappen 1 t/m 4 op (ondergeschikte) onderdelen vragen oproept kunnen wij 
besluiten de inschrijving verder te beoordelen en navraag uit te voeren. Als uit navraag blijkt dat de 
inschrijving niet voldoet, is deze alsnog ongeldig worden verklaard. Wanneer de inschrijving van de 
inschrijver die voor gunning van de opdracht in aanmerking komt ongeldig wordt verklaard, wordt de als 
tweede geëindigde inschrijver als beoogd opdrachtnemer aangemerkt. 
 
Daarnaast kunnen wij besluiten om vragen te stellen en/of nadere bewijsmiddelen te laten overleggen.  
 
2.8 BESLUITVORMING OMTRENT GUNNING 
Alle betrokken inschrijvers krijgen van ons een schriftelijk gemotiveerde uitleg over de uitkomst van de 
aanbesteding. Dit gebeurt via een voorlopige gunningsbeslissing.  
 
Als u zich niet kunt vinden in de gunningsbeslissing heeft u het recht om binnen twintig (20) 
kalenderdagen na dagtekening van de gunningsbeslissing, een kort geding aanhangig te maken bij de 
bevoegde voorzieningenrechter van de rechtbank Noord-Nederland te Groningen door betekening 
binnen de genoemde termijn van een kort geding dagvaarding op het adres van ons. Het gaat hier dus 
uitdrukkelijk om een vervaltermijn. 
 
Offerteaanvraag Europees openbare aanbesteding ‘Belastingen – herwaardering, bezwaarafhandeling en beroepszaken’            Pagina 14 van 34 
Wij kunnen de opdracht definitief gunnen aan de inschrijver met de beste prijs-kwaliteitverhouding, als 
er geen procedure is gestart binnen de termijn van twintig (20) dagen en de eindverantwoordelijke 
akkoord gaat met de definitieve gunning. Deze termijn start op de kalenderdag na verzending van de 
voorlopige gunningsbeslissing. 
 
We kunnen een nieuw voornemen tot gunning nemen als de beoogde opdrachtnemer niet (meer) aan 
de gestelde eisen voldoet of vanwege een uitspraak van de bevoegde voorzieningenrechter. Ook deze 
nieuwe voorlopige gunningsbeslissing zullen wij gelijktijdig aan alle inschrijvers verzenden. Wij kunnen 
de opdracht definitief gunnen aan de inschrijver waaraan het nieuwe voornemen tot gunning is 
verzonden, als binnen de termijn van twintig (20) kalenderdagen geen kort geding procedure op de 
voorgeschreven wijze aanhangig is gemaakt. 
 
Indien tijdig een kort geding procedure aanhangig is gemaakt, dan zullen wij pas tot definitieve gunning 
overgaan na de eventuele uitspraak van de bevoegde voorzieningenrechter. 
 
Wij moeten eerst goedkeuring krijgen van een eindverantwoordelijke voordat de opdracht definitief kan 
worden gegund.  
 
2.9 INDIENEN BEWIJSMIDDELEN VOORLOPIG GEGUNDE INSCHRIJVER 
Beoogde opdrachtnemer dient uiterlijk binnen tien (10) werkdagen na voornemen tot gunning, op 
verzoek van de aanbestedende dienst alle in de onderstaande tabel vermelde bewijsmiddelen via de 
berichtenmodule van TenderNed aan te leveren. 
Aan te leveren bewijsmiddelen binnen tien (10) werkdagen na voornemen tot gunning, op 
verzoek van de aanbestedende dienst 
Wat Hoe 
Gedragsverklaring aanbesteden Zie paragraaf 3.1 
Niet ouder dan twee (2) jaar op het moment 
van inschrijving. Deze is hier aan te vragen. 
Verklaring van de belastingdienst 
(Verklaring betalingsgedrag nakoming fiscale 
verplichtingen) 
Zie paragraaf 3.1 
Niet ouder dan zes (6) maanden op het moment 
van inschrijving. Deze is hier aan te vragen. 
Bewijs bedrijfsaansprakelijkheidsverzekering Zie paragraaf 3.2.2.1 
Bewijs stabiliteit Zie paragraaf 3.2.2.2 
Certificaten kwaliteitsborging  
ISO 9001:2015 of gelijkwaardig 
Zie paragraaf 3.2.3.2 
In hoofdstuk 3 staat beschreven welke bewijsmiddelen ten aanzien van de uitsluitingsgronden en de 
geschiktheidseisen moeten worden ingediend door derden in geval een beroep wordt gedaan op een 
derde of wanneer als combinatie wordt ingeschreven. 
 
Offerteaanvraag Europees openbare aanbesteding ‘Belastingen – herwaardering, bezwaarafhandeling en beroepszaken’            Pagina 15 van 34 
2.10 GESTANDDOENING 
Door in te schrijven doet u uw inschrijving gestand voor de periode van negentig (90) dagen, gerekend 
vanaf de sluitingsdatum voor het indienen van de inschrijvingen. 
 
Mocht een kort geding worden aangespannen, dan zal de gestanddoeningstermijn van de inschrijvingen 
automatisch worden verlengd tot veertien (14) kalenderdagen na de uitspraak van de rechtbank. 
Ingezette rechtsmiddelen schorten de gestanddoeningstermijn niet op. In andere gevallen kunnen wij 
inschrijvers vragen de gestanddoeningstermijn te verlengen. 
 
2.11 PROCEDURE BIJ ONDUIDELIJKHEDEN 
De aanbestedingsdocumenten zijn met grote zorg samengesteld.  
Als u denkt dat er onduidelijkheden of tegenstrijdigheden staan in (deze lijst is niet limitatief):  
- De offerteaanvraag; 
- De nota van inlichtingen;  
- De geschiktheidseisen; 
- Het programma van eisen;  
- Gunningscriteria; 
- Wijze van beoordelen. 
 
Dan moet u hierover vragen stellen in de nota's van inlichtingen of het uiterlijk vijf (5) dagen na het 
verzenden van de laatste nota van inlichtingen aan ons laten weten. Als dit niet gebeurt, vervalt elk 
recht om tegen deze documenten in rechte op te komen, tenzij wij besluiten dat het niet beantwoorden 
van een te laat ingediende vraag disproportioneel is.  
 
Als onze reactie op de vraag niet leidt tot aanpassing van de documenten of als deze aanpassing niet 
juist of onvoldoende is, moet u binnen vierentwintig (24) uur voor het sluiten van de inschrijvingen een 
kort geding starten bij de bevoegde rechter en moeten wij hiervan onmiddellijk op de hoogte worden 
gesteld met een dagvaarding op ons adres. Als dit niet gebeurt, vervalt elk recht om tegen de 
aanbestedingsdocumenten in rechte op te komen. Als er een kort geding wordt gestart, behouden wij 
ons het recht voor deze aanbestedingsprocedure op te schorten of in te trekken. 
 
2.12 KLACHTEN AANBESTEDING 
Als u een klacht heeft tegen de aanbestedingsprocedure en/of tegen onze handelswijze, dan moet u 
gemotiveerd en onderbouwd aangeven op welke punten/onderdelen van deze aanbesteding u het niet 
eens bent.  
 
De klachtenregeling aanbesteden is gepubliceerd en te raadplegen op 
https://www.veendam.nl/Onderwerpen/Bestuur_en_organisatie/Klachtenprocedure_aanbestedingen. 
 
Met in de onderwerpregel: Aanbesteding belastingen met referentienummer 2025-049818, gemeente 
Veendam en mevrouw A. Hofkamp. Het indienen van een klacht kan reden zijn voor het opschorten van 
de aanbestedingsprocedure. 
 
Offerteaanvraag Europees openbare aanbesteding ‘Belastingen – herwaardering, bezwaarafhandeling en beroepszaken’            Pagina 16 van 34 
Het indienen van een klacht bij de Commissie van Aanbestedingsexperts, schort deze 
aanbestedingsprocedure niet op. 
  
Offerteaanvraag Europees openbare aanbesteding ‘Belastingen – herwaardering, bezwaarafhandeling en beroepszaken’            Pagina 17 van 34 
3 UITSLUITINGSGRONDEN EN GESCHIKTHEIDSEISEN 
In dit hoofdstuk staat beschreven welke uitsluitingsgronden er van toepassing zijn en aan welke 
geschiktheidseisen u moet voldoen. De geschiktheidseisen bestaan uit eisen aan de financiële en 
economische draagkracht, technische bekwaamheid en beroepsbekwaamheid, en beroepsbevoegdheid. 
 
3.1 UITSLUITINGSGRONDEN 
U moet in Deel III A van het Uniform Europees Aanbestedingsdocument verklaren dat er geen sprake is 
van een in de afgelopen vijf (5) jaren onherroepelijk geworden rechterlijke uitspraak tegen u, in de zin 
van alle in artikel 2.86 Aw 2012 beschreven gronden, op straffe van uitsluiting van deze 
aanbestedingsprocedure. 
 
U verklaart in Deel III B van het Uniform Europees Aanbestedingsdocument dat er geen sprake is van 
een onherroepelijke en bindende rechterlijke of administratieve beslissing zoals in de wettelijke 
bepalingen van het land waar u bent gevestigd of wanneer op basis van nationale wettelijke bepalingen 
is vastgesteld dat u niet voldoet aan de verplichtingen tot betaling van belastingen of sociale 
zekerheidspremies. 
 
U moet in Deel III C van het Uniform Europees Aanbestedingsdocument verklaren dat geen sprake is van 
de situaties zoals genoemd in artikel 2.87 Aw 2012. In het Uniform Europees Aanbestedingsdocument is 
door ons aangegeven welke facultatieve uitsluitingsgronden op deze aanbestedingsprocedure van 
toepassing zijn. 
 
Voor de facultatieve uitsluitingsgronden geldt een terugkijktermijn van drie (3) jaren voorafgaand aan 
het doen van de inschrijving, met uitzondering van de uitsluitingsgronden ‘Faillissement, insolventie, of 
gelijksoortig’, ‘belangenconflict’, en ‘betrokken bij de voorbereiding’. Voor deze uitsluitingsgronden 
geldt dat hiervan geen sprake mag zijn met betrekking tot deze aanbestedingsprocedure.  
 
Ter bewijs van het Uniform Europees Aanbestedingsdocument moet de voorlopig gegunde inschrijver 
bewijsstukken volgens artikel 2.89 Aw 2012 aan ons aanleveren: 
• Gedragsverklaring Aanbesteden (GVA), niet ouder dan twee jaar op het moment van 
inschrijving. Deze is hier aan te vragen. 
• Verklaring Belastingdienst (Verklaring betalingsgedrag nakoming fiscale verplichtingen), niet 
ouder dan zes maanden op het moment van inschrijving. Deze is hier aan te vragen. 
• Eventuele overige bewijsmiddelen, indien wij dit hebben aangegeven. 
 
U moet deze bewijsstukken binnen tien (10) werkdagen na verzoek van ons overleggen. U moet dus 
rekening houden met eventuele aanvraagtermijnen van bovenstaande bewijsmiddelen. 
 
Als u bij het indienen van uw inschrijving begeleiding krijgt van een adviseur of adviesbureau en deze 
begeleidt ook concurrerende inschrijvers, kan er sprake zijn van belangenverstrengeling en/of de schijn 
van beïnvloeding en/of afstemming van inschrijvingen. Het is uw eigen verantwoordelijkheid om te 
zorgen dat de door u ingeschakelde adviseur of bureau zich aan de regels houdt. Als wij daarom vragen, 
moet u kunnen aantonen dat er geen sprake is van belangenverstrengeling. Als u niet op tijd reageert 
Offerteaanvraag Europees openbare aanbesteding ‘Belastingen – herwaardering, bezwaarafhandeling en beroepszaken’            Pagina 18 van 34 
en/of niet voldoende kunt aantonen dat er geen belangenverstrengeling is, kan uw inschrijving worden 
uitgesloten en ongeldig worden verklaard. 
 
3.1.1 VERKLARING RUSSISCHE BETROKKENHEID (BIJLAGE C) 
Op basis van het vijfde sanctiepakket van de EU is niet toegestaan opdrachten te gunnen 
aan Russische partijen. 
  
Wij sluiten u uit indien er sprake is van: 
• Personen met een Russische nationaliteit en personen of rechtspersonen (bedrijven, entiteiten 
of organen) die gevestigd zijn in Rusland; 
• Rechtspersonen die voor meer dan 50% eigendom zijn van een Russische partij zoals genoemd 
hierboven; en 
• Personen of rechtspersonen die handelen in belang van of op aanwijzing van een 
bovengenoemde Russische partij. 
 
De rechtspersonen als bedoeld bij de tweede of derde bullet omvatten ook rechtspersonen gevestigd in 
de EU/EER of in een ander land dan Rusland. 
Dit geldt ook voor opdrachten waar een Russische partij voor meer dan 10% deelneemt als 
onderaannemer of leverancier. 
 
Wij sluiten u niet uit als sprake is van één van de uitzonderingen als aangegeven in dit vijfde 
sanctiepakket. 
 
3.1.2 WET BIBOB  
Wij hebben de bevoegdheid om de gegunde partij en zijn eventuele opdrachtgevers, eigenaren en 
vennoten te (laten) onderzoeken op het voldoen aan één of meerdere van de van toepassing zijnde 
uitsluitingsgronden. Hiervoor kan onder andere de Wet Bevordering Integriteitsbeoordelingen door het 
Openbaar Bestuur (Bibob) worden gebruikt. De gegunde partij moet hieraan meewerken. Als de 
gegunde partij weigert om mee te werken of het onderzoek frustreert, behouden wij ons het recht voor 
om de inschrijving af te wijzen of de overeenkomst onmiddellijk op te schorten, te ontbinden of te 
beëindigen naar eigen keuze, zonder dat wij verplicht zijn om eventuele schade te vergoeden en zonder 
dat een termijn in acht hoeft te worden genomen.  
 
3.2 GESCHIKTHEIDSEISEN 
Door het invullen van Deel IV van het Uniform Europees Aanbestedingsdocument verklaart u te voldoen 
aan alle geschiktheidseisen. Ook hierbij geldt dat u op verzoek gevraagde bewijsmiddelen binnen tien 
(10) werkdagen moet overleggen. 
 
3.2.1 UITTREKSEL HANDELSREGISTER: BEROEPSBEVOEGDHEID 
U moet bij uw inschrijving een gewaarmerkt uittreksel uit het Handelsregister van de Kamer van 
Koophandel toevoegen. Dit uittreksel mag maximaal 6 maanden oud zijn op de sluitingsdatum van deze 
aanbesteding. Deze is hier aan te vragen. Uit dit uittreksel moet de tekenbevoegdheid van de 
ondertekenaar (natuurlijke persoon) blijken voor minimaal de inschrijvingssom voor deze opdracht.  
Offerteaanvraag Europees openbare aanbesteding ‘Belastingen – herwaardering, bezwaarafhandeling en beroepszaken’            Pagina 19 van 34 
 
Mocht de ondertekenaar op basis van een volmacht tekenbevoegd zijn, dan dient de desbetreffende 
volmacht ook bij inschrijving te worden ingediend. Uit het uittreksel moet vervolgens blijken dat de 
natuurlijke persoon die de volmacht heeft afgegeven tekenbevoegd is voor minimaal de 
inschrijvingssom van deze opdracht. 
 
3.2.2 FINANCIËLE EN ECONOMISCHE DRAAGKRACHT 
3.2.2.1 Bedrijfsaansprakelijkheidsverzekering 
U moet verzekerd zijn voor aansprakelijkheid door middel van een 
bedrijfsaansprakelijkheidsverzekering. Deze verzekering dekt minimaal € 1.250.000,00 per gebeurtenis 
en minimaal twee gebeurtenissen/uitkeringen per kalenderjaar. 
 
Als bewijs van verzekering, moet de voorlopig gegunde partij op verzoek binnen tien (10) werkdagen het 
volgende overleggen: 
• Een geldig polisblad van de bedrijfsaansprakelijkheidsverzekering;  
• Als het niet mogelijk is een geldig polisblad te overleggen is het voldoende om een geldig 
verzekeringscertificaat aan te leveren waaruit blijkt dat u verzekerd bent voor het vereiste 
bedrag. 
 
3.2.2.2 Stabiliteit 
Ook moet u een stabiele onderneming zijn, die haar continuïteit kan garanderen. Als bewijs moet de 
voorlopig gegunde partij de (meest) recente accountantsverklaring zonder een continuïteitsparagraaf 
overleggen. Deze paragraaf wordt alleen opgenomen door de accountant als deze vreest voor de 
(economische en financiële) continuïteit van de onderneming. Van een niet-jaarrekeningplichtige 
onderneming willen wij een beoordelings- of samenstellingsverklaring. 
 
NB: als alleen geconsolideerde omzetcijfers kunnen worden opgegeven, moet het concern zich garant 
stellen voor u (zie paragraaf 3.3.1). 
 
3.2.3 TECHNISCHE EN BEROEPSBEKWAAMHEID 
3.2.3.1 Kerncompetenties 
Wij eisen dat u over bepaalde kerncompetenties beschikt. U moet dat bij uw inschrijving bewijzen door 
referenties op te geven met betrekking tot onderstaande kerncompetenties. Bij alle 
referentieopdrachten moet u de organisatie en leiding van de opdrachten hebben verzorgd. Ook moet 
de referentieopdracht in de afgelopen drie (3) kalenderjaren, gerekend vanaf de inschrijvingsdatum, 
succesvol zijn uitgevoerd. Als u een opdracht indient die nog niet geheel afgerond is, dan mag u alleen 
de werkzaamheden invullen die u tot nu toe daadwerkelijk heeft uitgevoerd.  
 
Perceel 1 Bezwaarafhandeling en herwaardering (incl. softwaresysteem: 
• Kerncompetentie 1: Inschrijver heeft ervaring met het uitvoeren van herwaardering in het 
kader van de wet WOZ bij één overheidsorganisatie of semioverheidsorganisatie, voor 
tenminste 8.000 woningen per belastingjaar. 
Offerteaanvraag Europees openbare aanbesteding ‘Belastingen – herwaardering, bezwaarafhandeling en beroepszaken’            Pagina 20 van 34 
• Kerncompetentie 2: Inschrijver heeft ervaring met het uitvoeren van herwaardering in het 
kader van de Wet WOZ bij één overheidsorganisatie of semioverheidsorganisatie, voor 
tenminste 850 niet-woningen per belastingjaar. 
• Kerncompetentie 3: Inschrijver heeft ervaring met bezwaarafhandeling in het kader van de Wet 
WOZ bij één overheidsorganisatie of semioverheidsorganisatie, voor tenminste 350 bezwaren in 
een tijdsbestek van zes (6) maanden. 
 
Perceel 2 Afhandeling beroepszaken: 
• Kerncompetentie 1: Inschrijver heeft ervaring met de afhandeling van beroepszaken in het 
kader van de Wet WOZ bij één overheidsorganisatie of semioverheidsorganisatie, voor 
tenminste 2 beroepszaken in een tijdsbestek van twaalf (12) maanden. 
 
Om aan te tonen dat u de kerncompetenties bezit, moet u de genoemde referenties, volgens het 
standaardformat (bijlage E1 en bijlage E2), bij uw inschrijving voegen. Uit de referenties moet duidelijk 
en ondubbelzinnig de gevraagde ervaring blijken. Wij behouden ons het recht voor om zonder 
tussenkomst en/of toestemming van inschrijver de juistheid van een referentie te verifiëren.  
 
Dit betekent dat u één (1) referentie per kerncompetentie in kan dienen. U mag met één (1) referentie 
aan meerdere kerncompetenties voldoen. Als u meer dan één (1) referentie indient per 
kerncompetentie, dan beoordelen wij alleen de eerste referentie.  
 
3.2.3.2 Kwaliteitsborging 
U dient voldoende kennis en kunde in huis te hebben om deze opdracht efficiënt en vakkundig uit te 
voeren. U moet voor beide percelen minimaal beschikken over de volgende medewerkers en/of 
certificeringen:  
 
• ISO 9001:2015 of gelijkwaardig. 
 
Als bewijs dient de voorlopig gegunde partij binnen tien (10) werkdagen een kopie van de gevraagde 
certificeringen in het kader van bedrijfsvoering te overleggen. 
 
Als u niet over de certificaten beschikt, maar over een gelijkwaardig certificaat of 
kwaliteitsborgingssysteem of gelijkwaardig certificaat van een andere EU-lidstaat, dan dient u bij uw 
inschrijving aan te geven en te omschrijven waarom het certificaat of systeem gelijkwaardig is. Wij 
moeten uit deze omschrijving kunnen opmaken dat er sprake is van gelijkwaardigheid. Als u een ander 
bewijs inzake gelijkwaardige maatregelen op het gebied van de kwaliteitsbewaking aanlevert, moet u 
tevens aannemelijk maken dat het niet mogelijk was om het gevraagde certificaat binnen de gevraagde 
termijnen te verwerven om redenen die u niet aangerekend kunnen worden. 
 
3.3 BEROEP OP EEN ANDER 
U kan op de volgende manier inschrijven: 
 
a. Zelfstandig – hiervoor gelden geen aanvullende eisen. Zie voor de in te dienen documenten 
paragraaf 2.5. 
Offerteaanvraag Europees openbare aanbesteding ‘Belastingen – herwaardering, bezwaarafhandeling en beroepszaken’            Pagina 21 van 34 
b. Met een beroep op de draagkracht van Derden - In dit geval moet u deel II C van het UEA met 
'ja' beantwoorden en verplicht ook een ingevuld en ondertekend UEA en uittreksel KvK van 
iedere derde aanleveren. 
c. Met onderaannemers waarop geen beroep wordt gedaan op de draagkracht - In dit geval moet 
u deel II D van het UEA met 'ja' beantwoorden. Er zijn geen verdere acties vereist. Het is niet 
verplicht om bij Inschrijving al te vermelden of en met welke onderaannemers wordt 
samengewerkt. 
d. Als Combinatie - In dit geval moet inschrijver deel II A, 'wijze van deelneming' van het UEA met 
'ja' beantwoorden en moet iedere combinant een ingevuld en ondertekend UEA en uittreksel 
KvK aanleveren. 
 
AD B: BEROEP OP DRAAGKRACHT VAN DERDE(N) 
U kan (al dan niet binnen een eigen concern) een beroep doen op een derde (of derden) voor de 
technische beroepsbekwaamheid en/of de financieel economische draagkracht door Deel II C van het 
Uniform Europees Aanbestedingsdocument in te vullen. Ook een beroep op de ervaring of financiële 
draagkracht van een gelieerde onderneming binnen een concern (dochter-, zuster- of 
moedervennootschap) kwalificeert zich als een beroep op een derde. 
• Indien u een beroep doet op een derde moet u zowel inhoudelijk als contractueel in uw 
inschrijving aantonen daadwerkelijk te kunnen beschikken over de kennis en kunde van deze 
derde. Ook moet deze derde de werkzaamheden waarvoor die bekwaamheid is vereist, 
daadwerkelijk verrichten.  
• Als u zich, voor het voldoen aan een referentie-eis, beroept op de technische bekwaamheid van 
een derde, mag u referentieprojecten van deze derde indienen alsof het uw eigen 
referentieprojecten zijn. 
• Op de betreffende derde mag geen van de gestelde uitsluitingsgronden van toepassing zijn en 
deze derde moet voldoen aan de geschiktheidseisen die verband houden met de bekwaamheid 
waarvoor u een beroep op haar doet. Deze derde moet zelfstandig een Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument invullen. Door ondertekening van het Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument verklaart de derde ook de betreffende werkzaamheden daadwerkelijk 
te verrichten.  
• Wanneer de inschrijver voor het aantonen van zijn technische of beroepsbekwaamheid beroep 
doet op de draagkracht van een derde partij, zijn de geschiktheidseisen ten aanzien van 
kwaliteitsborging eveneens van toepassing op die derde. De inschrijver dient de bijbehorende 
bewijsstukken voor deze derde bij inschrijving aan te leveren. 
• Als bewijs wordt van de voorlopig gegunde partij gevraagd om binnen tien (10) werkdagen de 
bijbehorende bewijsstukken van de derde aan ons te overleggen. De bewijsstukken in dit kader 
zijn in elk geval de volgende: 
o Gedragsverklaring Aanbesteden (GVA), niet ouder dan twee (2) jaar op het moment van 
inschrijving. 
o Verklaring Belastingdienst betaling sociale zekerheidspremies en belastingen, niet ouder 
dan zes (6) maanden op het moment van inschrijving. 
o Bewijsstukken in het kader van kwaliteitsborging. 
• Als er een beroep wordt gedaan op de draagkracht van een derde, mag deze niet (ook) op eigen 
titel een inschrijving indienen voor deze aanbestedingsprocedure. Hetzelfde geldt voor u; u mag 
zich niet (ook) inschrijven als derde waarbij de inschrijver een beroep op uw draagkracht doet. 
Offerteaanvraag Europees openbare aanbesteding ‘Belastingen – herwaardering, bezwaarafhandeling en beroepszaken’            Pagina 22 van 34 
Indien een situatie zich voordoet waarin een derde waarop een beroep wordt gedaan ook als 
zelfstandig inschrijver heeft ingeschreven, zal de inschrijving van de derde als zelfstandig 
inschrijver worden uitgesloten van de aanbestedingsprocedure. 
 
AD C: ONDERAANNEMERS WAAROP GEEN BEROEP WORDT GEDAAN ALS DERDE 
Inschrijvers kunnen voor de uitvoering van de opdracht onderaannemers inzetten.  
• Voor onderaannemers die alleen zullen worden ingezet voor de uitvoering van de opdracht 
(oftewel voor de feitelijke uitvoering van werkzaamheden binnen de opdracht) moet u in Deel II 
D van het Uniform Europees Aanbestedingsdocument opgeven welke onderaannemers het zijn 
en daarbij vermelden voor welke onderdelen deze zullen worden ingezet.  
• Onderaannemers die niet benoemd zijn bij de inschrijving kunnen niet zonder nadrukkelijke 
toestemming van ons worden ingezet bij de uitvoering van de opdracht. 
• Onderaannemers mogen wel als onderaannemer voor verschillende inschrijvers optreden, op 
voorwaarde dat de geldende mededingingsregelgeving dit niet uitsluit en daardoor de eerlijke 
mededinging niet wordt belemmerd. Verschillende werkmaatschappijen binnen een concern 
kunnen, indien door u gewenst, dienen als onderaannemer(s) van de hoofdaannemer.  
 
AD D: COMBINATIE 
U kunt ook als combinatie inschrijven.  
• Binnen de combinatie moet één (1) contactpersoon worden aangewezen die namens de 
combinatie optreedt als penvoerder. De penvoerder moet gedurende de uitvoering van de 
opdracht over volledige beslissingsbevoegdheid beschikken en gemachtigd zijn om namens de 
combinatie op te treden.  
• Elke deelnemer aan de combinatie moet zelfstandig het Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument volledig invullen en deze rechtsgeldig ondertekenen.  
• Indien als combinatie ingeschreven wordt, moet in het UEA deel IIA ‘Wijze van deelneming’ 
beantwoord worden met ‘ja’. 
• De combinatie moet als geheel voldoen aan de geschiktheidseisen.  
 
De deelnemers aan een combinatie mogen niet als deelnemer van een andere combinatie, een derde of 
zelfstandig inschrijven. Als blijkt dat een deelnemer zich hieraan niet houdt, zal: 
• Als een deelnemer ook als derde (zoals bedoeld onder b) heeft ingeschreven, de inschrijving van 
de combinatie van de aanbesteding worden uitgesloten; 
• Als een deelnemer ook zelfstandig een inschrijving heeft ingediend, de zelfstandige inschrijving 
van de deelnemer van de aanbesteding wordt uitgesloten; 
• Als een deelnemer met meerdere combinaties heeft ingeschreven, worden de betreffende 
combinaties verzocht te bepalen welke combinatie(s) worden uitgesloten van de 
aanbestedingsprocedure. Wanneer niet of niet tijdig aan dit verzoek wordt voldaan, zullen wij 
dit door middel van een loting bepalen. De uitkomst van deze loting is bindend voor alle 
belanghebbenden.  
 
Een combinatie moet voldoen aan de Beleidsregels combinatieovereenkomsten 2013, op straffe van 
uitsluiting. De voorkeur voor een rechtsvorm van de combinatie gaat uit naar een vennootschap onder 
Offerteaanvraag Europees openbare aanbesteding ‘Belastingen – herwaardering, bezwaarafhandeling en beroepszaken’            Pagina 23 van 34 
firma, of gelijkwaardig. Het is voor de uitvoering van de opdracht niet verplicht een entiteit op te 
richten. 
 
3.3.1 CONCERN / HOLDING / DOCHTERONDERNEMING EN GELIEERDE ONDERNEMINGEN 
Met een concern wordt bedoeld: een economische eenheid waarin rechtspersonen en/of 
vennootschappen organisatorisch zijn verbonden. Deze ondernemingen zijn direct of indirect aan elkaar 
gelieerd met (financiële) deelnemingen. Als ondernemingen dezelfde aandeelhouders en/of bestuurders 
hebben, of de aandeelhouders en/of bestuurders invloed kunnen uitoefenen op of zicht hebben op de 
bedrijfsvoering van andere organisaties, is er sprake van een concern. Ook is sprake van een concern als 
directie en/of bestuurders van u ook werknemer of bestuurder zijn in een gelieerde (dochter/moeder) 
onderneming.  
 
Met een holding en moedermaatschappij wordt bedoeld de hoogste maatschappij in de hiërarchie die 
zeggenschap over u uitoefent. Onder zeggenschap valt de beslissende invloed die voornoemde hoogste 
maatschappij uitoefent over de samenstelling van het bestuur, de strategische 
beslissingen/bedrijfsvoering en het beleid van de inschrijver. Van zeggenschap is in ieder geval sprake 
als u (staf)afdelingen deelt met de hoogste maatschappij of er sprake is van detachering van 
medewerkers tussen u en de hoogste maatschappij. Van zeggenschap is ook sprake als de hoogste 
maatschappij inhoudelijk inzicht heeft in de keuzes, overwegingen en opgestelde documenten van u.  
 
• Van een concern mogen meerdere ondernemingen een inschrijving indienen. U moet bij 
inschrijving aantonen dat u uw inschrijving onafhankelijk van elkaar hebt opgesteld en dat 
daarbij de vertrouwelijkheid is geborgd. Kan dit niet door één van de betreffende inschrijvers 
worden aangetoond, dan leidt dit tot uitsluiting van alle tot het betreffende concern behorende 
inschrijvers. 
• U moet in de inschrijvingsbrief bij uw inschrijving verklaren: 
o onderdeel uit te maken van het concern;  
o de inschrijving geheel zelfstandig en onafhankelijk van het concern te hebben opgesteld; 
o inzichtelijk te maken welke ondernemingen onderdeel uitmaken van het concern door 
een beschrijving van de structuur en een organisatieschema/organogram van het 
concern bij te voegen.  
• Wij kunnen op deze wijze toetsen of er sprake is van dubbele inschrijvingen zodat een zuivere 
mededinging gewaarborgd blijft. 
 
Bovenstaande geldt ook voor een holding, een dochteronderneming of een andersoortig gelieerde 
onderneming.  
 
Garantstelling concern 
Als u een beroep doet op de draagkracht van het concern om te voldoen aan een geschiktheidseis geldt 
hetgeen hieronder is opgenomen en hierboven inzake beroep op derden. 
 
U moet de concernverklaring zoals bijgevoegd als bijlage D bij uw inschrijving toevoegen. In de 
concernverklaring verklaart uw moedermaatschappij dat zij zich namens u bij gunning van de opdracht 
volledig en onvoorwaardelijk garant stelt voor de nakoming van de verplichtingen die uit de af te sluiten 
overeenkomst voortvloeien en dat zij zich namens u bij gunning van de opdracht volledig en 
Offerteaanvraag Europees openbare aanbesteding ‘Belastingen – herwaardering, bezwaarafhandeling en beroepszaken’            Pagina 24 van 34 
onvoorwaardelijk garant stelt voor de uit uw rechtshandelingen voortvloeiende schulden in het kader 
van deze opdracht, ook na eventueel faillissement of liquidatie van uw bedrijf.  
 
Indien aantoonbaar geen sprake is van een zeggenschapsrelatie binnen het concern en u geheel 
zelfstandig en onafhankelijk van de overige/hogere ondernemingen functioneert, dan hoeft de bijlage 
niet te worden ingediend. In dit geval moet er wel een artikel 2:403-verklaring worden ingediend als u 
een beroep doet op de draagkracht van het concern om aan een geschiktheidseis te voldoen. 
 
3.4 UNIFORM EUROPEES AANBESTEDINGSDOCUMENT (BIJLAGE A) 
Door het invullen en ondertekenen van het Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA) (zie 
bijlage A) verklaart u (en derde) dat u voldoet aan alle eisen zoals uiteengezet in deze offerteaanvraag 
en bijlagen, evenals in de eventuele toevoegingen en toelichtingen in de nota's van inlichtingen. Deze 
verklaring moet worden ondertekend door een vertegenwoordiger die bevoegd is volgens het 
Handelsregister. 
3.5 VERKLARING OMTRENT RECHTMATIGHEID (BIJLAGE B) 
U verklaart in bijlage B dat uw inschrijving niet tot stand is gekomen in strijd met het (Europees) 
mededingingsrecht. Uw inschrijving is ongeldig als de vereiste verklaring ontbreekt, niet rechtsgeldig is 
ondertekend en/of niet naar waarheid is ingevuld. 
Als wij gerede twijfel en/of gegronde vermoedens hebben te twijfelen aan de juistheid van uw 
verklaring, zullen wij u hiervan op de hoogte stellen en u de kans bieden de vermoedens gemotiveerd te 
weerspreken. Als de vermoedens van ons na de reactie van u in stand blijven, kunnen wij de betreffende 
autoriteit hiervan op de hoogte stellen en uw inschrijving(en) ongeldig verklaren.  
Offerteaanvraag Europees openbare aanbesteding ‘Belastingen – herwaardering, bezwaarafhandeling en beroepszaken’            Pagina 25 van 34 
4 PROGRAMMA VAN EISEN 
In dit hoofdstuk en in bijlage J1 en bijlage J2 staan de eisen aan de uitvoering van de opdracht 
weergegeven. Het programma van eisen bestaat uit een pakket van eisen met een knock-out karakter; 
het niet voldoen of kunnen voldoen aan één van deze eisen leidt tot uitsluiting van de 
aanbestedingsprocedure. 
 
Mocht u zich niet kunnen vinden in één of meerdere eisen, dan moet u dit aangeven in de nota‘s van 
inlichtingen. Met het indienen van uw inschrijving gaat u uitdrukkelijk akkoord met alle eisen. 
 
4.1 BEPALINGEN INZAKE BELASTINGEN, MILIEUBESCHERMING, ARBEIDSBESCHERMING, 
ARBEIDSVOORWAARDEN 
Door in te schrijven op deze opdracht geeft u aan dat bij het opstellen van uw inschrijving rekening is 
gehouden met de verplichtingen op het gebied van het milieu-, sociaal en arbeidsrecht (volgens het 
recht van de Europese Unie, nationale recht of collectieve arbeidsovereenkomsten of volgens bijlage X 
van richtlijn 2014/24/EU vermelde bepalingen van internationaal milieu-, sociaal en arbeidsrecht). 
 
U kunt informatie over de verplichtingen zoals bedoeld in artikel 2.81 Aw 2012 verkrijgen via; 
• Met betrekking tot belastingen: Ministerie van Financiën, Den Haag (www.minfin.nl en/of 
www.belastingdienst.nl); 
• Met betrekking tot milieubescherming: Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat, Den Haag 
(www.minienw.nl); 
• Met betrekking tot arbeidsbescherming en arbeidsvoorwaarden: Ministerie van Sociale Zaken 
en Werkgelegenheid, Den Haag (www.minszw.nl)  en/of het UWV (www.uwv.nl). 
 
U moet melding maken bij de Inspectie SZW van het Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid 
wanneer de verplichtingen op het gebied van arbeidsbescherming en arbeidsvoorwaarden bij de 
uitvoering van een overheidsopdracht niet worden nageleefd. 
 
4.2 SOCIAL RETURN ON INVESTMENT 
De gemeente Veendam hecht waarde aan maatschappelijk verantwoord ondernemen. In dat kader is 
Social Return onderdeel van het duurzame inkoopbeleid. De ambitie is om bij alle inkopen met een 
opdrachtwaarde boven de €200.000,- Social Return toe te passen, bij een lagere opdrachtwaarde waar 
mogelijk. Het doel van Social Return is het bevorderen van arbeidsparticipatie. Social Return kan worden 
ingevuld met arbeidsplaatsen, leer-werkplekken en/of stageplekken voor aangewezen doelgroepen. Ook 
kan op andere wijze (aanvullende) maatschappelijke bijdrage geleverd worden. Deze wijze van invulling 
noemen wij ook wel Social Impact, wat een afgeleide is van Social Return. 
 
1. De verplichting vloeit voort uit een gegunde opdracht door Opdrachtgever aan Opdrachtnemer. 
2. Opdrachtnemer moet bij de uitvoering van de opdracht 5 % of anders van de aanneemsom 
exclusief BTW inzetten voor Social Return . 
3. Opdrachtnemer is zelf verantwoordelijk voor het nakomen van zijn Social Returnverplichtingen. 
4. Opdrachtnemer ontvangt na de gunning per e -mail de inloggegevens voor de 
monitoringsapplicatie www.socialreturnmonitor.nl. Mocht opdrachtnemer geen inloggegevens 
Offerteaanvraag Europees openbare aanbesteding ‘Belastingen – herwaardering, bezwaarafhandeling en beroepszaken’            Pagina 26 van 34 
hebben ontvangen, dan kan contact opgenomen worden met het Coördinatiepunt Social Return 
Groningen via socialreturn@groningen.nl. 
5. Zo spoedig mogelijk na gunning bespreekt Opdrachtnemer het Plan van Aanpak Social Return met 
de gekoppelde accountmanager of stelt in overleg met de accountmanager een Plan van Aanpak 
op. 
6. Bij het niet voldoen aan de Social Return verplichting kan een sanctie worden opgelegd. 
7. In bijlage L Uitvoering Social Return 3.0 - 2025 (AMRG) worden de uitvoeringsvoorwaarden en de 
mogelijkheden nader toegelicht. 
8. Meer informatie is te vinden op www.werkinzicht.nl/socialreturn/   
 
Het Coördinatiepunt Social Return draagt binnen de Arbeidsmarktregio Groningen zorg voor de 
coördinatie van de uitvoering van Social Return verplichtingen. Voor advies en ondersteuning met 
betrekking tot de Social Return afspraken kunt u contact opnemen met Coördinatiepunt Social Return, 
per email: socialreturn@groningen.nl. Social Return maakt integraal onderdeel uit van de 
overeenkomst. Houd hier rekening mee bij uw inschrijving en tijdens de eventuele uitvoering van de 
opdracht. 
 
4.3 CONCEPTRAAMOVEREENKOMST (BIJLAGE G) 
In de conceptraamovereenkomst (bijlage G) zijn de contractvoorwaarden opgenomen. Voor bepalingen 
in de conceptraamovereenkomst die strijdig zijn met de algemene inkoopvoorwaarden geldt dat de 
bepalingen uit de overeenkomst leidend zijn. Door indienen van uw inschrijving gaat u uitdrukkelijk 
akkoord met de inhoud van de conceptraamovereenkomst. 
 
4.4 ALGEMENE INKOOPVOORWAARDEN (BIJLAGE I) 
Uw algemene voorwaarden zijn uitdrukkelijk niet van toepassing. Uitsluitend onze inkoopvoorwaarden, 
die als bijlage I zijn bijgevoegd, zijn van toepassing. Door indiening van uw inschrijving gaat u 
uitdrukkelijk akkoord met deze voorwaarden. 
 
4.5 VERWERKERSOVEREENKOMST (BIJLAGE H) 
Omdat er tijdens de uitvoering van de opdracht (mogelijk) persoonsgegevens zullen worden verwerkt, 
moet rekening worden gehouden met de geldende regels over privacy zoals deze voortvloeien uit de 
Algemene Verordening Gegevensbescherming (AVG). In de concept-verwerkersovereenkomst (bijlage H) 
zijn de afspraken met betrekking tot de verwerking van persoonsgegevens opgenomen. Door indiening 
van uw inschrijving gaat u uitdrukkelijk akkoord met de inhoud van de conceptovereenkomst. 
 
 
  
Offerteaanvraag Europees openbare aanbesteding ‘Belastingen – herwaardering, bezwaarafhandeling en beroepszaken’            Pagina 27 van 34 
5 GUNNINGSCRITERIUM EN BEOORDELING  
5.1 GUNNINGSCRITERIUM 
De inschrijvingen worden beoordeeld en gerangschikt op basis van het gunningscriterium ‘beste prijs -
kwaliteitverhouding’, hierna afgekort als: ‘Beste PKV’. De opdracht wordt gegund aan de inschrijver  met 
hoogste aantal punten. 
 
Het gunningscriterium ‘Beste PKV’ bestaat uit de volgende subgunningscriteria en het te behalen aantal 
punten: 
 
Perceel 1 Herwaardering en bezwaarafhandeling 
 
 Subgunningscriteria Te behalen punten 
G1 Prijs 20 
G2 
 
Kwaliteit 
 
G2.1 Projectfasering en doorlooptijden  
G2.2 Inrichting projectteam 
G2.3 Risicodossier 
G2.4 Kwaliteitsmanagement 
G2.5 Efficiencyverbetering en -kansen 
 
75 
 
15 
20 
10 
20 
10 
G3 Presentatie 5 
Totaal 100 
 
Perceel 2 Afhandeling beroepszaken 
 
 Subgunningscriteria Te behalen punten 
G1 Prijs 20 
G2 
 
Kwaliteit 
 
G2.1 Projectfasering en doorlooptijden  
G2.2 Inrichting projectteam 
G2.3 Risicodossier 
G2.4 Kwaliteitsmanagement 
G2.5 Efficiencyverbetering en -kansen 
 
80 
 
15 
20 
15 
20 
10 
Totaal 100 
 
 
Offerteaanvraag Europees openbare aanbesteding ‘Belastingen – herwaardering, bezwaarafhandeling en beroepszaken’            Pagina 28 van 34 
5.2 GUNNINGSCRITERIUM 1: PRIJS 
U moet uw prijs aanbieden in het prijsinvulformulier (bijlage F1 en/of bijlage F2 ). U verklaart middels 
inschrijving dat alle eisen zoals vermeld in het programma van eisen, en zoals aangepast in de nota’s van 
inlichtingen, en alle wensen zoals door u aangeboden in de aangeboden prijzen verwerkt zijn.  
 
Het is niet toegestaan een nulprijs in te dienen. Het is absoluut niet toegestaan negatieve prijzen aan te 
bieden. Het niet invullen van (onderdelen van) het prijsinvulformulier leidt tot ongeldigheid van uw 
inschrijving. 
 
Abnormaal lage prijzen worden door ons gecontroleerd/nagevraagd. Volgens artikel 2.116 Aw 2012 kan 
uw inschrijving ongeldig worden verklaard. 
 
5.2.1 BEOORDELING GUNNINGSCRITERIUM 1: PRIJS 
Uw prijs wordt beoordeeld op basis van de “totale fictieve inschrijfprijs”. De “totale fictieve inschrijfprijs” 
worden bepaald door de som van de aantallen vermenigvuldigd met de geoffreerde tarieven.  
 
De inschrijver met de laagste “totale  fictieve inschrijfprijs” verkrijgt het maximum aantal punten. Het te 
behalen aantal punten van de overige inschrijvers wordt vastgesteld op grond van de volgende formule: 
 
(laagste “totale fictieve inschrijfprijs” / eigen “totale fictieve inschrijfprijs” inschrijver) x maximaal te 
behalen punten = behaalde aantal punten 
 
Het behaalde aantal punten wordt afgerond op maximaal twee decimalen. 
 
5.3 GUNNINGSCRITERIUM 2: KWALITEIT 
Aan uw inschrijving moet u een plan van aanpak maximaal 9 A4 (Calibri, lettergrootte 11) toevoegen. Als 
uw plan van aanpak meer pagina’s bevat dan toegestaan, worden de extra pagina’s terzijde gelegd en niet 
beoordeeld.  
 
Uw plan van aanpak moet in ieder geval de volgende onderdelen beschrijven: 
 
5.3.1 PERCEEL 1 – BEZWAARAFHANDELING EN HERWAARDERING 
G2.1 Projectfasering en doorlooptijden 
De aanbesteding betreft de herwaardering en bezwaarafhandeling in het kader van de Wet WOZ. Per 
onderdeel (herwaardering en bezwaarafhandeling), dient de projectfasering en dienen de doorlooptijden 
beschreven te worden. Hierbij dient tenminste in te gaan op: 
• De gekozen fasering en de onderlinge samenhang; 
• De onderbouwing van de doorlooptijden; 
• De wijze waarop wordt omgegaan met piekbelasting en wettelijke termijnen; 
• De afstemming met opdrachtgever gedurende het proces. 
 
Dit onderdeel wordt beoordeeld aan de hand van onderstaande beoordelingscriteria: 
- De mate waarin de fasering logisch is opgebouwd en onderbouwd; 
Offerteaanvraag Europees openbare aanbesteding ‘Belastingen – herwaardering, bezwaarafhandeling en beroepszaken’            Pagina 29 van 34 
- De mate waarin de voorgestelde doorlooptijden realistisch en beheersbaar zijn; 
- De mate waarin de aanpak aansluit bij de gemeentelijke context en werkwijze; 
- De mate waarin inschrijver inzicht geeft in knelpunten en beheersmaatregelen. 
 
G2.2 Inrichting projectteam 
Het correct uitvoeren van de gevraagde werkzaamheden valt of staat met de inzet van het projectteam. 
U dient daarom de samenstelling en inrichting van het projectteam te omschrijven. Hierbij dient u 
tenminste in te gaan op: 
• De rol- en taakverdeling binnen het team; 
• De wijze waarop samenwerking en afstemming plaatsvindt; 
• De borging van continuïteit en vervanging bij uitval; 
• De inzet van ervaring binnen het team gedurende verschillende fasen van de opdracht. 
 
Dit onderdeel wordt beoordeeld aan de hand van onderstaande beoordelingscriteria: 
- De mate waarin het projectteam als geheel passend en evenwichtig is ingericht voor deze 
opdracht; 
- De mate waarin relevante ervaring met WOZ -herwaardering en bezwaarafhandeling effectief 
wordt ingezet; 
- De mate waarin continuïteit en kennisborging zijn geborgd. 
 
G2.3 Risicodossier 
Benoem de drie (3) belangrijkste risico’s die u ziet bij de uitvoering van deze opdracht, specifiek voor de 
herwaardering en bezwaarafhandeling in het kader van de Wet WOZ voor de gemeente Veendam. Hierbij 
dient u per risico tenminste in te gaan op: 
• Waarom dit risico relevant is voor deze opdracht; 
• De mogelijke gevolgen die het risico heeft op planning, kwaliteit en rechtmatigheid; 
• De concrete beheersmaatregelen die u treft om het risico te beperken. 
 
Dit onderdeel wordt beoordeeld aan de hand van onderstaande beoordelingscriteria: 
- De mate waarin u relevante en project specifieke risico’s identificeert; 
- De mate waarin u inzicht toont in de gevolgen van deze risico’s voor de uitvoering van de 
opdracht; 
- De effectiviteit en proportionaliteit van de voorgestelde beheersmaatregelen; 
- De mate waarin de beheersmaatregelen concreet, uitvoerbaar en realistisch zijn binnen het 
beschikbare budget; 
- De mate waarin u aantoont beheersing te hebben over de uitvoering van de opdracht. 
 
G2.4 Kwaliteitsmanagement 
U dient aan te geven hoe de kwaliteit van de werkzaamheden wordt geborgd en op welke wijze 
kwaliteitscontroles worden uitgevoerd. Hierbij dient u tenminste in te gaan op: 
• De wijze waarop kwaliteitscontroles plaatsvinden; 
• Het moment waarop wordt bijgestuurd; 
• De rol van opdrachtgever binnen het kwaliteitsproces. 
 
Dit onderdeel wordt beoordeeld aan de hand van onderstaande beoordelingscriteria: 
- De mate waarin het kwaliteitsmanagement concreet en toepasbaar is; 
Offerteaanvraag Europees openbare aanbesteding ‘Belastingen – herwaardering, bezwaarafhandeling en beroepszaken’            Pagina 30 van 34 
- De mate waarin kwaliteitsborging structureel is ingebed in het werkproces; 
- De mate waarin het kwaliteitsmanagement bijdraagt aan consistente en juridisch houdbare WOZ-
waarderingen; 
- De mate waarin het kwaliteitsmanagement verder gaat dan de minimale kwaliteitsborging zoals 
vereist in het programma van eisen. 
 
G2.5 Efficiencyverbeteringen en -kansen 
U dient aan te geven welke efficiencyverbeteringen en/of kansen u ziet in het uitvoeren van de 
herwaardering en bezwaarafhandeling. Hierbij dient u tenminste in te gaan op: 
• Wat de verbetering en/of kans inhoudt; 
• Wat het effect is op doorlooptijd, kwaliteit of inzet van capaciteit; 
• Hoe de verbetering en/of kans praktisch wordt toegepast binnen deze opdracht 
• De wijze waarop gebruik wordt gemaakt van AI -toepassingen, met aandacht voor privacy, 
betrouwbaarheid van output en de inrichting van menselijke controle. 
 
Dit onderdeel wordt beoordeeld aan de hand van onderstaande beoordelingscriteria: 
- De mate waarin de voorgestelde verbeteringen concreet en uitvoerbaar zijn; 
- De mate waarin de verbeteringen realistisch bijdraagt aan efficiency en/of kwaliteitsverhoging; 
- De mate waarin sprake is van aantoonbare meerwaarde in termen van efficiency, kwaliteit of 
beheersbaarheid ten opzichte van de minimale vereisten. 
 
5.3.2 PERCEEL 2 – AFHANDELING BEROEPSZAKEN 
G2.1 Projectfasering en doorlooptijden 
De aanbesteding betreft de afhandeling van beroepszaken in het kader van de Wet WOZ. U dient de 
projectfasering en doorlooptijden van het proces van beroepsafhandeling te beschrijven. Hierbij dient u 
tenminste in te gaan op: 
• De fasering vanaf ontvangst van het beroepschrift tot en met afronding van de procedure; 
• De onderbouwing van de doorlooptijden, mede in relatie tot gerechtelijke termijnen; 
• De wijze waarop wordt omgegaan met piekbelasting en zittingsplanning; 
• De afstemming met opdrachtgever gedurende het proces en bij juridische en strategische 
keuzes. 
Dit onderdeel wordt beoordeeld aan de hand van onderstaande beoordelingscriteria: 
- De mate waarin de fasering logisch is opgebouwd en aansluit op het proces van 
beroepsafhandeling; 
- De mate waarin de voorgestelde doorlooptijden realistisch en beheersbaar zijn; 
- De mate waarin rekening wordt gehouden met externe afhankelijkheden, zoals rechtbanken en 
gerechtshoven; 
- De mate waarin inschrijver inzicht geeft in knelpunten en beheersmaatregelen. 
G2.2 Inrichting projectteam 
Het correct uitvoeren van de gevraagde werkzaamheden vereist een deskundig en goed ingericht 
projectteam. U dient daarom de samenstelling en inrichting van het projectteam te omschrijven. Hierbij 
dient u ten minste in te gaan op: 
• De rol- en taakverdeling binnen het team;

=== Document: bijlage a - uniform europees aanbestedingsdocument ===
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 1 van 30TN-592470 - 29 mei 2026
Relevante aankondiging
Nummer aankondiging in PB EU S 
(alleen indien u beschikt over dit 
nummer):
-
Vermeld, wanneer bekendmaking van 
een aankondiging in het 
Publicatieblad van de Europese Unie 
niet is vereist, andere gegevens op 
basis waarvan ondubbelzinnig kan 
worden vastgesteld om welke 
aanbestedingsprocedure het gaat 
(bijvoorbeeld verwijzing naar een 
bekendmaking op nationaal niveau):
TenderNed-kenmerk: 592470
Procedure
Deze aanbesteding betreft een 
procedure:
Boven de Europese aanbestedingsdrempel
Deel I: Gegevens over aanbestedingsprocedure en de 
aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit 
(inclusief speciale-sectorbedrijven)
Gegevens
Identiteit van de aanbesteder: Gemeente Veendam
Om welke aanbesteding gaat het? 
Wat is de titel van de aanbesteding?
Europees openbare aanbesteding - Belastingen
Korte beschrijving van de 
aanbesteding:
De gemeente Veendam is voornemens om één (1) partij te contracteren voor het 
uitvoeren van de herwaardering van alle woningen en niet-woningen en de 
afhandeling van de ingekomen bezwaren tegen de WOZ-beschikking en de OZB-
aanslag. Daarnaast is zij voornemens om één (1) andere partij te contracteren voor 
de afhandeling van beroepszaken die hieruit voortvloeien.
Referentienummer van het dossier bij 
de aanbestedende dienst of 
aanbestedende entiteit (indien van 
toepassing):
2025-049818
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 2 van 30TN-592470 - 29 mei 2026
Deel II: Gegevens met betrekking tot de ondernemer
Deel II A: Gegevens van de ondernemer
Identiﬁcatie
Naam ondernemer:
Btw-nummer:
KVK-nummer:
Vermeld indien er geen btw-nummer 
of KVK-nummer van toepassing is, 
een ander nationaal 
identiﬁcatienummer, indien vereist en 
toepasselijk:
Adres:
Adres (vervolg):
Postcode / Plaats:
Land:
Telefoonnummer:
E-mailadres:
Internetadres:
Contactpersoon of -personen:
Algemene informatie
Is de ondernemer een micro-, kleine 
 of middelgrote onderneming: [1]
 Ja
 Nee
Wijze van deelneming
Neemt de ondernemer samen met 
anderen deel aan de 
 aanbestedingsprocedure? [3]
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht invullen.
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 3 van 30TN-592470 - 29 mei 2026
⚠ Zo ja, zorg ervoor dat de overige betrokkenen een afzonderlijk UEA-formulier indienen.
a) Vermeld de rol van de ondernemer 
binnen de combinatie (leider, 
verantwoordelijk voor speciﬁeke 
taken, enz.):
b) Vermeld de identiteit van de 
andere ondernemers die gezamenlijk 
aan de aanbestedingsprocedure 
deelnemen:
c) Indien van toepassing, de naam 
van de deelnemende combinatie:
Percelen
Vermeld het perceel/de percelen 
waarop de ondernemer wil 
inschrijven:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 4 van 30TN-592470 - 29 mei 2026
Deel II B: Informatie over de vertegenwoordigers van de ondernemer
Vermeld, indien van toepassing, naam/namen en adres/adressen van de persoon/personen die gemachtigd is/zijn om de 
ondernemer bij deze aanbestedingsprocedure te vertegenwoordigen. [4]
Vertegenwoordiger 1
Volledige naam:
Geboortedatum:
Functie/optredend als:
Adres:
Adres (vervolg):
Postcode / Plaats:
Land:
Telefoonnummer:
E-mailadres:
Vermeld zo nodig gedetailleerde 
informatie over de 
vertegenwoordiging (vorm, reikwijdte, 
doel, enz.):
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 5 van 30TN-592470 - 29 mei 2026
Vertegenwoordiger 2
Volledige naam:
Geboortedatum:
Functie/optredend als:
Adres:
Adres (vervolg):
Postcode / Plaats:
Land:
Telefoonnummer:
E-mailadres:
Vermeld zo nodig gedetailleerde 
informatie over de 
vertegenwoordiging (vorm, reikwijdte, 
doel, enz.):
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 6 van 30TN-592470 - 29 mei 2026
Vertegenwoordiger 3
Volledige naam:
Geboortedatum:
Functie/optredend als:
Adres:
Adres (vervolg):
Postcode / Plaats:
Land:
Telefoonnummer:
E-mailadres:
Vermeld zo nodig gedetailleerde 
informatie over de 
vertegenwoordiging (vorm, reikwijdte, 
doel, enz.):
Deel II C: Informatie over beroep op draagkracht van andere entiteiten
Draagkracht kan betrekking hebben op ﬁnanciële en economische draagkracht, maar ook op bijvoorbeeld technische 
bekwaamheid, beroepsbevoegdheid of het bezit van certiﬁcaten.
Doet de ondernemer beroep op de 
draagkracht van andere entiteiten 
om te voldoen aan de selectiecriteria 
en de (eventuele) criteria en regels?
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 7 van 30TN-592470 - 29 mei 2026
⚠ Zo ja, verstrek voor  van de betrokken entiteiten een afzonderlijk UEA-formulier met de informatie die wordt gevraagd elk
in de . Dit formulier moet door de betrokken entiteiten naar behoren worden afdelingen A en B van dit deel en deel III
ingevuld en ondertekend.
Er zij op gewezen dat het daarbij ook gaat om niet rechtstreeks tot de onderneming van de ondernemer behorende 
technici of technische organen, in het bijzonder die welke belast zijn met de kwaliteitscontrole en, in het geval van 
overheidsopdrachten voor werken, de technici of technische organen die de ondernemer ter beschikking zullen staan om 
de werkzaamheden uit te voeren. 
Vermeld, voor zover dit relevant is voor de speciﬁeke draagkracht waarop de ondernemer steunt, voor elk van de 
betrokken entiteiten de informatie.
Vermeld de speciﬁeke draagkracht 
waarop de ondernemer steunt voor 
elk van de betrokken entiteiten:
Deel II D: Informatie betreﬀende onderaannemers op wier draagkracht de 
ondernemer geen beroep doet
⚠ Gedeelte dat alleen moet worden ingevuld wanneer de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit  om deze expliciet
gegevens vraagt.
Is de ondernemer van plan een 
gedeelte van de opdracht in 
onderaanneming aan derden te 
geven?
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, vul dan onderstaande veld in
⚠ Vermeld de informatie die wordt gevraagd in de afdelingen A en B van dit deel en deel III voor elk van de (categorieën van) 
betrokken onderaannemers indien de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit  om deze informatie expliciet
vraagt naast de informatie in dit deel.
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 8 van 30TN-592470 - 29 mei 2026
Noem, voor zover bekend, de 
onderaannemers die worden 
voorgesteld:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 9 van 30TN-592470 - 29 mei 2026
Deel III: Uitsluitingsgronden
Deel III A: Gronden die verband houden met strafrechtelijke veroordelingen
Bij deze aanbestedingsprocedure zijn de volgende uitsluitingsgronden van toepassing:  [5] [6]
Aan te kruisen door aanbestedende 
dienst, aanbestedende entiteit indien 
het een procedure onder de Europese 
aanbestedingsdrempel of een 
procedure van een speciale-
sectorbedrijf betreft.
 Geen
 1. Deelneming aan een criminele organisatie
 2. Omkoping
 3. Fraude
 4. Witwassen van geld of ﬁnanciering van terrorisme
 5. Terroristische misdrijven of strafbare feiten in verband met terroristische 
activiteiten
 6. Kinderarbeid en andere vormen van mensenhandel
Deelneming aan criminele organisatie
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2a Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zelf of iemand die lid is van het bestuurs-, leidinggevend of 
toezichthoudend orgaan van de ondernemer of daarin vertegenwoordigings-, 
beslissings- of controlebevoegdheid heeft, om deelneming aan een criminele 
organisatie veroordeeld bij onherroepelijk vonnis, welk vonnis niet later dan vijf jaar 
geleden is gewezen of dat expliciet een uitsluitingsperiode bevat die nog steeds van 
toepassing is?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht 
invullen.
a) Vermeld datum vonnis, om welke 
van de punten 1 tot en met 6 het gaat 
en wat de grond(en) voor de 
veroordeling is/zijn:
Grond(en):
b) Geef de identiteit van degene die is 
veroordeeld:
c) Voor zover expliciet in het vonnis 
vastgesteld, duur van de 
uitsluitingsperiode:
⚠ Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 10 van 30TN-592470 - 29 mei 2026
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers van de 
stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen genomen 
om aan te tonen dat hij ondanks de 
toepasselijke uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-Cleaning”)? [7]
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen maatregelen:
Omkoping
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2b Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Omkoping in de zin van artikel 3 van de Overeenkomst ter bestrijding van corruptie 
waarbij ambtenaren van de Europese Gemeenschappen of van de lidstaten van de 
Europese Unie betrokken zijn (PbEU 1997, C 195) en van artikel 2, eerste lid, van 
Kaderbesluit 2003/568/JBZ van de Raad van 22 juli 2003.
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht 
invullen.
a) Vermeld datum vonnis, om welke 
van de punten 1 tot en met 6 het gaat 
en wat de grond(en) voor de 
veroordeling is/zijn:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 11 van 30TN-592470 - 29 mei 2026
Grond(en):
b) Geef de identiteit van degene die is 
veroordeeld:
c) Voor zover expliciet in het vonnis 
vastgesteld, duur van de 
uitsluitingsperiode:
⚠ Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers van de 
stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen genomen 
om aan te tonen dat hij ondanks de 
toepasselijke uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-Cleaning”)? [7]
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen maatregelen:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 12 van 30TN-592470 - 29 mei 2026
Fraude
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2c Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zelf of iemand die lid is van het bestuurs-, leidinggevend of 
toezichthoudend orgaan van de ondernemer of daarin vertegenwoordigings-, 
beslissings- of controlebevoegdheid heeft, om fraude veroordeeld bij onherroepelijk 
vonnis, welk vonnis niet later dan vijf jaar geleden is gewezen of dat expliciet een 
uitsluitingsperiode bevat die nog steeds van toepassing is?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht 
invullen.
a) Vermeld datum vonnis, om welke 
van de punten 1 tot en met 6 het gaat 
en wat de grond(en) voor de 
veroordeling is/zijn:
Grond(en):
b) Geef de identiteit van degene die is 
veroordeeld:
c) Voor zover expliciet in het vonnis 
vastgesteld, duur van de 
uitsluitingsperiode:
⚠ Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers van de 
stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen genomen 
om aan te tonen dat hij ondanks de 
toepasselijke uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-Cleaning”)? [7]
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 13 van 30TN-592470 - 29 mei 2026
Beschrijf de genomen maatregelen:
Witwassen van geld of ﬁnanciering van terrorisme
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2d Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zelf of iemand die lid is van het bestuurs-, leidinggevend of 
toezichthoudend orgaan van de ondernemer of daarin vertegenwoordigings-, 
beslissings- of controlebevoegdheid heeft, om witwassen van geld of ﬁnanciering van 
terrorisme veroordeeld bij onherroepelijk vonnis, welk vonnis niet later dan vijf jaar 
geleden is gewezen of dat expliciet een uitsluitingsperiode bevat die nog steeds van 
toepassing is?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht 
invullen.
a) Vermeld datum vonnis, om welke 
van de punten 1 tot en met 6 het gaat 
en wat de grond(en) voor de 
veroordeling is/zijn:
Grond(en):
b) Geef de identiteit van degene die is 
veroordeeld:
c) Voor zover expliciet in het vonnis 
vastgesteld, duur van de 
uitsluitingsperiode:
⚠ Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 14 van 30TN-592470 - 29 mei 2026
Precieze referentienummers van de 
stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen genomen 
om aan te tonen dat hij ondanks de 
toepasselijke uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-Cleaning”)? [7]
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen maatregelen:
Terroristische misdrijven of strafbare feiten in verband met terroristische activiteiten
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2e Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zelf of iemand die lid is van het bestuurs-, leidinggevend of 
toezichthoudend orgaan van de ondernemer of daarin vertegenwoordigings-, 
beslissings- of controlebevoegdheid heeft, om terroristische misdrijven of strafbare 
feiten in verband met terroristische activiteiten veroordeeld bij onherroepelijk vonnis, 
welk vonnis niet later dan vijf jaar geleden is gewezen of dat expliciet een 
uitsluitingsperiode bevat die nog steeds van toepassing is?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht 
invullen.
a) Vermeld datum vonnis, om welke 
van de punten 1 tot en met 6 het gaat 
en wat de grond(en) voor de 
veroordeling is/zijn:
Grond(en):
b) Geef de identiteit van degene die is 
veroordeeld:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 15 van 30TN-592470 - 29 mei 2026
c) Voor zover expliciet in het vonnis 
vastgesteld, duur van de 
uitsluitingsperiode:
⚠ Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers van de 
stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen genomen 
om aan te tonen dat hij ondanks de 
toepasselijke uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-Cleaning”)? [7]
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen maatregelen:
Kinderarbeid en andere vormen van mensenhandel
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2f Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zelf of iemand die lid is van het bestuurs-, leidinggevend of 
toezichthoudend orgaan van de ondernemer of daarin vertegenwoordigings-, 
beslissings- of controlebevoegdheid heeft, om kinderarbeid en andere vormen van 
mensenhandel veroordeeld bij onherroepelijk vonnis, welk vonnis niet later dan vijf 
jaar geleden is gewezen of dat expliciet een uitsluitingsperiode bevat die nog steeds 
van toepassing is?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 16 van 30TN-592470 - 29 mei 2026
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht 
invullen.
a) Vermeld datum vonnis, om welke 
van de punten 1 tot en met 6 het gaat 
en wat de grond(en) voor de 
veroordeling is/zijn:
Grond(en):
b) Geef de identiteit van degene die is 
veroordeeld:
c) Voor zover expliciet in het vonnis 
vastgesteld, duur van de 
uitsluitingsperiode:
⚠ Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers van de 
stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen genomen 
om aan te tonen dat hij ondanks de 
toepasselijke uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-Cleaning”)? [7]
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen maatregelen:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 17 van 30TN-592470 - 29 mei 2026
Deel III B: Gronden met betrekking tot betalingen van belastingen en sociale 
premies
Bij deze aanbestedingsprocedure zijn de volgende uitsluitingsgronden van toepassing:
Aan te kruisen door aanbestedende 
dienst, aanbestedende entiteit indien 
het een procedure onder de Europese 
aanbestedingsdrempel of een 
procedure van een speciale-
sectorbedrijf betreft.
 Geen
 1. Betaling van belastingen
 2. Betalingen van sociale premies
Betaling van belastingen
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 4 Aanbestedingswet 2012
Artikel 2.87, lid 1 sub j Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: De ondernemer heeft voldaan aan al zijn verplichtingen met betrekking tot de 
betaling van belastingen of sociale premies, zowel in het land waar hij is gevestigd als 
in de lidstaat van de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit indien dit een 
ander land is dan het land van vestiging.
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht 
invullen.
a) Betrokken land of lidstaat:
b) Om welk bedrag gaat het?
c) Hoe is vastgesteld dat deze 
verplichtingen niet zijn nagekomen:
1. Door middel van een rechterlijke of 
administratieve beslissing
 Ja
 Nee
- Is deze beslissing onherroepelijk en 
bindend?
 Ja
 Nee
- Vermeld de datum van het vonnis of 
de beslissing:
- In geval van een vonnis: vermeld de 
duur van de uitsluiting voor zover die 
daarin expliciet is vastgesteld:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 18 van 30TN-592470 - 29 mei 2026
 Met andere middelen? Vermeld:2.
d) Is de ondernemer zijn 
verplichtingen nagekomen door de 
verschuldigde belastingen, met 
inbegrip van lopende rente of boetes 
indien toepasselijk, te betalen of een 
bindende regeling tot betaling 
daarvan aan te gaan?
 Ja
 Nee
Beschrijf wijze nakoming of bindende 
regeling:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers van de 
stukken:
Betaling van sociale premies
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 4 en 5 Aanbestedingswet 2012
Artikel 2.87, lid 1 sub j Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: De ondernemer heeft voldaan aan al zijn verplichtingen met betrekking tot de 
betaling van belastingen of sociale premies, zowel in het land waar hij is gevestigd als 
in de lidstaat van de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit indien dit een 
ander land is dan het land van vestiging.
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 19 van 30TN-592470 - 29 mei 2026
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht 
invullen.
a) Betrokken land of lidstaat:
b) Om welk bedrag gaat het?
c) Hoe is vastgesteld dat deze 
verplichtingen niet zijn nagekomen:
1. Door middel van een rechterlijke of 
administratieve beslissing
 Ja
 Nee
- Is deze beslissing onherroepelijk en 
bindend?
 Ja
 Nee
- Vermeld de datum van het vonnis of 
de beslissing:
- In geval van een vonnis: vermeld de 
duur van de uitsluiting voor zover die 
daarin expliciet is vastgesteld:
 Met andere middelen? Vermeld:2.
d) Is de ondernemer zijn 
verplichtingen nagekomen door de 
verschuldigde belastingen, met 
inbegrip van lopende rente of boetes 
indien toepasselijk, te betalen of een 
bindende regeling tot betaling 
daarvan aan te gaan?
 Ja
 Nee
Beschrijf wijze nakoming of bindende 
regeling:
Internetadres:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 20 van 30TN-592470 - 29 mei 2026
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers van de 
stukken:
Deel III C: Gronden met betrekking tot insolventie, belangenconﬂicten of 
beroepsfouten
Bij deze aanbestedingsprocedure zijn de volgende uitsluitingsgronden van toepassing: [8]
Aan te kruisen door aanbestedende 
dienst, aanbestedende entiteit. Deze 
gronden zijn facultatief zowel boven 
als onder de Europese 
aanbestedingsdrempel.
 Geen
 1. Schending verplichtingen o.b.v. milieu-, sociaal- of arbeidsrecht
 2. Faillissement, insolventie of gelijksoortig
 3. Ernstige beroepsfout
 4. Vervalsing van de mededinging
 5. Belangenconﬂict
 6. Betrokken bij de voorbereiding
 7. Prestaties uit het verleden
 8. Valse verklaring
 9. Onrechtmatige beïnvloeding
Schending verplichtingen o.b.v. milieu-, sociaal of arbeidsrecht
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1a Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Heeft de ondernemer, voor zover hij weet, zijn verplichtingen op het gebied van het 
milieu-, sociaal of arbeidsrecht geschonden?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Heeft de ondernemer maatregelen 
genomen om aan te tonen dat hij 
ondanks de toepasselijkheid van deze 
uitsluitingsgrond betrouwbaar is 
(“Self-Cleaning”)? [7]
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 21 van 30TN-592470 - 29 mei 2026
Beschrijf de genomen maatregelen:
Faillissement, insolventie of gelijksoortig
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1b Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is op de ondernemer een van de volgende situaties van toepassing: hij is failliet, of hij 
verkeert in insolventie of liquidatie, of hij heeft een regeling met schuldeisers 
getroﬀen, of hij verkeert in een andere, vergelijkbare toestand ingevolge een 
soortgelijke procedure uit hoofde van nationale wet- of regelgeving, of zijn activa 
worden beheerd door een curator of door de rechtbank, of zijn bedrijfsactiviteiten 
zijn gestaakt?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
⚠ Deze informatie hoeft niet te worden verstrekt indien de uitsluiting van ondernemers in een van de in de juridische 
beschrijving genoemde gevallen krachtens het toepasselijke nationale recht verplicht is zonder enige mogelijkheid tot 
afwijking wanneer de ondernemer desondanks in staat is de opdracht uit te voeren.
Omschrijf dit nader:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 22 van 30TN-592470 - 29 mei 2026
⚠ Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers van de 
stukken:
Ernstige beroepsfout
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1c Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Heeft de ondernemer zich schuldig gemaakt aan ernstige beroepsfouten?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
⚠ Deze informatie hoeft niet te worden verstrekt indien de uitsluiting van ondernemers in een van de in de juridische 
beschrijving genoemde gevallen krachtens het toepasselijke nationale recht verplicht is zonder enige mogelijkheid tot 
afwijking wanneer de ondernemer desondanks in staat is de opdracht uit te voeren.
Omschrijf dit nader:
Heeft de ondernemer maatregelen 
genomen om aan te tonen dat hij 
ondanks de toepasselijkheid van deze 
uitsluitingsgrond betrouwbaar is 
(“Self-Cleaning”)? [7]
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 23 van 30TN-592470 - 29 mei 2026
Beschrijf de genomen maatregelen:
Vervalsing van de mededinging
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1d Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Heeft de ondernemer met andere ondernemers overeenkomsten gesloten die gericht 
zijn op vervalsing van de mededinging?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
⚠ Deze informatie hoeft niet te worden verstrekt indien de uitsluiting van ondernemers in een van de in de juridische 
beschrijving genoemde gevallen krachtens het toepasselijke nationale recht verplicht is zonder enige mogelijkheid tot 
afwijking wanneer de ondernemer desondanks in staat is de opdracht uit te voeren.
Omschrijf dit nader:
Heeft de ondernemer maatregelen 
genomen om aan te tonen dat hij 
ondanks de toepasselijkheid van deze 
uitsluitingsgrond betrouwbaar is 
(“Self-Cleaning”)? [7]
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 24 van 30TN-592470 - 29 mei 2026
Beschrijf de genomen maatregelen:
Belangenconﬂict
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1e Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zich bewust van enig belangenconﬂict als gevolg van zijn 
deelneming aan de aanbestedingsprocedure?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
⚠ Deze informatie hoeft niet te worden verstrekt indien de uitsluiting van ondernemers in een van de in de juridische 
beschrijving genoemde gevallen krachtens het toepasselijke nationale recht verplicht is zonder enige mogelijkheid tot 
afwijking wanneer de ondernemer desondanks in staat is de opdracht uit te voeren.
Omschrijf dit nader:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 25 van 30TN-592470 - 29 mei 2026
Betrokken bij de voorbereiding
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1f Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Heeft de ondernemer of een met de ondernemer verbonden onderneming de 
aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit geadviseerd of is de ondernemer of 
een met hem verbonden onderneming anderszins betrokken geweest bij de 
voorbereiding van de aanbestedingsprocedure?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
⚠ Deze informatie hoeft niet te worden verstrekt indien de uitsluiting van ondernemers in een van de in de juridische 
beschrijving genoemde gevallen krachtens het toepasselijke nationale recht verplicht is zonder enige mogelijkheid tot 
afwijking wanneer de ondernemer desondanks in staat is de opdracht uit te voeren.
Omschrijf dit nader:
Prestaties uit het verleden
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1g Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is het de ondernemer overkomen dat een eerdere overheidsopdracht, een eerdere 
opdracht van een aanbestedende entiteit of een eerdere concessieovereenkomst 
heeft geleid tot vroegtijdige beëindiging, tot schadevergoeding of tot andere 
vergelijkbare sancties?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 26 van 30TN-592470 - 29 mei 2026
⚠ Deze informatie hoeft niet te worden verstrekt indien de uitsluiting van ondernemers in een van de in de juridische 
beschrijving genoemde gevallen krachtens het toepasselijke nationale recht verplicht is zonder enige mogelijkheid tot 
afwijking wanneer de ondernemer desondanks in staat is de opdracht uit te voeren.
Omschrijf dit nader:
Heeft de ondernemer maatregelen 
genomen om aan te tonen dat hij 
ondanks de toepasselijkheid van deze 
uitsluitingsgrond betrouwbaar is 
(“Self-Cleaning”)? [7]
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen maatregelen:
Valse verklaring
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1h Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Kan de ondernemer bevestigen dat: hij zich niet in ernstige mate schuldig heeft 
gemaakt aan valse verklaringen bij het verstrekken van de informatie die nodig is om 
te controleren of er geen gronden voor uitsluiting zijn dan wel of aan de 
selectiecriteria wordt voldaan, hij dergelijke informatie niet heeft achtergehouden, hij 
de door de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit gevraagde 
ondersteunende documenten onverwijld heeft kunnen overleggen.
Bevestigen:  Ja
 Nee
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 27 van 30TN-592470 - 29 mei 2026
a.  
b.  
Onrechtmatige beïnvloeding
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1i Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Kan de ondernemer bevestigen dat: hij niet heeft getracht het besluitvormingsproces 
van de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit onrechtmatig te beïnvloeden,
om vertrouwelijke informatie te verkrijgen die hem onrechtmatige voordelen in de 
aanbestedingsprocedure kan bezorgen, of om verwijtbaar misleidende informatie te 
verstrekken die een belangrijke invloed kan hebben op besluiten inzake uitsluiting, 
selectie of gunning?
Bevestigen:  Ja
 Nee
Deel IV: Selectiecriteria
Algemene aanwijzing voor alle selectiecriteria
Bedoeld worden geschiktheidseisen zoals vermeld in de Aanbestedingswet 2012.
⚠ De ondernemer hoeft uitsluitend informatie te verstrekken wanneer de betreﬀende selectiecriteria door de aanbestedende 
dienst of aanbestedende entiteit in de betreﬀende aankondiging of in de in die aankondiging bedoelde 
aanbestedingsstukken zijn voorgeschreven.
De ondernemer verklaart met 
betrekking tot de selectiecriteria dat, 
hij voldoet aan de voorgeschreven 
selectiecriteria.
 Ja
 Nee
Deel VI: Slotopmerkingen
Ondergetekende(n) verklaart/verklaren formeel dat de door hem/haar/hen hiervoor in de delen II–V verstrekte informatie 
accuraat en correct is en dat hij/zij zich volledig bewust is/zijn van de consequenties van het aﬂeggen van een valse 
verklaring.
Ondergetekende(n) verklaart/verklaren formeel desgevraagd en onverwijld de hiervoor bedoelde certiﬁcaten en andere 
vormen van bewijsstukken te kunnen overleggen, tenzij:
de aanbestedende dienst of instantie de betrokken ondersteunende documenten rechtstreeks kan verkrijgen door 
raadpleging in een lidstaat van een gratis toegankelijke nationale databank of [9]
de aanbestedende dienst of instantie met ingang van uiterlijk 18 oktober 2018 reeds over de betrokken informatie 
beschikt. [10]
Ondergetekende(n) stemt/stemmen er formeel mee in dat de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit bedoeld in 
deel I, afdeling A toegang krijgt tot stukken tot staving van de informatie die is verstrekt in dit Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument met het oog op de onderhavige aanbestedingsprocedure.
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 28 van 30TN-592470 - 29 mei 2026
⚠ Datum, plaats en, indien vereist of noodzakelijk, handtekening(en):
Ondergetekende 1
Naam:
Functie:
Plaats:
Datum:
Handtekening:
Ondergetekende 2
Naam:
Functie:
Plaats:
Datum:
Handtekening:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 29 van 30TN-592470 - 29 mei 2026
Ondergetekende 3
Naam:
Functie:
Plaats:
Datum:
Handtekening:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 30 van 30TN-592470 - 29 mei 2026
1.  
2.  
3.  
4.  
5.  
6.  
Toelichtingen:
[1] In de zin van de aanbeveling van de Commissie van 6 mei 2003 betreﬀende de deﬁnitie van micro-, kleine en 
middelgrote ondernemingen (PB L 124 van 20.5.2003, blz. 36). Deze informatie is uitsluitend vereist voor statistische 
doeleinden. Micro-ondernemingen: een onderneming met minder dan 10 werknemers en met een jaaromzet en/of 
jaarlijks balanstotaal van niet meer dan 2 miljoen euro. Kleine ondernemingen: een onderneming met minder dan 50 
werknemers en met een jaaromzet en/of jaarlijks balanstotaal van niet meer dan 10 miljoen euro; middelgrote 
ondernemingen, ondernemingen die micro noch klein zijn en met minder dan 250 personen werknemers en een 
jaaromzet van niet meer dan 50 miljoen euro en/of een jaarlijks balanstotaal van niet meer dan 43 miljoen euro.
[2] Zoals bedoeld in artikel 2.82 Aanbestedingswet 2012.
[3] Met name als deel van een combinatie, consortium, joint venture, enz.
[4] Alleen nodig indien afgeweken wordt van de vertegenwoordigingsbevoegdheid zoals opgenomen in het KVK 
Handelsregister.
[5] Gronden in verband met strafrechtelijke veroordelingen krachtens nationale bepalingen waarbij de in artikel 57, lid 1, 
van de richtlijn vermelde gronden worden omgezet.
[6] Artikel 57, lid 1, van Richtlijn 2014/24/EU vermeldt de volgende uitsluitingsgronden:
Deelneming aan een criminele organisatie
In de zin van artikel 2 van Kaderbesluit 2008/841/JBZ van de Raad van 24 oktober 2008 ter bestrijding van 
georganiseerde criminaliteit (PB L 300 van 11.11.2008, blz. 42).
Omkoping
In de zin van artikel 3 van de Overeenkomst ter bestrijding van corruptie waarbij ambtenaren van de Europese 
Gemeenschappen of van de lidstaten van de Europese Unie betrokken zijn (PB C 195 van 25.6.1997, blz. 1) en 
artikel 2, lid 1, van Kaderbesluit 2003/568/JBZ van 22 juli 2003 inzake de bestrijding van corruptie in de 
privésector (PB L 192 van 31.7.2003, blz. 54). Deze uitsluitingsgrond omvat ook corruptie in de zin van de 
nationale wetgeving van de aanbestedende dienst (aanbestedende entiteit) of de ondernemer.
Fraude
In de zin van artikel 1 van de Overeenkomst aangaande de bescherming van de ﬁnanciële belangen van de 
Europese Gemeenschappen (PB C 316 van 27.11.1995, blz. 48).
Witwassen van geld of ﬁnanciering van terrorisme
In de zin van artikel 1 van Richtlijn 2005/60/EG van het Europees Parlement en de Raad van 26 oktober 2005 
tot voorkoming van het gebruik van het ﬁnanciële stelsel voor het witwassen van geld en de ﬁnanciering van 
terrorisme (PB L 309 van 25.11.2005, blz. 15).
Terroristische misdrijven of strafbare feiten in verband met terroristische activiteiten
In de zin van de artikelen 1 en 3 van Kaderbesluit 2002/475/JBZ van de Raad van 13 juni 2002 inzake 
terrorismebestrijding (PB L 164 van 22.6.2002, blz. 3). Deze uitsluitingsgrond omvat ook uitlokking van, 
medeplichtigheid aan of poging tot het plegen van een strafbaar feit als bedoeld in artikel 4 van genoemd 
kaderbesluit.
Kinderarbeid en andere vormen van mensenhandel
In de zin van artikel 2 van Richtlijn 2011/36/EU van het Europees Parlement en de Raad van 5 april 2011 inzake de 
voorkoming en bestrijding van mensenhandel en de bescherming van slachtoﬀers daarvan, en ter vervanging van 
Kaderbesluit 2002/629/JBZ van de Raad (PB L 101 van 15.4.2011, blz. 1).
[7] Overeenkomstig nationale bepalingen ter omzetting van artikel 57, lid 6, van Richtlijn 2014/24/EU.
[8] Er zij op gewezen dat in het kader van deze aanbesteding sommige van de volgende uitsluitingsgronden preciezer 
omschreven kunnen zijn in de nationale wetgeving, de betreﬀende aankondiging of de aanbestedingsstukken. De 
nationale wetgeving kan bijvoorbeeld bepalen dat het begrip “ernstige beroepsfout” verschillende gedragingen kan 
omvatten.
[9] Op voorwaarde dat de ondernemer de noodzakelijke informatie heeft verstrekt (internetadres, afgevende entiteit, 
precieze referentienummers van de stukken) waardoor de aanbestedende dienst of aanbestedende instantie daartoe 
in staat wordt gesteld. Indien voorgeschreven, moet dit vergezeld gaan van de betreﬀende instemming met een 
dergelijke raadpleging.
[10] Afhankelijk van de nationale uitvoering van artikel 59, lid 5, tweede alinea van Richtlijn 2014/24/EU.

=== Document: bijlage b - verklaring omtrent rechtmatigheid ===
BIJLAGE  B :  VERKLARING OMTRENT RECHTMATIGHEID Ondergetekende verklaart dat onderhavige inschrijving niet tot stand is gekomen onder invloed van een overeenkomst, besluit of gedraging in strijd met het Nederlandse of Europese mededingingsrecht. Aldus, naar waarheid opgemaakt op  Dag/maand/jaar  te  plaats   Door,  naam en voorletters ,  functie   Als rechtsgeldig vertegenwoordiger van  onderneming Handtekening: