=== Document: bijlage g - format nota van inlichtingen ===
GEGEVENS AANBESTEDING Bijlage G Kenmerk 2018500 04.160.002 Betreft   Dynamisch aankoopsysteem Security & penetratietesten Naam  P otentiële  Aanmelder Dit is  de   eerste   Nota van Inlichtingen   waarin de gestelde vragen van  de   P otentiële   Aanmelders,   naar aanleiding van het  Toelatingsleidraad  d.d.  4 september 2020 ,  worden  beantwoord .   TOELATINGSLEIDRAAD VRAAG  Vindplaats Antwoord VRAAG  Vindplaats Antwoord VRAAG  Vindplaats Antwoord VRAAG  Vindplaats Antwoord VRAAG  Vindplaats Antwoord VRAAG  Vindplaats Antwoord VRAAG  Vindplaats Antwoord VRAAG  10 Vindplaats Antwoord CONCEPT OVEREENKOMST VRAAG  Vindplaats Antwoord VRAAG  Vindplaats Antwoord VRAAG  Vindplaats Antwoord VRAAG  Vindplaats Antwoord CONCEPT  Verwerkersovereenkomst VRAAG  Vindplaats Antwoord VRAAG  Vindplaats Antwoord VRAAG  Vindplaats Antwoord VRAAG  Vindplaats Antwoord ARVODI-201 8 VRAAG  Vindplaats Antwoord VRAAG  Vindplaats Antwoord VRAAG  Vindplaats Antwoord VRAAG  Vindplaats Antwoord

=== Document: bijlage f brochure e-factureren aan de rijksoverheid ===
Deze brochure informeert leveranciers 
over wat zij moeten weten en welke 
stappen zij moeten nemen om te kunnen 
e-factureren naar de Rijksoverheid.
Inleiding
Ieder jaar versturen bedrijven binnen 
Nederland miljoenen facturen per post of 
als pdf via e-mail naar de (Rijks)overheid.  
De handmatige verwerking daarvan kost 
veel tijd en geld voor bedrijven en overheden. 
Elektronisch factureren (e-factureren) is de 
toekomst met voordelen voor zowel 
factuurverzenders als -ontvangers.  
De Rijksoverheid stelt e-factureren verplicht 
in de inkoopvoorwaarden bij nieuwe 
overeenkomsten met leveranciers per  
1 januari 2017. Deze verplichting is in 
samenwerking met het bedrijfsleven 
opgesteld.
Leveranciers die reeds vóór 1 januari 2017 een 
overeenkomst zijn aangegaan vallen niet 
onder de verplichting. Zij kunnen vrijwillig 
overstappen op e-factureren in overleg met 
hun opdrachtgever. Leveranciers die via een 
inkoopsysteem van de Rijksoverheid hun 
orders ontvangen blijven op dezelfde wijze 
factureren als zij gewend zijn.
Wat is een e-factuur?
Een e-factuur is een gestructureerd digitaal 
bestand (geen pdf ) waarbij  de vereiste 
gegevens altijd op een vaste plek met 
specifieke codering in het bestand staan. 
Een e-factuur kan vanuit het ene  
geautomatiseerde systeem elektronisch 
worden aangemaakt en automatisch 
worden verwerkt in het andere systeem. 
Handmatige verwerking is daarmee 
verleden tijd.
Elektronisch factureren aan de
Rijksoverheid
Per 1 januari 2017 verplicht bij nieuwe overeenkomsten
2 | 
Het belang van e-factureren
E-factureren levert voordelen op voor alle 
factuurstromen tussen handelspartners 
onderling, maar ook tussen leveranciers en 
overheden. Nederland kan niet achterblijven 
bij de groei van e-factureren die momenteel 
in Europa plaatsvindt. Europese richtlijnen 
bepalen bovendien dat álle overheden vanaf 
eind 2018 e-facturen moeten kunnen ontvangen 
en verwerken. Ook de medeoverheden zoals 
de gemeenten, provincies en waterschappen 
stappen over. En ook zij nemen de verplichting 
voor leveranciers om e-facturen te sturen in 
hun inkoopvoorwaarden op.
Als voordelen van e-factureren worden 
gezien:
•  Gemakkelijker: de verwerking verloopt 
automatisch
•  Sneller: de papierstroom blijft achterwege
•  Nauwkeuriger: geen fouten door 
handmatige verwerking
• Goedkoper: geen print- en portokosten
•  Duurzamer: minder papierverbruik en 
een lagere CO₂-uitstoot
Ondersteuning branche- en 
koepelorganisaties
Om regeldruk en administratieve last verder 
terug te dringen ondersteunt het bedrijfsleven 
de verplichting dat per 1 januari 2017 alle 
leveranciers van de Rijksoverheid bij nieuwe 
inkoopovereenkomsten hun factuur 
elektronisch moeten indienen. Met partijen 
uit het bedrijfsleven zoals VNO-NCW/MKB NL, 
Bouwend Nederland, Nederland ICT, TLN, 
ZZP Nederland, SRA, ABU/SETU is afgesproken 
dat de Rijksoverheid deze voortrekkersrol 
vervult om zo e-factureren in Nederland 
definitief op de kaart te zetten en te zorgen 
dat bedrijven en medeoverheden versneld 
op e-factureren overgaan. 
Vanaf wanneer moet ik mij 
voorbereiden?
De verplichting tot e-factureren geldt bij 
nieuwe overeenkomsten die vanaf 1 januari 
2017 worden aangegaan. Indien u dus vanaf 
deze datum een overeenkomst aangaat met 
de Rijksoverheid zult u actie moeten 
ondernemen om aan de verplichting te 
kunnen voldoen. 
Welke wijze van e-factureren moet ik 
kiezen?
De Rijksoverheid kan in een af te sluiten 
contract met u als leverancier eisen stellen 
over de wijze waarop een e-factuur aangele-
verd moet worden. U kunt onder andere 
verplicht worden om via een inkoopsysteem 
te werken. Daarnaast zullen eisen gesteld 
worden aan de inhoud van de factuur. Indien 
u daar niet aan voldoet bestaat de mogelijk-
heid dat uw factuur niet in behandeling 
wordt genomen. Indien u geen contract 
heeft of er geen eisen over de aanlevering 
van een e-factuur zijn gesteld in het 
afgesloten contract kunt u kiezen uit de 
volgende mogelijkheden.
Helpdesk e-factureren:
Voor al uw vragen over e-factureren aan de 
Rijksoverheid kunt u terecht bij
helpdesk-efactureren.nl
3
Welke mogelijkheden zijn er om een e-factuur aan de Rijksoverheid te versturen?
1.  Het factuurportaal van de Rijksoverheid
U logt bij deze mogelijkheid eerst in bij 
een webportaal om uw factuur handmatig 
in te voeren en te verzenden. Vanuit het 
portaal wordt de elektronische factuur 
aangemaakt en via Digipoort verzonden 
naar de Rijksdienst. E-factureren via het 
factuurportaal is geschikt voor leveran-
ciers die: 
• kleine volumes facturen versturen;
• geen bezwaar hebben tegen handmatige 
invoer in een portaal.
Meer informatie over toegang tot het 
e-factuurportaal
2. Koppeling met Digipoort
E-factureren via een directe koppeling  
met Digipoort is geschikt indien u:
• grote volumes facturen naar de 
Rijksoverheid verstuurt;
• het e-facturatieproces volledig 
geautomatiseerd wilt ondersteunen.
Meer informatie over aansluiten op 
Digipoort.
3.  E-factuur indienen vanuit uw (boek-
houd)softwarepakket via Simpler 
Invoicing
De meeste boekhoud- en facturatie 
software die in Nederland in gebruik is, 
biedt de mogelijkheid om te kunnen 
e-factureren. Als uw softwareleverancier 
aangesloten is op het e-factuur netwerk 
Simpler Invoicing dan kunt u e-factureren 
met de Rijksoverheid. Simpler Invoicing is 
aangesloten op Digipoort.Ga na of uw 
software geschikt is en of uw leverancier 
op dit moment al samenwerkt met 
Simplerinvoicing. 
De stichting Simpler Invoicing is een 
netwerk van dienst-verleners en 
aanbieders van administratieve software 
met e-facturering. Deze mogelijkheid is 
geschikt indien u:
• de mogelijkheid wilt hebben ook naar 
andere partijen e-facturen te sturen;
• kleine én grote factuurvolumes wilt 
kunnen versturen;
• het e-facturatieproces volledig 
geautomatiseerd wilt ondersteunen;
Meer informatie over e-factureren via 
Simpler Invoicing.
4.  E-factureren via een dienstverlener
Ook marktpartijen bieden mogelijkheden 
voor het sturen van een e-factuur naar de 
Rijksoverheid. Zo zijn er diverse 
dienstverleners die een directe koppeling 
met Digipoort hebben (Intermediairs/
Billing service providers).
E-factureren via dienstverleners is geschikt 
indien u:
• middelgrote tot grote volumes facturen 
verstuurt; 
• het e-facturatieproces volledig 
geautomatiseerd wilt ondersteunen;
• geen mogelijkheid heeft om recht-
streeks op Digipoort aan te sluiten.
Meer informatie over e-factureren via een 
dienstverlener.
Dit is een uitgave van:
Ministerie van Binnenlandse Zaken 
en Koninkrijksrelaties
Turfmarkt 147 | 2511 dp Den Haag
Postbus 20011 | 2500 ea Den Haag
November 2016 | Publicatie-nr. 96083
Start u met e-facturatie naar de Rijksoverheid via 
een rechtstreekse koppeling met Digipoort of via 
het Simpler Invoicing netwerk, spreek dan met 
het Rijksonderdeel waaraan u de e-factuur wilt 
sturen af om van de eerste facturen na te gaan of 
deze goed verwerkt kunnen worden.  
Bestaande afspraken
In een beperkt aantal situaties sturen leveranciers 
al e-facturen naar Rijksonderdelen via specifieke 
voorzieningen. Daaraan verandert niets. Ook niet 
als de contracttermijn in de overeenkomst over 
de datum van 1 januari 2017 heen gaat.  
Een overstap naar de e-factureringsmogelijkheden 
die in deze brochure genoemd worden, kunt u 
bespreken met het betreffende Rijksonderdeel.
Meer informatie vindt u op:
Logius.nl
Rijksoverheid.nl 
SimplerInvoicing.org

=== Document: bijlage e concept vrijwaringsovereenkomst ===
Bijlage  E  –   concept Vrijwarings overeenkomst ARVODI-2 025 tussen Ministerie van  Financiën en <Opdrachtnemer> inzake Pentesten met kenmerk 201865004.015.063 1. De Staat der Nederlanden, waarvan de zetel is gevestigd te Den Haag,  te dezen vertegenwoordigd door de  m inister van  Financiën , namens deze, [functienaam en naam ondertekenaar ] hierna te noemen: Opdrachtgever, en 2. [volledige naam en rechtsvorm contractant], [statutair] gevestigd te ........, te dezen vertegenwoordigd door ...............  ( [functienaam  en  naam ondertekenaar ] , hierna te noemen: Opdrachtnemer, Hierna gezamenlijk te noemen:  ‘ P artijen ’ Overwegende dat: Opdrachtnemer een  contractpartner is van Opdrachtgever onder de  overeenkomst  […naam overeenkomst…]  voor het verrichten van  P en test en   (hierna te noemen Overeenkomst  pe n testen) ; Partijen voor de  periode waarop de Werkzaamheden worden uitgevoerd e en generieke vrijwaringsverklaring willen aangaan  (hierna te noemen Vrijwaringsverklaring) Komen het volgende overeen:    Artikel 1 Scope 1.  Partijen verlenen medewerking aan de Werkzaamheden ten behoeve van security - en penetratie test en . 2.   De Werkzaamheden bestaat in hoofdlijnen uit: […beschrijving van de werkzaamheden…] 3.  Partijen komen vooraf overeen op welke tijden de  Pen testen  worden uitgevoerd. Deze tijden worden vastgelegd in het  p lan van  a anpak. Buiten het vastgelegde tijdschema mogen geen testwerkzaamheden plaatsvinden door  Opdrachtnemer . 2.  Opdrachtgever zal voor aanvang van de werkzaamheden  Opdrachtnemer  op de hoogte stellen van de scope van de werkzaamheden en het plan van aanpak.  Opdrachtnemer  is gerechtigd op- en aanmerkingen te maken ten aanzien van het plan van aanpak. Opdrachtgever zal deze op- en aanmerkingen verwerken, tenzij dit niet redelijkerwijs van Opdrachtgever kan worden gevergd. 3 .  Het plan van aanpak maakt onlosmakelijk onderdeel uit van deze Vrijwaringsverklaring. Voor zover de volgende bescheiden met elkaar in tegenspraak  zijn, geldt de navolgende rangorde, waarbij het hoger voornoemde document prevaleert boven het lager genoemde: - deze Vrijwarings overeenkomst ; - het plan van aanpak . Artikel 2 D uur van de Vrijwaring 1 .  De Vrijwaring  treedt in werking op het moment waarop deze door  Partijen  zijn ondertekend. 2.  De Vrij waring   eindigt  nadat en voor zover Opdrachtgever de prestatie van  Opdrachtnemer  heeft geaccepteerd op grond van de Werkzaamheden overeenkomstig het plan van aanpak . 3 .  Partijen kunnen  de Vrijwaring  tussentijds  niet  intrekken . 4.  De Vrijwaringsverklaring   eindigt  van rechtswege  bij  (tussentijdse)  beëindiging van de  Overeenkomst  Security- en penetratietesten . Opdrachtgever zal  Opdrachtnemer  hierover  tijdig  schriftelijk informeren .  5.   Artikel 7 (Vrijwaring), Artikel 8  (Vertrouwelijkh eid, geheimhouding) en Artikel 9  (Overige bepalingen) blijven ook na  beëindiging van de Vrijwaringsverklaring  onverminderd van kracht.  Artikel 5 Kosten 1.  Partijen  brengen voor de uitvoering van de Werkzaamheden geen  kosten a an elkaar in rekening , anders dan de v ergoedingen  die  op basis van de Overeenkomst   Pentesten tussen Opdrachtgever en  Opdrachtnemer  zijn overeengekomen .    Artikel 6  Voorzorgsmaatregelen ter voorkoming en beperking van schade 1.  Opdrachtnemer  zal alle maatregelen treffen om eventuele  schadelijke gevolgen voor Opdrachtgever  als gevolg van zijn handelen tot een minimum te beperken.  2.  Opdrachtnemer  zal, indien dit niet in de reguliere dienstverlening is overeengekomen,  zorgdragen voor een back-up van  de  gegevens die op haar netwerken en/of systemen zijn opgeslagen. 3.  Opdrachtnemer   zal over procedures en middelen beschikken om de back-up gegevens, in het geval van calamiteiten, zo snel mogelijk op de betreffende systemen terug te zetten. Artikel 7  Vrijwaring 1.  Indien  Opdrachtnemer  bij de  Pentesten  handelt binnen d e grenzen van de Vrijwaringsverklaring en  daarbij handelingen verricht welke naar de letter van d e wet (mogelijk) strafrechtelijk zijn,  zal  Opdrachtgever , voor zover wettelijk  is  toegestaan, tegen  Opdrachtnemer  geen aangifte doen. 2.  Opdrachtnemer  en de door haar ingezette personen zijn  voor de periode waarop de Werkzaamheden worden uitgevoerd  niet aansprakelijk voor schade die  ontstaat als gevolg van de W erkzaamhe den die zij binnen de in het plan van aanpak vastgestelde Werkzaamheden  verrichten.  3.  Opdrachtgever  vrijwaart  Opdrachtnemer  voor aansprakelij kheid van zowel directe als indirecte schade die bij  Opdrachtnemer  ontstaat door handelingen van de  Opdrachtnemer  bij de  uitvoering van de Werkzaamheden ,  voor zover voornoemde schade haar oorzaak vindt  in de betreffende Werkzaamheden  en  Opdrachtnemer  bij  uitvoering van de Werkzaamheden  heeft gehand eld binnen de grenzen van de Vrijwaringsverklaring en plan van aanpak . 4 .  Indien ten gevolge  van  handelingen van de  Opdrachtnemer  bij uitvoering van de  Pentesten  als in  d eze Vrijwaringsverklaring  bedoeld schade bij  Opdrachtnemer  ontstaat ,  zowel als gevolg  van het testen van de infrastructuur  en de operating systems als voor de gevolgen van  het testen van de applicatie ,  zal Opdrachtgever   deze schade  aan  Opdrachtnemer  vergoeden ,   tenzij  deze schade in redelijkh eid voor rekening van  Opdrachtnemer  behoort te komen. Artikel 8  Vertrouwelijkheid, geheimhouding 1.  Alle informatie en gegevens die tussen partijen worden uitgewisseld of waarvan partijen kennis nemen, met inbegrip van programmatuur, voorbereidend materiaal, bedrijfsgeheimen en resultaten van de  Werkzaamheden, zullen door Partijen  als vertrouwelijk en op basis van  need-to-know  worden behandeld.   2.  Partijen verbinden zich dergelijke informatie en gegevens niet zonder schriftelijke toestemming van de andere partij (en)  aan derden kenbaar te maken, tenzij en voor zover zij daartoe zijn gehouden krachtens enig e wettelijke  bepaling. Partijen zullen hun personeel en andere betrokken personen expliciet verplichten deze geheimhoudingsplicht na te leven.   Artikel 9  Overige bepalingen 1.  Op deze O vereenkomst  is Nederlands recht van toepassing. 2.  Partijen leggen in voorkomende gevallen hun geschillen voor aan de bevoegde rechter te Den Haag. Aldus  op de laatste van de twee hierna genoemde data  overeengekomen  en  in tweevoud  ondertekend, Plaats:   ………………… Plaats:   ………………… Datum:  ……-……-……… Datum:  ……-……-……… De  m inister/ s taatssecretaris van [naam portefeuille], [ naam   Opdrachtnemer], namens deze, namens deze, <functie  gevolmachtigde>, <functie  gevolmachtigde>, <Naam gevolmachtigde> <Naam gevolmachtigde>

=== Document: bijlage d concept geheimhoudingsverklaring versie 18-07-2018 vastgesteld ===
Pagina 1 van 2  
 
 
 
Aankruisen: 
□ Kopie betrokkene 
□ Origineel betrokken directie 
Registratiekenmerk: 
Geheimhoudingsverklaring 
 
Beveiligingsautoriteit 
Ministerie van Justitie en 
Veiligheid                
Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties 
 
 
Datum 
18 juli 2018
Ondergetekende, 
naam  
geboortedatum  
geboorteplaats  
adres  
Postcode en woonplaats  
beroep/functie  
organisatie van herkomst  
verklaart hierbij 
a. dat hij/zij op de hoogte is gesteld van de verplichting tot geheimhouding van de vertrouwelijke 
gegevens van het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties die hem/haar ter 
kennis (kunnen) komen; 
b. dat hij/zij belooft de voorschriften, welke zijn of worden gegeven inzake de beveiliging van 
die gegevens getrouwelijk te zullen nakomen; 
c. dat hij/zij die gegevens niet aan niet-gerechtigden zal onthullen, tenzij hem/haar door het 
ministerie daartoe schriftelijk toestemming is verleend; 
d. dat hij/zij kennis heeft genomen van de bepalingen in het Wetboek van Strafrecht inzake 
de geheimhouding, te weten de artikelen 2, 3, 4, 5, 23, 272 en 273 (zie bijlage) en dat 
hij/zij de betekenis en het belang van die bepalingen heeft begrepen. 
 
Directie  
Reden aanwezigheid  
Aanvang aanwezigheid  
Einde aanwezigheid  
Functie leidinggevende  
Naam leidinggevende  
 
Ondertekening 
Plaats  
Datum  
Handtekening  
Paraaf en datum leidinggevende controle volledigheid gegevens 
en identiteit. Door te tekenen bevestigt de leidinggevende 
dat het identiteitsbewijs is gecontroleerd. 
 

Pagina 2 van 2  
 
 
 
 
 
 
Bijlage geheimhoudingsverklaring Datum 
18 juli 2018 
 
Relevante bepalingen uit het Wetboek van Strafrecht: 
Art. 2  De Nederlandse strafwet is toepasselijk op ieder die zich in Nederland aan enig strafbaar feit schuldig maakt.  
Art. 3  De Nederlandse strafwet is toepasselijk op ieder die zich buiten Nederland aan boord van een Nederlands 
vaartuig of luchtvaartuig aan enig strafbaar feit schuldig maakt.  
Art. 4  De Nederlandse strafwet is toepasselijk op ieder die zich buiten Nederland schuldig maakt: 
1°. aan een der misdrijven omschreven in de artikelen 92-96, 97a , 98-98c , 105 en 108-110. 
Art. 5 -1 De Nederlandse Strafwet is toepasselijk op een ieder die zich buiten Nederland schuldig maakt aan een misdrijf 
tegen een Nederlander, een Nederlandse ambtenaar, een Nederlands voertuig, vaartuig of luchtvaartuig, voor 
zover op dit feit naar de wettelijke omschrijving een gevangenisstraf van ten minste acht jaren is gesteld en 
daarop door de wet van het land waar het begaan is, straf is gesteld.  
 
 -2 Met een Nederlander wordt voor de toepassing van het eerste lid gelijkgesteld de vreemdeling die in 
Nederland een vaste woon- of verblijfplaats heeft. 
Art. 23 -1 Hij die tot een geldboete is veroordeeld is verplicht tot betaling van het vastgestelde bedrag aan de staat 
binnen de termijn door het openbaar ministerie dat met de tenuitvoerlegging van de strafbeschikking of het 
vonnis of arrest is belast, te stellen. 
 -2 Het bedrag van de geldboete is ten minste € 3. 
 -3 De geldboete die voor een strafbaar feit ten hoogste kan worden opgelegd, is gelijk aan het bedrag van de 
categorie die voor dat feit is bepaald. 
 -4 Er zijn zes categorieën: 
de eerste categorie,  € 415; 
 de tweede categorie,  € 
4.150; 
de derde categorie, € 8.300; 
de vierde categorie, € 20.750; 
de vijfde categorie, € 83.000; 
de zesde categorie, € 830.000. 
 -5 Voor een overtreding, onderscheidenlijk een misdrijf, waarop geen geldboete is gesteld, kan een geldboete 
worden opgelegd tot ten hoogste het bedrag van de eerste, onderscheidenlijk de derde categorie.  
Art. 272 -1 Hij die enig geheim waarvan hij weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat hij uit hoofde van ambt, beroep of 
wettelijk voorschrift dan wel van vroeger ambt of beroep verplicht is het te bewaren, opzettelijk schendt, wordt 
gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste een jaar of geldboete van de vierde categorie.  
 -2 Indien dit misdrijf tegen een bepaald persoon gepleegd is, wordt het slechts vervolgd op diens klacht.  
Art. 273 -1 Met gevangenisstraf van ten hoogste zes maanden of geldboete van de vierde categorie wordt gestraft hij die 
opzettelijk 
1°. aangaande een onderneming van handel, nijverheid of dienstverlening bij welke hij werkzaam is of is 
geweest, bijzonderheden waarvan hem geheimhouding is opgelegd, bekend gemaakt of  
2°. gegevens die door misdrijf zijn verkregen uit een geautomatiseerd werk van een onderneming van handel, 
nijverheid of dienstverlening en die betrekking hebben op deze onderneming, bekend maakt of uit winstbejag 
gebruikt, indien deze gegevens ten tijde van de bekendmaking of het gebruik niet algemeen bekend ware n en 
daaruit enig nadeel kan ontstaan. 
 -2 Niet strafbaar is hij die te goeder trouw heeft kunnen aannemen dat het algemeen belang de bekendmaking 
vereiste. 
 -3 Geen vervolging heeft plaats dan op klacht van het bestuur van de onderneming.

=== Document: bijlage c verwerkersovereenkomst ===
Bijlage  C   –   concept  Verwerkers overeenkomst ARVODI-201 8 tussen Ministerie van …/Directie… en <Opdrachtnemer> inzake <Titel> met kenmerk <Synergynummer> _A Instructie:  - Voor zover teksten  ‘ < OPTIONEEL >’   zijn is dat aangegeven in de tekst. - Bij teksten waar ‘OF’ tussen de bepalingen in staat, dient een keuze tussen de verschillende opties gemaakt te worden. De overige optie(s) verwijderen uit de overeenkomst. - Deze  Verwerkersovereenkomst kan alleen in combinatie met een Dienstverleningsovereenkomst worden gesloten. N.B. Bij gebruik van de overeenkomst, deze instructie verwijderen. Instructie:  - Voor zover teksten  ‘ < OPTIONEEL >’   zijn is dat aangegeven in de tekst. - Bij teksten waar ‘OF’ tussen de bepalingen in staat, dient een keuze tussen de verschillende opties gemaakt te worden. De overige optie(s) verwijderen uit de overeenkomst. - Deze  Verwerkersovereenkomst kan alleen in combinatie met een Dienstverleningsovereenkomst worden gesloten. N.B. Bij gebruik van de overeenkomst, deze instructie verwijderen.   <verwijderen> (Datum: CBA versie mei 2018 – laatst aangepast op  12-01-2020 ) Contractnummer:  […] _A . De ondergetekenden: 1. De Staat der Nederlanden, waarvan de zetel is gevestigd te Den Haag,   te dezen vertegenwoordigd door de Minister/Staatssecretaris van /voor  [naam portefeuille], namens deze, [functienaam en naam ondertekenaar] hierna te noemen: Opdrachtgever, en 2. [volledige naam en rechtsvorm contractant], (statutair) gevestigd te [plaats], te dezen vertegenwoordigd door ...............  (en ..............)  [naam ondertekenaar] hierna te noemen:  Opdrachtnemer , hierna gezamenlijk te noemen: Partijen; OVERWEGENDE DAT: v oor zover  Opdrachtnemer   P ersoonsgegevens V erwerkt ten behoeve van  Opdrachtgever  in het kader van de  O vereenkomst ,  Opdrachtgever krachtens  artikel 4, onderdeel 7 en onderdeel 8, van de Verordening   kwalificeert  als verwerkingsverantwoordelijke voor de Verwerking van  Persoonsgegevens en Opdrachtnemer  als verwerker ; Partijen in  deze Verwerkersovereenkomst ,  zoals bedoeld   in artikel 28, derde lid, van de Verordening ,   hun afspraken over  d e  V erwerk ing  van Persoonsgegevens door  Opdrachtnemer  wensen vast te leggen. KOMEN OVEREEN:  Artikel  1.  Begrippen In deze Verwerkersovereenkomst  wordt een aantal begrippen met een beginhoofdletter gebruikt. Aan deze begrippen komt de betekenis toe die hieraan wordt gegeven in artikel 1 van de  Algemene Rijksv oorwaarden  voor het verstrekken van opdrachten tot het verrichten van Diensten   2018  (ARVODI - 2018 ). In afwijking daarvan of  in  aanvulling daarop wordt onder de  volgende begrippen in deze Verwerkers overeenkomst verstaan: 1.1  Betrokkene : degene op wie een Persoonsgegeven betrekking heeft. 1.2 Inbreuk  in verband met Persoonsgegevens : een inbreuk  op de beveiliging die per ongeluk of op onrechtmatige wijze leidt tot de vernietiging, het verlies, de wijziging of de ongeoorloofde verstrekking van of de ongeoorloofde toegang tot doorgezonden, opgeslagen of anderszins verwerkte gegevens.   1. 3 Overeenkomst : de overeenkomst tus sen Opdrachtgever en Opdrachtnemer  [titel] van [datum], met kenmerk [kenmerk]. 1. 4   Persoonsgegevens : alle informatie over een geïdentificeerde of identificeerbare natuurlijke persoon, die  Opdrachtnemer  in het kader van de Overeenkomst ten behoeve van Opdrachtgever verwerkt. 1. 5 Verordening : Verordening (EU) 2016/679 van het Europees Parlement en de Raad van  27 april 2016 betreffende de be scherming van natuurlijke personen in verband met de verwerking van persoonsgegevens en betreffende het vrije verkeer van die gegevens en tot intrekking van de Richtlijn 95/46/EG (algemene verordening gegevensbescherming).   1. 6 Verwerkersovereenkomst : deze overeenkomst inclusief overwegingen en bijbehorende bijlagen. 1. 7 Verwerking : een bewerking of een geheel van bewerkingen  in het kader van de Overeenkomst  met betrekking tot Persoonsgegevens, of een geheel van  P ersoonsgegevens, al dan niet uitgevoerd via geautomatiseerde procedés, zoals het verzamelen, vastleggen, ordenen, structureren, opslaan, bijwerken  of  wijzigen, opvragen, raadplegen, gebruiken, verstrekken door middel van doorzending, verspreiding of op andere wijze ter   beschikking   stell e n, aligneren of combineren, afschermen, wi ssen of vernietigen. Artikel  2.  Voorwerp van de ze   Verwerkers overeenkomst   2.1 Deze Verwerkersovereenkomst regelt de Verwerki n g van P ersoonsgegevens door Opdrachtnemer   in het kader  van de Overeenkomst.   2.2 D e aard en het doel van de Verwerking, het soort P ersoonsgegevens en de categorieë n van  Persoonsgegevens,  Betrokkenen   en ontvangers  zijn in Bijlage 1  omschreven.  2.3 Opdrachtnemer  garandeert  de toepassing van passende technische en organisatorische maatregelen, op dat  de   V erwerking aan de vereisten van de Verordening voldoet en de bescherming van de rechten van de Betrokkene is gewaarbor g d. 2.4 Opdrachtnemer  garandeert te voldoen aan de vereisten van de toepasselijke wet-  en regelgeving betreffende de V erwerking v an Persoonsgegevens. Artikel  3.  Inwerkingtreding en duur 3 .1 Deze Verwerkersovereenkomst treedt in werking op het moment waarop deze door  P artijen  is ondertekend. 3 .2  Deze  Verwerkersovereenkomst eindigt nadat en voor zover  Opdrachtnemer  alle Persoonsgegevens overeenko m stig artikel  10   heeft gewist of terugbezorgd. 3 .3 Geen van Partijen kan deze Verwerkersovereenkomst tussentijds opzeggen. Artikel  4. Omvang v erwerkingsbevoegdheid  Opdrachtnemer   4 . 1 Opdrachtnemer  Verwerkt de Persoonsgegevens uitsluitend  in opdracht  en  op basis van schriftelijke instructies  van Opdrachtgever behoudens afwijkende wettelijk e  voorschriften  die op Opdrachtnemer  van toepassing zijn. 4.2 Indien een instructie als bedoeld in het eerste lid naar  het  oordeel  van  Opdrachtnemer  in strijd is met een wettelijk voorschrift  inzake gegevensbescherming,  stelt  hij  Opdrachtge ver daarvan voorafgaand aan de V erwerking in kennis, tenzij een wettelijk voorschrift deze kennisgeving verbiedt . 4 .3 Indien  Opdrachtnemer  op grond  van een wettelijk voorschrift  Persoonsgegevens dient te verstrekken,  informeert hij  Opdrachtgever  onmiddellijk,  en  zo mogelijk voorafgaand aan de verstrekking . 4 . 4   Opdrachtnemer  heeft geen zeggenschap over het doel  van  en de middelen voor de Verwerking van Persoonsgegevens .   Artikel  5.  B eveiliging  van de Verwerking   5 .1 In aanvulling op  artikel 15 van de ARVODI - 2018  en onverminderd artikel 2.3 treft  Opdrachtnemer   de  technische en organisatorische beveiligingsmaatregelen  z oals beschreven in Bijlage 2 . 5.2 Partijen erkennen dat het waarborgen van een passend beveiligingsniveau voortdurend kan dwingen tot het treffen van aanvullende beveiligingsmaatregelen.  Opdrachtnemer  waarborgt  een op het risico afgestemd beveiligingsniveau . 5. 3 Indien en voor zover Opdrachtgever daarom uitdrukkelijk schriftelijk verzoekt, zal  Opdrachtnemer   aanvullende  maatregelen treffen  met het oog op de beveiliging van de Persoonsgegevens.   5 . 4 Opdrachtnemer  Verwerkt Persoonsgegevens  niet  buiten de Europese Unie, tenzij hij daarvoor uitdrukkelijk schriftelijk toestemming heeft verkregen van Opdrachtgever en behoudens afwijkende wettelijke  verplichtingen .   5. 5 Opdrachtnemer  informeert Opdrachtgever zonder onredelijke vertraging zodra hij kennis heeft genomen  van onrechtmatige Verwerkingen  van Persoonsgegevens  o f inbreuken  op  beveiligingsmaatregelen  zoals genoemd in het eerste  en tweede  lid.   5. 6 Opdrachtnemer  verleent  Opdrachtgever  bijstand bij het doen nakomen van de verplichtingen uit hoofde van de  artikelen  32 t ot en met  36  van de  V erordening .   Artikel  6. Geheimhouding door Personeel van  Opdrachtnemer 6 .1 De Persoonsgegevens hebben een vertrouwelijk karakter als bedoeld in artikel  13.1 van de ARVODI - 2018 .   6 . 2 Opdrachtnemer  toont op verzoek van Opdrachtgever aan dat  zijn P ersoneel zich ertoe heeft verbonden vertrouwelijkheid in acht te nemen als bedoeld in  ar tikel 13.2 van de ARVODI - 2018 .    Artikel  7. Subverwerker Wanneer  Opdrachtnemer , met inachtnemi ng van het bepaalde in  artikel 8  van de ARVODI- 2018 ,  een   andere verwerker  inschakelt om  ten behoeve  van  O pdrachtgever verwerking sactiviteit en te verrichten, word en  aan deze  andere verwerker   bij een overeenkomst dezelfde verplichtingen inzake gegevensbescherming opgelegd als die welke in deze Verwerkersovereenkomst zijn opgenomen.  Artikel  8.  Bijstand vanwege r echten van Betrokkene Opdrachtnemer  verleent Opdrachtgever  bijstand   bij het vervullen van diens  plicht   om verzoeken om uitoefening van de in hoofdstuk III van de Verordening   vastge legde  rechten van  de  Betrokkene te beantwoorden .   Artikel 9 .   I nbreuk in verband met Persoonsgegevens 9. 1   Opdrachtnemer  informeert  Opdrachtgever  zonder onredelijke vertraging ,  zodra hi j kennis heeft genomen van een I nbreuk in verband met Persoonsgegevens, overeenkomstig  de afspraken zoals vastgelegd in Bijlage 3.  9. 2 Opdrachtnemer   informeert  Opdrachtgever  ook na een melding op grond van het eerste lid  over ontwi kkelingen  betreffende  de  Inbreuk in verband met Persoonsgegevens.  9. 3 Partijen  dra gen   elk  de door he nzelf  in verband met de melding aan de  bevoegde toezichthoudende autoriteit   en Betrokkene  te maken kosten.  Artikel  10 . Terugbezorgen of wissen  Persoonsgegevens 10 .1  Na afloop van de Overeenkomst draagt  Opdrachtnemer , naar gelang de keuze van Opdrachtgever, zorg voor het terugbezorgen aan Opdrachtgever of het wissen van alle Persoonsgegeven s .  Opdrachtnemer  verwijdert  kopieën, behoudens  afwijkende wettelijke voorschriften.  10 .2 <OPTIONEEL> Opdrachtnemer   [ wist  of   retourneert ]  de Persoonsgegevens binnen [aantal] [dagen/weken] na afloop van de Overeenkomst, bij gebreke waarvan  Opdrachtnemer  een boete verschuldigd is van €[bedrag] per dag, met een maximum van €[bedrag]. 10 .3 <OPTIONEEL>  Persoonsgegevens worden in de door Opdrachtgever aangegeven vorm en op de door Opdrachtgever aangegeven wijze terugbezorgd. OF 10 .3 <OPTIONEEL>  De Persoonsgegevens worden als volgt terugbezorgd: [ bestands formaat] [wijze] [adres]. Artikel  1 1 .  I nformatieverplichting  en audit 11 .1 Opdrachtnemer  stelt alle informatie ter beschikking die nodig is om  aan te tonen dat  de  verplichtingen uit  deze  V erwerkersovereenkomst  zijn en worden nagekomen .  1 1 . 2 Opdrachtnemer   verleent  alle benodigde medewerking aan  audits.  1 1 . 3 < OPTIONEEL >   Opdrachtgever laat  eenmaal  per […] een audit uitvoeren door een onafhankelijke partij . OF 1 1 . 3 < OPTIONEEL>  Opdrachtnemer  verstrekt met een frequentie van  een maal per  […] , uiterlijk op [datum] aan Opdrachtgever een verklaring van een onafhankelijke externe deskundige, waarin deze een oordeel geeft over de genoemde naleving. Aldus op de laatste van de twee hierna genoemde data overeengekomen en in tweevoud ondertekend, Plaats:   ………………… Plaats:   ………………… Datum:  ……-……-……… Datum:  ……-……-……… De  Minister/Staatssecretaris van  [naam portefeuille] , [naam Opdrachtnemer] , namens deze, namens deze, <functie gevolmachtigde>, <functie gevolmachtigde>, <Naam gevolmachtigde> <Naam gevolmachtigde> Bijlagen: Bijlage 1: De Verwerking van Persoonsgegevens Bijlage 2: Passende technische en organisatorische maatregelen  Bijlage 3: Afspraken betreffende Inbreuken in verband met Persoonsgegevens Bijlage 1 :  De Verwerking van Persoonsgegevens I n deze bijlage moet in ieder geval  het volgende  worden gespecificeerd: H et  onderwerp /aard  en  doel van de  V erwerking Het soort Persoonsgegeven s Beschrijving categorieën Persoonsgegevens Beschrijving  categorieën  B etrokkene n Beschrijving categorieën ontvangers van Persoonsgegevens Voor de inhoud van deze bijlage kan  onder meer  gebruik worden gemaakt van  de registratie die de Verwerkingsverantwoordelijke op grond van artikel 30 van de Verordening dient aan te houden.  Bijlage 2 :  Passende technische en organisatorische maatregelen   In deze bijlage moet en   de normen en maatregelen die  Opdrachtnemer  in het kader van de beveiliging van  de  Verwerking  moet  hanteren respectievelijk  treffen   worden  gespecificeerd.  Hiervoor kan worden verwezen naar documenten  waarin normen en maatregelen zijn vastgelegd ,   zoals  in voorkomen d  geval  het programma van eisen of de offerteaanvraag. Bijlage 3:  Afspraken betreffende   Inbreuken in verband met Persoonsgegevens In deze bijlage moet en   de afspraken over hoe  Opdrachtnemer  Opdrachtgever  over  Inbreuken in verband met Persoonsgegevens   gaat informeren  worden gespecificeerd . Departementale procedure ----- Informatie die ten minste  door  Opdrachtnemer   moet worden verstrekt Aard van de Inbreuk in verband met Persoonsgegevens  De Persoonsgegevens en Betrokkene  Waarschijnlijke gevolgen van de Inbreuk in verband met Persoonsgegevens Maatregelen die  Opdrachtnemer  heeft voorgesteld of genomen om de Inbreuk in verband met Persoonsgegevens aan te pakken, waaronder, in voorkomend geval, de maatregelen ter beperking van de eventuele nadelige gevolgen daarvan