=== Document: offerteaanvraag brief ===
Rijkswaterstaat Water, 
Verkeer en Leefomgeving 
 
Griffioenlaan 2 
3526 LA  UTRECHT 
Postbus 2232 
3500 GE  UTRECHT 
T  088 7971111 
www.rijkswaterstaat.nl 
 
 
Contactpersoon 
Kübra Paksoy 
Tactisch inkoper 
T  06-15698716 
kubra.paksoy@rws.nl 
 
Ons kenmerk 
31220362 
 
Bijlage(n) 
6 
 Pagina 1 van 5 
Retouradres: Rijkswaterstaat | Postbus 2232 | 3500 GE  UTRECHT 
RWS BEDRIJFSVERTROUWELIJK - PERSOONSVERTROUWELIJK 
Alle gegadigden 
   
 
  
 
 
  
Datum Datum digitale handtekening  
Onderwerp PFAS Saneringsatelier (Prijsvraag); zaaknummer 31220362 
       
 
Geachte heer/mevrouw, 
 
Hierbij verzoek ik u een inschrijving te doen voor het project PFAS 
Saneringsatelier (Prijsvraag) volgens  de bijlage(n) en de hierna beschreven 
voorwaarden. 
 
De volgende bijlage(n) zijn opgenomen en maken deel uit van dit verzoek tot 
inschrijving: 
A. Vraagspecificatie (of opdrachtomschrijving); 
B. Beoordeling en gunning/opdrachtverlening volgens EMVI-BPKV; 
C. EMVI-BPKV- gunningcriteria; 
D. Inschrijvingsbiljet; 
E. Model indieningsformulier; 
F. Verklaring Onderaannemer. 
 
Dit verzoek tot inschrijving wordt digitaal uitgevoerd door middel van TenderNed, 
middels een prijsvraag procedure. Voor deelname aan de uitvraagprocedure dient 
een ondernemer als gebruiker te zijn geregistreerd in TenderNed.  De 
“Gebruiksvoorwaarden TenderNed” zijn van toepassing. Van een ondernemer 
wordt verwacht dat deze alle benodigde kennis heeft om op een correcte wijze 
een aanbestedingsprocedure te kunnen doorlopen in TenderNed. Zie voor 
handleiding www.tenderned/e-gids.  
 
Mocht de inschrijver niet beschikken over een geldig TenderNed account, kan de 
inschrijving ingediend worden via het aanbesteding mailbox wvl-
aanbestedingsdocumenten@rws.nl. De inschrijving dient al ontvangen te zijn voor 
de sluiting van inschrijving. De datum en het tijdstip van inschrijving worden 
gepubliceerd op TenderNed. De informatie op TenderNed is leidend. 
 
Alle overige wijzen van aanbieden van inschrijvingsdocumenten leiden niet tot 
een geldige inschrijving. 
 
 
 
 
 
 
 
RWS BEDRIJFSVERTROUWELIJK - PERSOONSVERTROUWELIJK 
Rijkswaterstaat Water, 
Verkeer en Leefomgeving 
 
Datum 
Datum digitale handtekening 
 
Ons kenmerk 
31220362 
 
 
Pagina 2 van 5 
Inrichting Inschrijving 
Ik verzoek u de volgende gegevens in de inschrijving op te nemen: 
• naam, adres en inschrijvingsnummer van de Kamer van Koophandel;  
• naam en telefoonnummer van de contactpersoon van uw bedrijf; 
• een beschrijving van de aanpak, planning en projectopzet van de uit te 
voeren werkzaamheden; 
• de naam en functie van de persoon die de onderneming rechtsgeldig kan 
vertegenwoordigen en in geval van gunning de overeenkomst zal tekenen; 
 
T.a.v. uw inschrijvingsprijs, de bedragen exclusief omzetbelasting: 
• uw vaste inschrijvingsprijs; waarin alle rechtstreeks of zijdelings met de 
opdracht gemoeide kosten worden geacht te zijn begrepen.  
• de specificatie van uw inschrijvingsprijs naar mensuren en uurtarieven. 
 
Algemene voorwaarden 
Op een eventuele opdracht zijn de Algemene Rijksvoorwaarden voor het 
verstrekken van de opdracht tot het verrichten van Diensten 2025 (ARVODI 
2025) van toepassing. Deze voorwaarden kunt u vinden op 
http://wetten.overheid.nl/BWBR0040889/2018-05-15 
 
Op een eventuele opdracht zijn geen algemene voorwaarden van de 
opdrachtnemer, onder welke benaming dan ook, van toepassing. 
 
Ontvangst van de Inschrijving en gestanddoening  
Een inschrijving dient digitaal te worden ingediend door middel van TenderNed. 
Alle bij inschrijving te verstrekken documenten dienen digitaal in pdf-formaat te 
worden ingediend door middel van TenderNed. De bij inschrijving te verstrekken 
documenten dienen te zijn ondertekend door een bevoegd vertegenwoordiger van 
de inschrijver. De bij inschrijving te verstrekken documenten dienen te zijn 
voorzien van een gekwalificeerde elektronische handtekening met 
beveiligingsniveau IV (PKIoverheid certificaat of EU Qualified certificaat). Indien 
de inschrijving wordt ondertekend door een gevolmachtigd vertegenwoordiger, 
dient de inschrijving te worden vergezeld door een geldige volmacht, welke ook 
dient te worden ingediend door middel van TenderNed.   
 
Met nadruk wordt erop gewezen dat indien de inschrijving niet aan de hiervoor 
gestelde vereisten voor ondertekening voldoet, de inschrijving terzijde wordt 
gelegd. 
 
Alle financiële documenten dienen in TenderNed bij gunningscriterium “Prijs” 
gevoegd te worden. De kwalitatieve documenten dienen bij gunningscriterium  
“Kwaliteit” gevoegd te worden.  
 
De inschrijving dient uiterlijk op de datum zoals die op Tenderned is gepubliceerd 
te zijn ingediend door middel van TenderNed. Op dit tijdstip eindigt de 
inschrijvingstermijn en sluit de digitale kluis in TenderNed.  De genoemde datum 
en tijdstip gelden als uiterste datum en tijdstip voor ontvangst van de 
inschrijvingen. 
 
U dient uw Inschrijving gestand te doen gedurende een termijn van 45 
kalenderdagen na bovengenoemde uiterste ontvangstdatum.  
 
 
 
RWS BEDRIJFSVERTROUWELIJK - PERSOONSVERTROUWELIJK 
Rijkswaterstaat Water, 
Verkeer en Leefomgeving 
 
Datum 
Datum digitale handtekening 
 
Ons kenmerk 
31220362 
 
 
Pagina 3 van 5 
Inschrijvingen die niet volledig voldoen aan de hiervoor en in de bijlagen 
omschreven voorwaarden, dan wel niet tijdig zijn ingediend, zullen niet in 
behandeling worden genomen. 
 
In geval TenderNed op het uiterste tijdstip van ontvangst van de inschrijving niet 
toegankelijk is voor de tot inschrijving uitgenodigde onderneming, als gevolg van 
een storing bij eHerkenning, in TenderNed of aan het hoogspanningsnet, dan is er 
sprake van een overmachtssituatie. In voorkomend geval kan het uiterste tijdstip 
voor ontvangst van de inschrijvingen door de aanbesteder worden uitgesteld. Het 
gewijzigde uiterste tijdstip voor ontvangst van de inschrijvingen wordt bekend 
gemaakt aan de tot inschrijving uitgenodigde ondernemers via TenderNed, 
“Rectificatie”.  
 
Aan uw inschrijving zullen voor mij geen kosten zijn verbonden. 
 
Opening van de inschrijvingen 
Voor het tijdstip van de opening van de inschrijvingen, verwijs ik u naar de datum 
zoals die op TenderNed is gepubliceerd.  Deze opening zal plaatsvinden door een 
door de aanbesteder ingestelde aanbestedingscommissie, bestaande uit twee 
personen. 
 
Inlichtingen  
Om tot een evenwichtige Inschrijving te komen, worden de Gegadigden in de 
gelegenheid gesteld om vragen te stellen c.q. toelichting te vragen aan de 
Aanbesteder over de inhoud van dit verzoek tot inschrijving. De Gegadigde kan 
via TenderNed, tabblad “Vragen en antwoorden” vragen indienen. Of, indien de 
inschrijver niet beschikt over een geldig TenderNed account, via het aanbesteding 
mailbox wvl-aanbestedingsdocumenten@rws.nl. Aanbesteder streeft ernaar om 
de antwoorden binnen vijf werkdagen digitaal te publiceren.  
 
Indien een Gegadigde van oordeel is dat een vraag en het daarbij behorende 
antwoord vertrouwelijk dienen te blijven, is Gegadigde gerechtigd om een 
dergelijke vraag te stellen. Bij het stellen van een dergelijke vraag, dient 
‘individueel behandelen’ aangevinkt te worden en dient in de vraag de motivatie 
hiervoor opgenomen te worden. Indien de vraag per mail is gesteld dient in het 
onderwerp ‘individueel behandelen’ opgenomen te worden, inclusief de motivatie. 
 
Aanbesteder zal beoordelen of een door Gegadigde als individueel gekenmerkte 
vraag, inderdaad een ‘gerechtvaardigd commercieel belang’ dient en vertrouwelijk 
dient te worden behandeld. Indien Aanbesteder het eens is met Gegadigde, zal de 
Aanbesteder de vraag individueel beantwoorden in TenderNed of per mail. Indien 
Aanbesteder het niet eens is met Gegadigde, zal de Aanbesteder de vraag 
afwijzen. Indien de Aanbesteder en de betrokken Gegadigde op dit punt niet tot 
overeenstemming komen, is de Gegadigde gerechtigd zijn vraag alsnog in te 
trekken of als ‘niet individueel’ opnieuw in te dienen.  
 
Vragen ter zake van dit verzoek tot inschrijving kunnen tot uiterlijk de datum 
zoals die op TenderNed is gepubliceerd worden gesteld. 
 
 
 
 
 
RWS BEDRIJFSVERTROUWELIJK - PERSOONSVERTROUWELIJK 
Rijkswaterstaat Water, 
Verkeer en Leefomgeving 
 
Datum 
Datum digitale handtekening 
 
Ons kenmerk 
31220362 
 
 
Pagina 4 van 5 
Beoordeling inschrijving 
Dit verzoek tot inschrijving wordt gelijktijdig aan meerdere gegadigden 
toegestuurd middels een nationale publicatie. De inschrijvingen zullen worden 
beoordeeld op basis van de economisch meest voordelige inschrijving-Beste Prijs 
KwaliteitsVerhouding, waarbij de gunning zal plaatsvinden aan de eerste drie 
inschrijvers met de laagste fictieve Inschrijvingsprijs. Deze fictieve 
Inschrijvingsprijs wordt bepaald door de feitelijke Inschrijvingsprijs te verlagen 
met de kwaliteitsscore op de aspecten zoals genoemd in bijgevoegd document 
EMVI-BPKV-tabel.  
 
Scheiding van belang 
De richtlijnen van Rijkswaterstaat ter voorkoming van voorkennis en 
belangenverstrengeling, zoals opgenomen in de nota ‘Scheiding van belang, 
Beleid tegen belangenverstrengeling bij de aanbesteding’ d.d. 14 september 2007 
zijn onverkort van toepassing op deze aanbesteding. (zie 
http://www.rijkswaterstaat.nl/zakelijk en specifiek: 
http://www.rijkswaterstaat.nl/zakelijk/zakendoen-met-
rijkswaterstaat/inkoopbeleid/scheiden-van-belang.aspx ). 
 
Klachten met betrekking tot de aanbestedingsprocedure 
Ingevolge het advies ‘Klachtafhandeling bij aanbesteden’ heeft Rijkswaterstaat 
een klachtenmeldpunt ingericht. Klachten met betrekking tot de 
aanbestedingsprocedure kunnen worden ingediend bij het Centrale 
Klachtenmeldpunt Aanbesteden Rijkswaterstaat, op het e-mailadres: 
klachtenmeldpunt@rws.nl. 
 
Klachten kunnen betrekking hebben op het niet naleven van wettelijke bepalingen 
of inbreuk op algemene aanbestedingsbeginselen. Een klacht moet schriftelijk 
worden ingediend en moet duidelijk en gemotiveerd aangeven op welk aspect van 
de aanbestedingsprocedure de klacht betrekking heeft. Een klacht wordt 
behandeld door ter zake kundige functionarissen die niet betrokken zijn of zullen 
worden bij de onderhavige aanbestedingsprocedure. Een klacht wordt zo spoedig 
mogelijk afgehandeld; de klager wordt daarover geïnformeerd. 
Het indienen van een klacht heeft geen opschortende werking en laat onverlet dat 
een gegadigde tijdig formeel bezwaar dient te maken of een procedure dient te 
starten indien en voor zover dat aan de orde is.  
Zie voor meer informatie: www.rws.nl/klachtenmeldpuntaanbesteden.    
 
Rijkswaterstaat hanteert de gedragscode "Publiek Opdrachtgeverschap". De 
gedragscode is te downloaden op de internetsite van Rijkswaterstaat via het 
adres: http://www.rws.nl/opdrachtgeverscode.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RWS BEDRIJFSVERTROUWELIJK - PERSOONSVERTROUWELIJK 
Rijkswaterstaat Water, 
Verkeer en Leefomgeving 
 
Datum 
Datum digitale handtekening 
 
Ons kenmerk 
31220362 
 
 
Pagina 5 van 5 
Ik zie uw inschrijving met belangstelling tegemoet.  
 
 
DE MINISTER VAN INFRASTRUCTUUR EN WATERSTAAT, 
namens deze, 
afdelingshoofd Kennisinkoop 
Rijkswaterstaat Water, Verkeer en Leefomgeving 
 
 
 
 
 
 
E. van Meurs 
B.a.

=== Document: bijlage a - vraagspecificatie ===
Bijlage A: Vraagspecificatie  
Het PFAS Saneringsatelier 
 
Zaaknummer: 31220362 
Datum:   Zie datum publicatie TenderNed  
 
 
 
 
 
 
 
  
 Bijlage A: vraagspecificatie | Zaaknummer 31220362 
Colofon 
Uitgegeven door Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat 
   Rijkswaterstaat Water Verkeer en Leefomgeving, KennisInkoop 
Status   Definitief 
Versienummer  [001] 
 
 
  
 Bijlage A: vraagspecificatie | Zaaknummer 31220362 
Inhoud 
1. Inleiding 4 
1.1 Identificatie 4 
1.2 Het project 4 
2. De opdracht 5 
2.1 Omschrijving van de opdracht 5 
2.1.1 De aanleiding van de opdracht 5 
2.1.2 Het doel van de opdracht 6 
2.1.3 Opdrachtomschrijving 6 
2.1.4 Stakeholder(s) van de opdracht 6 
2.1.5 Raakvlakken van de opdracht 7 
2.1.6 Buiten de opdracht scope 7 
3. Programma van eisen 8 
3.1 Eisen aan te leveren diensten en/of producten 8 
3.1.1 Diensten en/of producten 8 
3.1.2 Becommentariëring van de producten 8 
3.1.3 Eindverslaglegging 8 
3.2 Projectmanagement 9 
3.2.1 Interactie tussen Opdrachtgever en Opdrachtnemer 9 
3.2.2 Geplande overlegmomenten 9 
3.2.3 Geplande startbespreking 9 
3.2.4 Voortgang 9 
3.2.5 Verslaglegging 10 
3.3 Projectbeheersing 10 
3.3.1 Planning 10 
3.3.2 Betaling 10 
3.3.3 Kwaliteitsmanagement 11 
3.4 Overige eisen 11 
3.4.1 Uitwerking offerte 11 
3.4.2 Veiligheid 11 
Bijlage 1  Overzicht gevraagde producten en/of diensten 12 
Bijlage 2  Verstrekte en te verstrekken informatie 13 
Bijlage 3  Afkortingenlijst 14 
 
  
 Bijlage A: vraagspecificatie | Zaaknummer 31220362 
   
1. Inleiding 
1.1 Identificatie 
 
 
Deze vraagspecificatie beschrijft de opdracht, bestaande uit de uit te voeren werkzaamheden, 
diensten en/of te leveren producten. Deze vraagspecificatie is als bijlage A opgenomen bij de 
offerteaanvraag. 
 
1.2 Het project  
Rijkswaterstaat (RWS) WVL heeft de opdracht van het ministerie Infrastructuur en Waterstaat (IenW) 
ontvangen om het saneren van PFAS verontreinigde bodem (grond en grondwater) in Nederland 
efficiënter, effectiever en goedkoper te maken; de curatieve aanpak.1 Dit is ondergebracht in het 5-
jarige Kennis en InnovatieProgramma (KIP) PFAS Bodem. Door vervuilde bodem en grondwater te 
benaderen vanuit een grondstof perspectief kunnen er innovatieve manieren bedacht worden om 
PFAS in bodem te vernietigen of verwijderen.  
 
RWS NOVA ontwikkelt en test nieuwe werkwijzen voor vraagstukken waar het bestaande niet meer 
volstaat. Voor dit project hebben we ons laten inspireren door zogenaamde Artist in Residency  
programma’s en vernieuwende samenwerkingen tussen de creatieve en wetenschappelijke sector. 2  
In dit traject worden ontwerpers gevraagd om concrete oplossingsgerichte innovaties, in plaats van 
artistieke interpretaties van de PFAS-problematiek. De output is dus ook sample en product 
georiënteerd, maar heeft vooral tot doel om nieuwe perspectieven en oplossingsrichtingen aan te 
kaarten. Via een prijsvraag vraagt Rijkswaterstaat het ontwerpveld te reageren en uit de inzendingen 
kiest een jury de 3 beste voorstellen. Deze drie initiatieven gaan gelijktijdig aan de slag, ieder 
gekoppeld aan een verschillende probleemlocaties.  
 
NOVA werkt in de vorm van proeftuinen en deze experimentele manier van werken dient als proef 
om innovatie te helpen versnellen. Ontwerpers , die net afgestudeerd zijn aan kunstacademies en 
technische universiteiten, ontwerp studio’s en creatieve start -ups, worden expliciet uitgenodigd te 
reageren. Dit project zal geëvalueerd worden door een internationaal gerenommeerde onderzoeker 
op het vlak van dit soort interdisciplinaire samenwerkingen tussen de creatieve industrie en 
wetenschap, zodat de inzichten nati onaal maar juist ook internationaal gedeeld kunnen worden.  
 
In deze proeftuin onderzoekt RWS NOVA een ontwerpgerichte, iteratieve manier van werken die 
snellere innovatie mogelijk maakt, de lijnen tussen overheid, wetenschap, ontwerpers en 
probleemhouders verkleind, en organiseren we sterke  lerende netwerken die opschaling helpen 
bespoedigen. Ontwerpgericht werken aan het oplossen van complexe vraagstukken binnen de 
overheid krijgt meer draagvlak, en met deze aanpak testen we of dit relevant kan zijn voor RWS. 
  
 
1 Voor meer informatie: https://www.bodemrichtlijn.nl/ 
2 Voorbeelden hiervan zijn Residency Nesse https://nesse-terneuzen.org/residenties, 
Collaborations for Future https://collaborationsforfuture.com/ , S+T+ARTS 
https://starts.eu/ 
 
 
Pagina 5 van 14 
BIJLAGE A: Vraagspecificatie | Zaaknummer 31220362 
2. De opdracht 
Hieronder leest u een omschrijving van de opdracht. In dit hoofdstuk zijn de achtergrond, de 
doelstellingen en de verwachtingen van de opdracht uiteengezet. Deze toelichting vormt de basis 
voor de verdere uitwerking in het volgende hoofdstuk. 
 
2.1 Omschrijving van de opdracht 
2.1.1 De aanleiding van de opdracht 
Het saneren van PFAS is kostbaar en er is nog weinig inzicht in hoe dit efficiënt kan en met totale 
vernietiging van PFAS. PFAS-vervuiling ligt als een grijze deken over de wereld, het zit in het bloed 
van ongeboren baby’s, in moestuinen, in hobby kip eieren. Verschillende partijen werken aan het 
dichtdraaien van de kraan en het vinden van alternatieven voor PFAS-toepassingen.  
Helaas hebben we ook te maken met een erfenis aan vervuiling, waarbij bepaalde hotspots 
problematischer zijn dan anderen, doordat PFAS graag migreert en daardoor via grond, grondwater 
ook in oppervlaktewater en drinkwater terecht komt. Specifieke hotspots zijn in kaart gebracht waar 
deze uitspoeling extra problematisch is. Bij saneren wordt gericht op de meest problematische 
locaties. Op basis van de huidige kennis en ervaring zijn deze echter te kostbaar. Rijkswaterstaat 
zoekt naar efficiënte en betaalbare oplossingen en innovaties voor dit complexe vraagstuk. Om tot 
nieuwe ideeën te komen, wordt aan de creatieve industrie gevraagd om met experimentele nieuwe 
richtingen te komen, die kansrijk, origineel en een alternatief perspectief geven op bestaande 
mogelijkheden. Uiteindelijk met het doel bij succesvolle richtingen, opschaling te stimuleren.   
 
 
Best Practice inspiratie: de ontwerppraktijk 
In Doetichem is zwaar vervuilde grond aangetroffen als 
gevolg van lekkende blusvaten op een bedrijventerrein 
in de Voltastraat. Tot 2006 mocht blusschuim PFOS en 
PFOA bevatten. De vervuilde grond is gebruikt als basis 
om schone bakstenen mee te produceren. De bakstenen 
zijn gebakken bij temperaturen tussen de 1000 – 1200 
graden. Het hele productieproces is goed onderzocht en 
er bleek zowel bij het stoken als in de uite indelijke 
bakstenen geen PFAS vrij te komen, of over te blijven. 
Dit initiatief door ontwe rper Emy Bensdorp wordt 
momenteel verder ontwikkeld onder de naam Claybens. 
https://www.claybens.com/ 
 
 
 
In de proeftuin ‘Het PFAS SaneringsAtelier’ gaan wetenschappers en ontwerpers in 3 x tweetallen 
aan de slag om in kortlopende trajecten van 3 maanden locatie gebonden oplossingen te vinden, 
voor vervuilde locaties zoals oude brandbluslocaties, bedrijfsterreinen en baggerdepots, rivieroevers 
ed. Dit eerste experimentele deel van innovatie wordt vaak niet gefaciliteerd en is juist nodig om out 
of the box oplossingen aan te dragen. Ook het vooronderzoek dat gedaan wordt tijdens deze korte 
periodes is van belan grijke waarde, en door een prijsvraag voor de selectie van de deelnemers uit 
te schrijven, komen andere interessante ideeën ook naar boven drijven. Als output richt dit project 
zich enerzijds op de ontwikkeling van een nieuwe methode om binnen RWS anders werken en 
innoveren mogelijk te maken,  aan de andere kant op het innovatief benaderen van een 
vervuilingsprobleem als een grondstof uitdaging. Door juist de eerste research and development fase 
te faciliteren, creëren we voor RWS een kweekvijver aan nieuwe inzichten, materialen en producten. 
Deze zullen innovaties voor PFAS -sanering aanjagen, en op termijn kostenbesparend zijn. 
Ondersteunend aan de samenwerking tussen ontwerpers en wetenschappers, delen PFAS -experts 
vanuit de overheid, kennisinstellingen en probleemhouders hun ervaringen en kennis. Dit dient niet 
alleen als input voor de ontwerpers en wetenschappers maar juist ook voor het versterken van de 
(lerende) netwerken van betrokken partijen, mede om opschaling en uitwerking in pilots in een later 
stadium laagdrempeliger te maken. 
 

 
Pagina 6 van 14 
BIJLAGE A: Vraagspecificatie | Zaaknummer 31220362 
De geselecteerde ontwerpers worden gekoppeld aan de probleemhouders van de hotspot locaties 
op basis van hun voorstel en op basis van de mogelijkheden van de locaties. Er wordt gericht op 
aanwezigheid op locatie van de ontwerper van gemiddeld 1 dag per week. In overleg met de 
probleemhouders kan besloten worden tot hoger en lager intensievere periodes in aanwezigheid 
(bijvoorbeeld 1 week geen aanwezigheid maar een andere week 3 keer). Dit kan om praktische 
redenen (zoals tests, of proeven doen, betrokkenen interviewen) een afweging zijn.  
 
2.1.2 Het doel van de opdracht 
De doelstellingen zijn meerledig, bij elke doelstelling is aangegeven welke afdeling daar meer focus 
aangeeft. Dit betekent niet dat het doel uitsluitend voor deze afdeling relevant is. 
 
1. Inzicht creëren in de samenwerkingsvorm om innovatie te versnellen (Rijkswaterstaat NOVA) 
2. Opschaalbare initiatieven die een andere perspectief geven op het omgaan met door PFAS 
vervuilde restromen. Ook richtingen die niet-haalbaar blijken, zijn interessante input omdat 
deze inzicht creëren waar niet op ingezet hoeft te worden. (Rijkswaterstaat WVL) 
3. Samenwerking tussen verschillende disciplines en overheidsafdelingen.  (Rijkswaterstaat 
NOVA) 
4. Kennisdeling middels de bijeenkomsten, verslaglegging en expositie (Rijkswaterstaat WVL) 
5. Kennisdeling middels artikelen over de samenwerkingsvorm (Rijkswaterstaat NOVA) 
6. Versterkte lerende netwerken voor de 5-jarige opgave KIP PFAS Bodem vanuit het Ministerie 
van I&W (Rijkswaterstaat WVL) 
 
2.1.3 Opdrachtomschrijving 
Eindproducten 
De geselecteerde ontwerpers leveren als eindproducten aan: 
- Per ontwerper: 1 verslag (de vorm is vrij) over de bevindingen tijdens het hele traject. Hierin 
staat o.a. uitgevoerde tests, de mislukte en gelukte proeven/onderzoeksrichtingen, de 
samples, en eventueel eindproduct vanuit de reststromen van PFAS vervuilde  bodem, 
grondwater, oppervlaktewater (of medium waar het opgeslagen zit, zoals vegetatie of andere 
biomassa). Eventueel met een nieuwe saneringstechnieken of saneringsbenaderingen: 
Nieuwe inzichten in hoe sanering aangevlogen worden (efficiënter, effectiev er en nieuwe 
invalshoeken die nog niet bedacht zijn). De verslaglegging is tekstueel en/of ingesproken en 
visueel.  
 
- Materiaal innovatie: Materiaal samples. Vanuit een materiaal benadering kan een vervuilde 
grondstof, zoals grond, klei, schuim, (afval, regen) water, bagger, vegetatie (bijvoorbeeld 
olifantsgras, riet, hennep, moeras/waterplanten) , organismen  (bijvoorbeeld wormen en 
vissen) omgezet worden in een bruikbaar materiaal.  
 
- Een prototype of product (voorstel/visualisatie) op basis van de onderzochte richtingen. De 
ontwerpende partij zorgt ervoor dat er een stand alone presentatie mogelijk is in 
expositievorm, eventueel met minimale tekstuele uitleg.  
 
Om tot de hierboven genoemde eindproducten te komen, worden er 3 sessies georganiseerd die een 
essentieel onderdeel vormen van het lerende netwerk waar betrokkenen gevraagd worden onderdeel 
van te worden. De eerste is de kick-off die in het teken zal staan van kennisdeling en 
netwerkversterking. De tweede wordt vraag gestuurd georganiseerd: waar ligt op dat moment de 
behoefte van de teams? En de laatste is de expo waar de bevindingen gedeeld zullen worden.  Het 
initiatief en de bekostiging van deze bijeenkomsten ligt bij de opdrachtgever. De teams wordt alleen 
gevraagd om deelname en input.  
 
2.1.4 Stakeholder(s) van de opdracht 
De stakeholder(s) van de opdracht is/zijn: 
 
Opdrachtgevers 
Rijkswaterstaat NOVA (sociale innovatie afdeling) en Rijkswaterstaat WVL (kenniscentrum).  
 
Pagina 7 van 14 
BIJLAGE A: Vraagspecificatie | Zaaknummer 31220362 
 
Jury 
5-koppige expert jury, bestaande uit PFAS-experts, RWS-ers, design experts.  
 
Probleemhouders van de locaties 
De probleemhouders van de  locaties zijn afhankelijk van de toezeggingen en de match die er 
gemaakt wordt op basis van de voorgestelde projecten door de ontwerpers: Rijkswaterstaat, 
Provincies, Rijksvastgoedbedrijf, Defensie, en gemeentes.  
 
Deelnemers aan de lerende netwerken 
Deelnemers aan de lerende netwerken zijn kennispartners zoals UU, WUR, TU Delft, KWR, Deltares, 
Wetsus evenals RIVM, en ILT. De probleemhouders, ambtenaren, omgeving, ondernemers, 
ontwerpers, worden ook uitgenodigd voor de lerende netwerken indien relevant.  
 
2.1.5 Raakvlakken van de opdracht 
De opdracht heeft raakvlakken met  het eerdergenoemde 5-jarige KIP PFAS Bodem programma. 
Daarnaast houdt ook Kennis- en Innovatieprogramma Bodem en Ondergrond (KIBO) van RWS WVL 
zich met PFAS-vraagstukken bezig. Daarnaast is er ook interesse vanuit lopende sanerigspilots, zoals 
bijvoorbeeld Soesterberg en Leeuwarde n. Daarnaast is er een overlap met de verschillende 
afdelingen die met water te maken hebben.  
Er is een wisselwerking in de toelevering tussen deze partijen. Aan de ene kant worden de 
ambtenaren, experts en probleemhoudende partijen uitgenodigd aan de ontwerpers hun kennis en 
expertise te delen, en vice versa. Aan de andere kant zullen de bijeenkom sten die georganiseerd 
worden ook dienen om deze partijen beter met elkaar in contact te brengen. Alle deelnemende 
partijen dienen een actieve bijdrage vanuit gelijkwaardigheid te leveren.  
 
Risico’s 
Risico is dat een betrokken partij (zoals voor kennisoverdracht of probleemhoudende locatie) wegvalt 
(ziekte, andere belangen e.d.) het netwerk van de projectleider en aanverwante partijen zal in een 
dergelijke gevallen gevraagd worden een alternatief voor te stellen.  
Ook de uitvoerende partij (ontwerpers) kunnen wegvallen om vergelijkbare redenen, in dergelijk 
geval zal geen vervanging worden uitgevraagd, maar zal de ontwerper zelf een oplossing aandragen.  
Intern zal er gezorgd worden voor overdracht binnen het eigen team, zodat er ook geanticipeerd kan 
worden op het uitvallen van RWS-collega’s. De weersomstandigheden zouden eventueel voor 
uitdagingen kunnen zorgen als er tests plaatsvinden op locatie, hou hiervoor rekening met de 
planning. Als laatste vraagt het direct werken met PFAS vervuild materiaal om 
veiligheidsmaatregelen. Als dit in het plan opgenomen wordt, hou er dan rekening mee dat er een 
expert betrokken moet worden. 
 
2.1.6 Buiten de opdracht scope 
Niet haalbaar binnen de scope van de opdracht zijn, wegens de korte doorlooptijd van het project, 
opschaling en uitgebreide prestatietesting. Ook het vinden van partners voor opschaling is in dit 
project niet uitgevraagd.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pagina 8 van 14 
BIJLAGE A: Vraagspecificatie | Zaaknummer 31220362 
3. Programma van eisen 
Hieronder leest u de eisen die wij stellen aan de uitvoering van de opdracht.  
 
3.1 Eisen aan te leveren diensten en/of producten 
3.1.1 Diensten en/of producten  
 
PR01 De Opdrachtnemer dient zijn opdracht uit te voeren, zodanig dat hieruit 
voortvloeiende diensten en/of producten, aantoonbaar en traceerbaar voldoen aan de 
eisen voortvloeiende uit de overeenkomst. 
PR02 De/het dienst/product dient te voldoen aan de volgende eisen: 
 
Dataverzameling & Verslaglegging  
• Opdrachtnemer maakt de beschikbare data toegankelijk voor opdrachtgever 
• Zowel inzichten uit geslaagde experimenten als gefaalde richtingen worden 
gedeeld. 
• Het proces en de eindresultaten zijn vastgelegd en deelbaar op duidelijke 
wijze, de vorm waarin dit teruggekoppeld wordt, is vrij (podcast, docu, 
boekje, graphic novel,…). 
 
Samples 
• Opdrachtnemer geeft inzicht in de (vervuilde) grondstof waarmee gewerkt is. 
• Opdrachtnemer deelt de samples die ontwikkeld zijn. 
 
Eindproduct 
Het eindproduct kan stand alone onderdeel zijn van een expositie, eventueel met 
minimale toelichting voor een publiek. 
 
Het eindproduct is een materiaal, prototype, product en/of visualisatie van een beoogd 
resultaat. 
 
3.1.2 Becommentariëring van de producten 
PR03 Alle te leveren producten dienen door de Opdrachtnemer ter toetsing als concept te 
worden voorgelegd aan de Opdrachtgever en eventuele andere beoordelaars. Per 
product vinden 3 commentaarrondes plaats, waarbij RWS zorgt voor aanlevering 
van gebundeld commentaar.  
PR04 De Opdrachtgever beoordeelt de definitieve versie op volledigheid, juistheid en 
conformiteit met de contractuele eisen. Indien het product voldoet, wordt dit door de 
Opdrachtgever schriftelijk geaccepteerd. Indien het product niet voldoet, staat het 
Opdrachtgever vrij om één aanvullende herstelronde te vragen binnen een door de 
Opdrachtgever te bepalen redelijke termijn. Na verwerking van het commentaar 
dienen de documenten door Opdrachtnemer ‘definitief’ te worden gemaakt. Het 
product wordt geaccepteerd zodra de Opdrachtgever schriftelijk of per e-mail 
bevestigt dat het product voldoet aan de gestelde eisen.  
3.1.3 Eindverslaglegging 
PR05 De Opdrachtnemer dient een verslaglegging op te stellen. 
PR06 Deze verslaglegging dient te voldoen aan de volgende eisen: 
• De gekozen vorm voor de verslaglegging is passend bij de kennisoverdracht en 
doelgroep van het eindproduct (zie ook PR02). 
• Eventuele technisch inhoudelijke rapportages zijn in de Nederlandse taal opgesteld. 
• De rapportage dient een beschrijving te geven van de gebruikte methode en de 
kwaliteit van de gebruikte data. 
• De verslaglegging is compleet, navolgbaar, éénduidig, vrij van fouten en omissies. 
• Documenten in het Open Document Format (odt, ods en odp), PDF-bestanden en de 
bestanden van Microsoft Office (docx, xslx, pptx, ppsx, doc, ppt, pps) moeten 
voldoen aan het Tijdelijk besluit digitale toegankelijkheid overheid. Meer informatie 
kunt u vinden op: https://www.digitoegankelijk.nl/. 
 
 
Pagina 9 van 14 
BIJLAGE A: Vraagspecificatie | Zaaknummer 31220362 
3.2 Projectmanagement 
Deze paragraaf stelt eisen aan de sturing en organisatie van de opdracht, waaronder planning, 
overlegstructuur en interactie met de Opdrachtgever. 
 
PM01 De Opdrachtnemer dient de opdracht zodanig voor te bereiden en uit te voeren dat 
deze op beheerste en controleerbare wijze verloopt, zodanig dat de opdracht wordt 
gerealiseerd conform de uit de overeenkomst voortvloeiende eisen. 
3.2.1 Interactie tussen Opdrachtgever en Opdrachtnemer 
PM02 De Opdrachtnemer dient bij te dragen aan een effectieve informatie-uitwisseling met 
de Opdrachtgever, zodanig dat beide partijen juist en tijdig zijn geïnformeerd. 
3.2.2 Geplande overlegmomenten 
Per week is er 1 keer gepland contact tussen de opdrachtnemer en opdrachtgever ( of een 
aanspreekpunt namens de opdrachtgever) in totaal zijn dit 9 momenten. Daarnaast zijn er 3 
bijeenkomsten en een eindexpositie. Het traject van de ontwerpers loopt 3 maanden.  
 
PM03 Voor het uitvoeren van de opdracht dient minimaal conform de navolgende planning 
afstemming plaats te vinden tussen Opdrachtnemer en Opdrachtgever: 
 
Nr Overleg Initiator Week 
01 Kick off event: Kennisdeling & Netwerk Event Opdrachtgever 36 
02 Overleg (optioneel) Opdrachtnemer 37 
03 Overleg (optioneel) Opdrachtnemer 38 
04 Overleg: Feedbackgesprek (1 uur per duo) Opdrachtgever 39 
 
05 
Overleg (optioneel) Opdrachtnemer 40 
06 Overleg (optioneel) Opdrachtnemer 41 
07 Overleg (optioneel) Opdrachtnemer 42 
08 Overleg – Feedbackgesprek (1 uur per duo) Opdrachtgever 43 
09 
 
Kennisdeling & Netwerk Event Opdrachtgever 44 
10 Overleg (optioneel) Opdrachtnemer 45 
11 Overleg (optioneel) Opdrachtnemer 46 
12 Overleg: Feedbackgesprek(1 uur per duo) Opdrachtgever 47 
13 Expositie  Opdrachtgever 48 
3.2.3 Geplande startbespreking  
PM04 De startbespreking wordt direct na gunning door de opdrachtgever georganiseerd. 
De startbespreking is bedoeld om kennis te maken en de verwachtingen tussen 
Opdrachtgever en Opdrachtnemer te bespreken. 
PM05 Tijdens de startbespreking worden minimaal de volgende onderwerpen besproken: 
• Nadere toelichting door de Opdrachtgever op de opdracht en achtergrondinformatie; 
• Offerte uitvraag en aanbieding; 
• Te leveren producten; 
• Geïdentificeerde actuele risico’s en beheersmaatregelen; 
• Kwaliteitsborging door Opdrachtnemer; 
• Contractbeheersing door Opdrachtgever 
3.2.4 Voortgang 
PM06 De Opdrachtnemer dient 3 maal tijdens de doorlooptijd de voortgang te delen met de 
Opdrachtgever. Zie hiervoor de commentaarrondes in PM03. Deze worden gezien als 
iteratieve rondes waarna bijstelling door opdrachtnemer kan plaatsvinden.  
PM07 De Opdrachtnemer dient de stukken waarop een reactie verwacht wordt, ten minste 2 
werkdagen voorafgaand aan het betreffende voortgangsoverleg beschikbaar te stellen 
aan de (deel)projectleider van de Opdrachtgever. 
PM08 In de voortgang dienen minimaal de volgende onderdelen te zijn opgenomen: 
De tussentijdse inzichten, tests, uitdagingen en voortgang worden gedeeld.  
 
Pagina 10 van 14 
BIJLAGE A: Vraagspecificatie | Zaaknummer 31220362 
3.2.5 Verslaglegging 
PM09 Opdrachtnemer is de voorzitter van het overleg en zorgt voor een adequate 
verslaglegging en de verslagen dienen binnen 2 werkdagen voor Opdrachtgever 
beschikbaar te zijn. 
PM10 Verslagen van overleggen worden voor de verspreiding door de Opdrachtnemer 
voorgelegd aan de Opdrachtgever of visa versa. 
3.3 Projectbeheersing 
Dit hoofdstuk beschrijft de eisen voor het bewaken en rapporteren van voortgang, kwaliteit, 
risico’s, afwijkingen en betaling. De Opdrachtnemer moet betrouwbare en tijdige stuurinformatie 
leveren en aantoonbaar borgen dat de opdracht binnen scope, tijd en kwaliteit blijft. 
 
PB01 De Opdrachtnemer dient zijn werkzaamheden te beheersen op de 
projectbeheersingsaspecten, zodanig dat de opdracht wordt gerealiseerd conform de 
uit de overeenkomst voortvloeiende eisen. 
3.3.1 Planning 
PB02 De Opdrachtnemer dient de opdracht zodanig te verrichten dat de opdracht en 
afstemming daarover met de Opdrachtgever in de tijd worden beheerst en dat de 
hieruit voortkomende diensten en/of producten uiterlijk op de gestelde opleverdatum 
en eventueel gestelde mijlpaaldata zijn gerealiseerd. 
PB03 De Opdrachtnemer dient te de opdracht uit te voeren, waarbij het resultaat hiervan in 
de vorm van de diensten en/of producten, gereed dient te zijn op de navolgende 
momenten: 
1. Week 47: Product a) Samples en visualisatie/prototype/product 
Leverdatum: vrijdag 20 november 2026 
2. Week 48: Product b) Expositie 
o Leverdatum: donderdag 26 november 2026 
3. Week 48: Product c) Eindverslag 
o Leverdatum: vrijdag 27 november 2026 
 
PB04 De Opdrachtnemer dient een planning op te stellen en deze, tenminste als onderdeel 
van zijn inschrijving en voorafgaand aan een voortgangsoverleg, ter kennis te 
brengen van de Opdrachtgever 
PB05 De planning dient tenminste: 
• De voor de opdracht te ondernemen activiteiten zichtbaar te maken, waarbij deze 
reëel zijn uitgezet in de tijd; 
• De begin- en einddatum van (eventuele) betaalposten zichtbaar te maken. 
Gesloten te zijn, wat betekent dat iedere activiteit en/of werkpakket een voorganger 
en een opvolger heeft, met uitzondering van de eerste activiteit en/of werkpakket. 
3.3.2 Betaling 
PB06 De betaling van de opdrachtsom 
De betaling wordt in twee tranches uitgevoerd. De eerste is bij het opleveren van het 
concept 1 week na de gunning, en is 75% van de totaalsom. De tweede uitbetaling 
vindt plaats na oplevering van de producten.  
 
Let op: uitbetaling van de opdracht geschied alleen als alle onderdelen opgeleverd 
worden. 
PB07  Plafondbedrag 
Voor deze opdracht geldt een plafondbedrag van € 25.000 excl. BTW. Voor de 
materiaalkosten die gemaakt zijn, is het plafondbedrag (op nacalculatie) € 8.333.- 
excl. BTW.   
PB08 Betaling van de opdrachtsom vindt plaats conform navolgend betalingsschema. 
Na oplevering van het concept in week 1 na de gunning: richtlijn uitbetaling in 
september.  Na oplevering van de eindproducten en benodigde facturen: richtlijn 
uitbetaling in december. De overheid hanteert een betalingstermijn van 30 dagen na 
de ontvangst van de factuur.  
 
 
Pagina 11 van 14 
BIJLAGE A: Vraagspecificatie | Zaaknummer 31220362 
Post Werkpakket Te leveren dienst / 
product 
Datum Financiële 
waarde 
betaalpost 
(excl. btw) 
01 Prijsvraag Samples en 
visualisatie/prototype/p
roduct 
 
 
 
Vrijdag 20 
november 2026 
 
 
 
- 
02 Prijsvraag Expositie materiaal 
 
Donderdag 26 
november 2026 
 
- 
03 Prijsvraag Eindverslag Vrijdag 27 
november 2026 
- 
                                 Totale opdrachtsom per winnaar                         € 33.333,- 
 
3.3.3 Kwaliteitsmanagement 
  
KM01 De Opdrachtnemer dient de opdracht te beheersen en optimaliseren met als doel 
fouten en verspillingen zichtbaar te maken en diensten en/of producten continu te 
verbeteren. 
 
3.4 Overige eisen 
In deze paragraaf zijn aanvullende eisen opgenomen die van toepassing zijn op de inschrijving en 
uitvoering van de opdracht.  
3.4.1 Uitwerking offerte  
OF01 In de offerte worden onderstaande zaken in een aanpak uitgewerkt. 
1) Uitwerking van de EMVI-BPKV criteria (zie Bijlage C); 
2) De Opdrachtnemer dient een aanpak op te stellen, waarin een integrale beschrijving 
wordt gegeven van de toepassing van het kwaliteitsmanagement bij uitvoering van 
de opdracht. 
OF02 De opdrachtbrief wordt op basis van de Economische Meest Voordelige Inschrijving met 
de beste prijs-kwaliteitverhouding (EMVI-BPKV) gegund aan de inschrijver met de 
laagste fictieve inschrijvingssom. Deze fictieve inschrijvingssom wordt bepaald door de 
feitelijke inschrijvingssom te verlagen met de kwaliteitsscore op de aspecten, zoals 
genoemd in Bijlage C van de offerteaanvraag (EMVI-BPKV criteria) en de waarde die 
toegekend wordt aan de kwaliteitscriteria. Voor de aandachtspunten, maximale 
kwaliteitswaarde en doelstelling per sub-criteria, zie Bijlage C van de offerteaanvraag. 
OF03 Eisen lay-out uitwerking offerte 
Max 5 pagina’s (exclusief voorblad en portfolio). Alleen de eerste 5 pagina’s worden 
meegenomen in de beoordeling. A4-formaat met minimaal lettergrootte 9.  
 
 
3.4.2 Veiligheid 
V001 De Opdrachtnemer dient de opdracht te verrichten, zodanig dat deze en de resultaten 
hiervan op een veilige en gezonde wijze verricht en gerealiseerd worden. 
V002 Toepassen veiligheidsmanagement 
PFAS dient onder extreem veilige omstandigheden te worden verwerkt. Een voorwaarde 
aan dit project is dat als opdrachtnemer direct met de vervuilde grondstof in contact 
komt, dit in goed overleg en op basis van een geraadpleegde expert gebeurt. 
 
  
 
Pagina 12 van 14 
BIJLAGE A: Vraagspecificatie | Zaaknummer 31220362 
Bijlage 1  Overzicht gevraagde producten en/of diensten 
Nr. Resultaten en op te leveren producten en of diensten 
01 Samples  
02 Eindproduct 
03 Expo / presentatie 
04 Eindverslag 
05 Aanwezigheid/ bijdrage bijeenkomsten 
 
  
 
Pagina 13 van 14 
BIJLAGE A: Vraagspecificatie | Zaaknummer 31220362 
Bijlage 2  Verstrekte en te verstrekken informatie 
Nr. Titel Omschrijving Geleverd 
bij 
uitvraag 
Geleverd na 
gunning 
01 Shortlist van 
wetenschappers 
Op aanvraag via 
tessa.petrusa@rws.nl 
x  
02     
04     
05     
06     
07     
08     
09     
10     
 
  
 
Pagina 14 van 14 
BIJLAGE A: Vraagspecificatie | Zaaknummer 31220362 
Bijlage 3  Afkortingenlijst 
In deze vraagspecificatie komen sommige afkortingen vaker terug. Daarom leggen we die 
belangrijke afkortingen hieronder uit. 
 
AVG Algemene verordening gegevensbescherming 
BIS Bodem informatie systeem 
BRO Basisregistratie ondergrond 
IVP Integraal veiligheidsplan 
KIBO 
KIP PFAS Bodem 
KM 
Kennis- en Innovatieprogramma Bodem en Ondergrond 
Kennis en InnovatieProgramma PFAS Bodem 
Kwaliteitsmanagement 
KPI Key performance indicator 
Min IenW 
MVI 
Ministerie Infrastructuur en Waterstaat 
Maatschappelijk verantwoord inkopen 
NOVA 
OF 
Sociale Innovatie afdeling binnen Rijkswaterstaat 
Offerte 
ON Opdrachtnemer 
PB Projectbeheersing 
PFAS 
PL 
Poly-en perfluoralkylstoffen, ook wel bekend als Forever Chemicals 
Projectleider 
PM Projectmanagement 
RWS Rijkswaterstaat 
SR Social Return 
V Veiligheidsmanagement 
VTW 
WVL 
Verzoek Tot Wijziging 
Kennis en Innovatieafdeling binnen RWS voor Werk Verkeer 
Leefomgeving

=== Document: bijlage b - beoordeling en gunningopdrachtverlening volgens emvi-bpkv ===
RWS BEDRIJFSVERTROUWELIJK - PERSOONSVERTROUWELIJK 
Rijkswaterstaat Water, 
Verkeer en Leefomgeving 
 
Datum 
Datum digitale handtekening  
 
Ons kenmerk 
 
 
 
Bijlage B 
 
Beoordeling en gunning/opdrachtverlening volgens EMVI-BPKV 
 
Algemeen 
De beoordeling van de inschrijvingen en de uiteindelijke gunning zal plaatsvinden 
op grond van het gunningscriterium 'Economisch Meest Voordelige Inschrijving' 
(EMVI)-Beste Prijs KwaliteitsVerhouding (BPKV). Om te bepalen welke inschrijving 
de economisch meest voordelige op basis van Beste Prijs KwaliteitsVerhouding is, 
worden de inschrijvingen beoordeeld overeenkomstig de beoordelingsprocedure 
opgenomen in onderstaande paragraaf. 
 
Gunningscriteria 
De opdracht wordt gegund aan de inschrijver die de economisch meest voordelige 
inschrijving op basis van Beste Prijs KwaliteitsVerhouding heeft gedaan, mits de 
inschrijver een geldige inschrijving heeft gedaan, heeft aangetoond te voldoen aan 
de in dit verzoek tot inschrijving gestelde eisen en overigens niet behoeft te 
worden uitgesloten van opdrachtverlening. 
 
Bij de beoordeling welke inschrijver de economisch meest voordelige inschrijving 
heeft gedaan worden de criteria gehanteerd zoals vermeld in de ‘Tabel EMVI-
BPKV-criteria t.b.v. offerteaanvraag’ (bijlage 2). 
 
In deze tabel staat, per subcriterium, de maximaal toe te kennen kwaliteitswaarde 
vermeld. Het berekeningsresultaat van het rekenblad is de ‘Fictieve 
inschijvingsprijs’. Deze wordt verkregen door de inschrijvingsprijs te verminderen 
met de ‘Totale kwaliteitswaarde’. De inschrijving die op grond van dit rekenblad de 
laagste fictieve inschrijvingsprijs heeft, is de economisch meest voordelige 
inschrijving op basis van Beste Prijs KwaliteitsVerhouding (BPKV).  
Indien twee of meer inschrijvingen een gelijke en laagste fictieve inschrijvingsprijs 
hebben, dan is daarvan de inschrijving met de hoogste totale kwaliteitswaarde de 
economisch meest voordelige inschrijving. Indien in dat geval ook de totale 
kwaliteitswaarde gelijk is bepaalt het lot. 
 
De beoordeling van de in het pakket ingediende informatie met betrekking tot de 
hierboven vermelde kwaliteitscriteria geschiedt door middel van ‘direct 
beoordelen’. De beoordeling vindt plaats door een beoordelingsteam samengesteld 
uit ter zake kundige beoordelaars op de te onderscheiden (deel)vakgebieden.  
 
Gunningsbeslissing 
Een eventueel bezwaar tegen de gunningsbeslissing dient u binnen 7 
kalenderdagen na de datum van verzending hiervan te hebben ingediend. 
Indien binnen deze termijn van 7 kalenderdagen een bezwaar is gemaakt, zal er 
niet worden overgaan tot definitieve gunning van de opdracht voordat het 
bezwaar is behandeld.  
De genoemde termijn van 7 kalenderdagen geldt eveneens als een vervaltermijn. 
 
 
Toelichting op het rekenblad EMVI-BPKV 
 
Kwaliteitscriteria, prestatiecriteria en maximale kwaliteitswaarde 
In het rekenblad wordt onderscheid gemaakt tussen kwaliteitscriteria en 
prestatiecriteria. Bij een prestatiecriterium wordt direct, dus zonder 
kwaliteitsbeoordeling, de behaalde kwaliteitswaarde berekend via 
 
RWS BEDRIJFSVERTROUWELIJK - PERSOONSVERTROUWELIJK 
Rijkswaterstaat Water, 
Verkeer en Leefomgeving 
 
Datum 
Datum digitale handtekening  
 
Ons kenmerk 
 
 
 
vermenigvuldiging van het in de inschrijving opgenomen aantal prestatie-
eenheden met de waarde per prestatie-eenheid. Bij kwaliteitscriteria is dat niet 
mogelijk en wordt de behaalde kwaliteitswaarde verkregen via een 
beoordelingscijfer. In het rekenblad EMVI-BPKV is vermeld wat de maximaal te 
behalen kwaliteitswaarden zijn. Deze zijn zichtbaar gemaakt op het niveau sub-
criterium. 
 
Behaalde kwaliteitswaarde 
Voor elk (sub)criterium waarop de maximale kwaliteitswaarde zichtbaar gemaakt 
is, wordt een beoordelingscijfer gegeven. Bij het beoordelingscijfer 10 wordt de 
maximale kwaliteitswaarde toegekend. De relatie tussen ‘Beoordelingscijfer’ en 
‘Behaalde kwaliteitswaarde’ is verder lineair. Onderstaande tabel bevat het 
overzicht van de beoordelingscijfers met bijbehorende kwaliteitswaarden. In de 
onderstaande tabel is bij de “waardering” omschreven welke mate van 
“meerwaarde” hoort bij een bepaald beoordelingscijfer. 
 
Tabel kwaliteitswaarde 
De relatie tussen beoordelingscijfer, waardering en kwaliteitswaarde is voor alle 
kwaliteitscriteria als volgt: 
 
Beoordelings-
cijfer 
Waardering 
(mate waarin meerwaarde wordt geleverd) 
% van 
maximale 
kwaliteits-
waarde 
10 Uitmuntend (heel veel meerwaarde)   100 
9 Uitstekend (veel meerwaarde) 75 
8 Goed (ruim voldoende tot aanzienlijke meerwaarde)  50 
7 Ruim voldoende (voldoende meerwaarde) 25 
6 Neutraal (niet of nauwelijks meerwaarde) 0 
5 Onvoldoende (deels ontoereikend/nadelig/gevaarlijk) - 25 
4 Ruim onvoldoende (ruim ontoereikend/nadelig/gevaarlijk) - 50 
3 Slecht (zeer ontoereikend/nadelig/gevaarlijk) - 75 
2 Zeer slecht (uiterst ontoereikend/nadelig/gevaarlijk) - 100 
De lineaire relatie: ‘Behaalde kwaliteitswaarde’ = (‘Beoordelingscijfer’ – 6)/4 * ‘Maximale kwaliteitswaarde’. 
 
Beoordeling van risico’s 
Bij risico’s kent de aanbesteder een waardering toe voor de mate waarin de 
beheersmaatregelen bijdragen aan het zo klein mogelijk maken van het 
desbetreffende risico.  
Bij de waardering van risico’s houdt de aanbesteder rekening met de volgende 
aandachtspunten: 
 Het door de gegadigde bij de benoeming van beheersmaatregelen getoonde 
inzicht in het project; 
 De relevantie en het realiteitsgehalte van de beheersmaatregel; 
 De mate waarin de strategische aanpak en beheersmaatregelen bijdragen aan 
het verkleinen van het risico; 
 De onderbouwing en de kwaliteit van de uitwerking (naarmate een uitwerking 
beter onderbouwd is, meer overtuigt en meer SMART is gemaakt, scoort deze 
beter). 
 
RWS BEDRIJFSVERTROUWELIJK - PERSOONSVERTROUWELIJK 
Rijkswaterstaat Water, 
Verkeer en Leefomgeving 
 
Datum 
Datum digitale handtekening  
 
Ons kenmerk 
 
 
 
 
 
 
Indien een gegadigde exact dezelfde maatregel meerdere keren aanbiedt (bij 
verschillende risico’s), levert dat niet per definitie dezelfde of een betere 
beoordeling op. De aanbesteder zal kijken naar het door de gegadigde getoonde 
inzicht en de onderbouwing van de maatregelen bij het desbetreffende risico. Het 
meerdere keren dezelfde maatregel aanbieden getuigt niet noodzakelijk van een 
beter inzicht. Dit laat onverlet dat de gegadigde maatregelen die bij meerdere 
risico’s relevant zijn, wel voor de volledigheid per risico zelfstandig dient te 
vermelden, zodat de verschillende risico’s los van elkaar kunnen worden 
beoordeeld.  
 
Beoordelingscijfer lager dan 6 
Indien een criterium niet voortbouwt op een eis uit de vraagspecificatie c.q. het 
Programma van Eisen, zijn beoordelingscijfers lager dan 6 mogelijk. Een 
beoordelingscijfer lager dan 6 is mogelijk indien een aangeboden oplossing 
ontoereikend, nadelig of gevaarlijk is omdat deze bijvoorbeeld: 
 Niet voldoet aan de huidige stand van technologie of kennis, en de 
inschrijver dus een verouderd product of verouderde werkwijze aanbiedt 
terwijl betere alternatieven voorhanden zijn, of 
 Moeilijk te beheersen risico’s met zich meebrengt. 
Daarnaast kan een beoordelingscijfer lager dan 6 worden gegeven als niet of 
onvoldoende wordt ingegaan op hetgeen gevraagd wordt in het kader van de 
EMVI-BPKV-beoordeling. 
 
Indien een knock-out van toepassing is bij een te laag beoordelingscijfer, vermeldt 
de aanbesteder expliciet op welk sub-criterium c.q. onderdeel dit van toepassing is 
en vanaf welk beoordelingscijfer afwijzing plaatsvindt (bijvoorbeeld bij een 4 of 
lager). Uiteraard kan dit voor meer dan één sub-criterium gelden. 
 
N.B.: Bij een criterium dat dient ter stimulans tot leveren van een betere prestatie 
ten opzichte van een expliciete eis uit de vraagspecificatie c.q. het Programma van 
Eisen en waarbij de inschrijving niet aan die eis voldoet, is geen sprake van een 
knock-out maar van een ongeldige inschrijving. Op grond daarvan dient afwijzing 
plaats te vinden. Het beoordelingscijfer is dan niet meer relevant. Ook als een 
criterium betrekking heeft op een set van samenhangende eisen, leidt het niet 
voldoen aan één van de (basis-)eisen uit de vraagspecificatie c.q. het Programma 
van Eisen reeds tot een afwijzing (zonder dat een EMVI BPKV-beoordeling wordt 
toegekend).

=== Document: bijlage c - emvi-bpkv ===
EMVI-BPKV-tabel t.b.v. offerteaanvraag Bijlage C
31220362
####
nr EMVI-BPKV-criterium nr Sub-criterium Aandachtspunten waarop wordt beoordeeld
Maximale 
kwaliteitswaarde 
(€) (MK)
Beoordelings-
cijfer (BC)
Behaalde 
kwaliteitswaarde 
(€)
Doelstelling Opdrachtgever
Beschrijving van het doel dat de opdrachtgever met dit criterium wil bereiken 
5 35.000                     ∑subcriterium 1
1.1 Kwaliteit van voorgestelde innovatie De mate waarin;
-de oplossing vernieuwend is ten opzichte van 
bestaande PFAS-oplossingen;
- de oplossing vertaald wordt van vervuilde 
grondstof naar materiaal. 20.000                     
= (BC-6)/4 * MK
Het verkrijgen van vernieuwende en kansrijke oplossingen voor PFAS-verontreiniging door 
middel van experimenteel onderzoek naar de omzetting van vervuilde grondstoffen naar 
waardevolle materialen, met potentie voor toepassing binnen bronaanpak, vernietiging en 
materiaalinnovatie.
1.2 Planning De mate waarin de voorgestelde aanpak 
realistisch uitvoerbaar is binnen de projectduur 
van 3 maanden. 5.000                       
etc..
Het waarborgen van een realistisch uitvoerbare aanpak waarmee binnen 3 maanden op een 
veilige en traceerbare wijze experimenten worden uitgevoerd, conform de eisen voor PFAS-
veiligheid, datadeling en verslaglegging.
1.3 Beschrijving van de aanpak De mate waarin de activiteiten, stappen en 
onderlinge samenhang van de aanpak helder en 
logisch zijn beschreven. 10.000                     
Een helder en logisch uitgewerkte aanpak verkrijgen, waarin de activiteiten, stappen en 
onderlinge samenhang inzichtelijk maken hoe de beoogde experimentele resultaten worden 
gerealiseerd.
9 15.000                     ∑subcriterium 2
2.1 Voor dit project in te zetten 
aantoonbare kennis van en ervaring
De mate waarin;
-het projectteam, inclusief kennispartners, 
aantoonbaar beschikt over relevante kennis en 
ervaring voor de uitvoering van het project m.b.t. 
PFAS, en de bijdrage van de kennispartners 
duidelijk en doelgericht is beschreven.
15.000                     
Het waarborgen dat het project wordt uitgevoerd door een team met relevante PFAS-kennis en 
-ervaring, waarin kennispartners aantoonbaar bijdragen aan de ontwikkeling van innovatieve 
oplossingen en het versterken van interdisciplinaire samenwerking binnen de PFAS-opgave.
Totaal kwaliteitswaarde kwaliteitscriteria 50.000                     A (= ∑kwal.crit)
Totaalscore kwaliteitwaarde A+B
Inschrijvingsprijs IP
Fictieve inschrijvingsprijs IP -/- (A+B)
 Fictieve inschrijfprijs 
Zaaknr.
Omschrijving project
Aanpak1
Voor dit project in te zetten Kennis en 
Ervaring
2
 PFAS Saneringsatelier (Prijsvraag)

=== Document: bijlage d - inschrijvingsbiljet ===
Bijlage  D   Inschrijvingsbiljet Nadere  o vereenkomst   Voor de uitvoering van project  “ PFAS Saneringsatelier (Prijsvraag)”. Zaaknummer:  312 20362 Inschrijver: Naam ondergetekende(n) Te deze rechtsgeldig vertegenwoordigd door Functie verklaart  zich door ondertekening dezes bereid om,  het  uitvoeren van opdracht   PFAS Saneringsatelier Met zaaknummer, zoals omschreven in deze offerteaanvraag 312 20362 Tegen  een vaste prijs exclusief  btw €  Inschrijver verklaart dit deze aanbieding te doen overeenkomstig de bepalingen en de gegevens zoals deze zijn omschreven in de  o fferteaanvraag en contractdocumenten. Gedaan te (plaatsnaam) Op (datum) Handtekening L et op:  Ondertekening met een  rechtsgeldige  handtekening .   Als contactpersoon met wie het contact over deze  o fferteaanvraag en Inschrijving zal lopen, is door Inschrijver aangewezen: Naam contactpersoon [naam contactpersoon met voornamen voluit] Functie [functie] Telefoonnummer [telefoonnummer] E-mailadres [e-mailadres]