=== Document: 20260907 gu windenergie lage weide tenderleidraad 1v0 ===
Utrecht.nl 
Tenderleidraad 
Selectie lokale energiecoöperatie Windenergie Lage Weide  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Datum 7 september 2026 
Versie 1.0 
 
Definitief 
 
 
Ontwikkelorganisatie Ruimte 
Windlageweide@utrecht.nl  
 
 
  

   
 
 
 
Tenderleidraad Lokale energiecoöperatie Windenergie Lage Weide  2/20 
 
Inhoud 
Begrippen 3 
1 Uitvraag 4 
2 De procedure 10 
3 Beoordeling en gunning 13 
4 Eisen aan de lokale energiecoöperatie 16 
5 Biedingscriteria 17 
6 Overige informatie 19 
   
 
 
 
Tenderleidraad Lokale energiecoöperatie Windenergie Lage Weide  3/20 
 
Begrippen 
In deze tenderleidraad worden enkele begrippen gebruikt die voor de uitleg en toepassing daarvan van 
belang zijn. Waar in deze tenderleidraad de onderstaande begrippen worden gebruikt, wordt daaronder 
verstaan hetgeen hieronder is omschreven, tenzij uit de context uitdrukkelijk anders blijkt. 
 
 Lokale energiecoöperatie –  
Een energiecoöperatie die lokaal is verankerd en binnen de gemeente Utrecht opereert  en die 
tot doel heeft haar leden zeggenschap te geven over en te laten participeren in lokale duurzame 
energieprojecten. Onder opereren wordt verstaan de de energiecoorperatie gevestigd is in 
Utrecht en over leden beschikt op het moment van inschrijving.  
 Lokaal eigendom –  
Juridisch en economisch eigendom door lokale partijen, waarbij deze partijen zeggenschap 
hebben over het project en de besteding van de opbrengsten, zoals nader omschreven in 
paragraaf 1.4 van deze tenderleidraad 
 MER - Het milieueffectrapport waarin de milieueffecten van de onderzochte alternatieven en 
varianten voor Windenergie Lage Weide in beeld worden gebracht. 
 Nota van Uitgangspunten –  
Het document waarin de gemeenteraad de uitgangspunten en kaders voor de verdere 
ontwikkeling van Windenergie Lage Weide vaststelt. 
 Utrechts Planproces Gebiedsontwikkeling (UPG) –  
Het gemeentelijke planproces waarbinnen de ontwikkeling van Windenergie Lage Weide wordt 
onderzocht en stapsgewijs tot besluitvorming wordt gebracht. 
 
   
 
 
 
Tenderleidraad Lokale energiecoöperatie Windenergie Lage Weide  4/20 
 
1 Uitvraag 
1.1 Inleiding 
Op bedrijventerrein Lage Weide onderzoekt Gemeente Utrecht of realisatie van windturbines mogelijk is. 
Zo willen we bijdragen aan het opwekken van schone energie in Utrecht. Voordat we keuzes maken, 
kijken we eerst wat er mogelijk is en wat dit betekent voor de omgeving. Het College heeft het Utrecht 
Planproces opgestart voor dit project. De gemeente treedt samen met twee grondeigenaren (bedrijven 
op Lage Weide) op als initiatiefnemer in het gestarte planproces. Momenteel wordt de definitiefase 
doorlopen, waar de mer-procedure in maart j.l. is gestart. De gemeenteraad besluit in deze fase over de 
Nota van Uitgangspunten waarin de kaders voor windenergie voor het vervolg worden vastgelegd.  
 
In het gemeentelijk beleid is de ambitie opgenomen dat omwonenden voordeel hebben van de energie 
die de windmolens opwekken. Daarom streven we naar 50% eigendom voor omwonenden  in de directe 
omgeving. Om lokaal eigendom al in de definitiefase te borgen willen wij een lokale energie coöperatie 
selecteren die voor windpark Lage Weide 1) voor eigen rekening en risico bijdraagt aan de definitiefase 
en 2) geselecteerd wordt als de beoogde partij om in de exploitatiefase samen met de grondeigenaren te 
exploiteren.  
 
Gemeente Utrecht1 wil windenergie mogelijk maken op Lage Weide en wil daarvoor in een zorgvuldig 
proces een energiecoöperatie selecteren voor het vormgeven van lokaal eigendom en het ontwikkelrecht 
(exploiteren van de windenergie). Voor realisatie van windenergie op Lage Weide komt mogelijk ook 
gemeentegrond in aanmerking.  
 
Voor het ontwikkelen van windturbine(s) op gemeentegrond is een selectieprocedure nodig.  Gemeente 
maakt onderscheid in een selectie van twee partijen:  
 Lokale energiecoöperatie; die lokaal eigendom kan invullen (zoals bv energiecoöperaties); deze 
partij(en) zijn verantwoordelijk voor invullen van lokaal eigendom, en dienen uiteindelijk samen 
met de grondeigenaren en evt ontwikkelaar samen te werken 
 Een (commerciële) ontwikkelaar om windturbines te realiseren; met deze partij sluit gemeente 
een “ontwikkelrecht” (betreft uitsluitend locatie de plas op Lage Weide als in de Nota van 
Uitgangspunten deze wordt aangewezen als plek voor een windturbine) 
 
Indien gemeentegrond beschikbaar komt voor de realisatie van windenergie, zal de gemeente te 
zijner tijd bepalen op welke wijze en onder welke voorwaarden deze grond beschikbaar kan worden 
gesteld, met inachtneming van de daarvoor geldende juridische kaders. 
 
Voor de verdere ontwikkeling van het windproject worden in deze fase twee verschillende rollen 
onderscheiden: 
* een lokale energiecoöperatie, die bijdraagt aan de invulling en borging van lokaal eigendom en in 
de verdere ontwikkeling samenwerkt met de overige initiatiefnemende partijen;  
 
1 Hierna: ‘de gemeente’ 
   
 
 
 
Tenderleidraad Lokale energiecoöperatie Windenergie Lage Weide  5/20 
 
* een ontwikkelaar, die in een latere fase kan worden geselecteerd voor de ontwikkeling en realisatie 
van de windturbines. 
 
In een eerder stadium hebben lokale energiecoöperaties interesse getoond in deze ontwikkeling. Met het 
publiceren van deze tender staat het alle lokale energiecoöperaties vrij om zich te melden.   
 
Deze tender ziet op het selecteren van een lokale energiecoöperatie. Deze tenderleidraad legt uit hoe u 
kunt inschrijven op deze tender en wat er van u en uw bieding wordt verwacht. Ook wordt toegelicht hoe 
uw bieding wordt beoordeeld en op welke manier de gunningsbeslissing tot stand komt.  
 
  
   
 
 
 
Tenderleidraad Lokale energiecoöperatie Windenergie Lage Weide  6/20 
 
1.2 Windenergie Lage Weide 
In de Beleidsnota Opwekgebieden voor schone energie is Lage Weide aangewezen als focusgebied 
voor windenergie. Drie gebieden op Lage Weide zijn aangewezen om verder te onderzoeken: 
• tussen de Isotopenweg en het Uraniumkanaal 
• langs de randen van de plas van Lage Weide 
• bij de Energiehaven (bij Eneco). 
 
Volgende stappen 
Nu we weten in welke 3 gebieden windmolens kunnen passen, starten we met het vervolgonderzoek. 
Samen met de twee andere grondeigenaren bekijken we welke mogelijkheden er precies zijn in de 3 
gebieden. 
 
 
        Figuur 1. focusgebied 
 
Alternatieven uitwerken en reageren 
In 2026 is de planprocedure gestart met een Collegebesluit waarin de gemeente als mede init iatiefnemer 
optreedt samen met twee bedrijven aan de Isotopenweg. Met het starten van de planprocedure is ook de 
mer-procedure gestart en is de Notitie Reikwijdte en Detailniveau (hierna: NRD) ter inzage gelegd. In het 
milieueffectrapport(hierna: MER) worden vier alternatieven onderzocht met 4 mogelijke tiphoogtes: 90, 
150, 210 en 255 meter. In de NRD staat welke alternatieven we gaan onderzoeken, op welke thema’s en 
op welke manier we dat doen.  
Daarnaast bekijken we wat de alternatieven betekenen voor het gebied zelf, zoals voor bedrijven, de 
bereikbaarheid en het groen en recreatie rond de plas. Deze onderwerpen nemen we ook mee in de 
onderzoeken.  
 
 
  

   
 
 
 
Tenderleidraad Lokale energiecoöperatie Windenergie Lage Weide  7/20 
 
Nota van Uitgangspunten  
Op basis van de onderzoeken voor MER en Omgevingsrapport is er inzicht in de effecten op omgeving 
en stedelijke belangen. Op basis van deze resultaten volgt een afweging naar mogelijkheden en kaders 
voor windenergie die worden vastgelegd in een Nota van Uitgangspunten. Deze wordt dan samen met  
MER en Omgevingsrapport ter inzage gelegd, zodat iedereen weer kan reageren. De gemeenteraad 
besluit daarna of de meest wenselijke variant verder mag worden uitgewerkt.  
 
Samenwerking met parkmanagement Lage Weide en ILW 
Parkmanagement Lage Weide en ILW zetten zich in voor een goed vestigingsklimaat op Lage Weide. Zij 
beschikken over korte lijnen met de ondernemingen gevestigd op Lage Weide.  Voor communicatie 
richting ondernemingen dient de bestaande communicatie structuur benut te worden. Parkmanagement 
Lage Weide en ILW zullen niet optreden als inschrijver of als onderaannemer van een inschrijver.    
  
   
 
 
 
Tenderleidraad Lokale energiecoöperatie Windenergie Lage Weide  8/20 
 
1.3 Doelstellingen en rol lokale energiecoöperatie in het proces 
De gemeente wil lokaal eigendom vroeg in het planproces vormgeven. Een eerste stap daarin is het 
selecteren van een lokale energiecoöperatie. De rol van de geselecteerde lokale energiecoöperatie is 
het in beeld brengen van de ‘lusten’ van windenergie op Lage Weide voor de directe leefomgeving en 
daarover in gesprek te gaan met de omgeving. 
 
Het doel van lokaal eigendom is tot standbrengen van minimaal 50% eigenaarschap van de directe 
omgeving in het windenergieproject Lage Weide. In deze fase van het planproces (definitiefase van het 
Utrechts Planproces) betekent dat een gezamenlijk initiatiefnemerschap met de twee andere 
grondeigenaren. Deze bedrijven geven aan interesse te hebben om ook een deel van het eigendom in te 
vullen. We zien daarom kansen om tot een invulling van 100% lokaal eigendom te komen in geva l een 
windpark op het bedrijventerrein mogelijk blijkt. Partijen dienen tot nadere overeenstemming te komen 
over de verdeling van het eigendom.  
 
In de Definitiefase geldt: 
 Dat het is nog niet duidelijk is wat de exacte locatie van de windturbines kunnen worden en het 
aantal windturbines dat gerealiseerd kan worden binnen het Focusgebied; dit wordt vastgelegd 
in de Nota van Uitgangspunten (besluit gemeenteraad); 
 De gemeente heeft een coördinerende rol in deze fase als het gaat om uitvoeren van 
onderzoeken en MER, overleggen, opstellen van Nota van Uitgangspunten ;  
 Alle initiatiefnemende partijen nemen, in de definitiefase, personele kosten voor eigen rekening  
 De plankosten in de definitiefase (onderzoekskosten, MER) worden na de definitiefase (na 
vaststelling omgevingsplan) door de gemeente verhaald op de initiatiefnemers. De verdeling van 
deze kosten dienen partijen nader overeen te komen; 
 De Nota van Uitgangspunten biedt de kaders waarbinnen de initiatiefnemende partijen, onder 
voorbehoud van bestuurlijke goedkeuring, het windproject verder kunnen vormgeven. 
 
Met de initiatiefnemende partijen worden nadere afspraken over rol en taakverdeling vastgelegd in een 
overeenkomst.  
 
Na vaststelling van de Nota van Uitgangspunten: 
 De gemeente zal na de definitiefase terugtreden als initiatiefnemer.  
 In geval de Plas (locatie 2 op figuur 1) beschikbaar blijft voor realisatie van een 
windturbinepositie, selecteert gemeente samen met een eventuele initiatiefnemende partij(en) 
door middel van een tweede tender (of Didam-besluit) een marktpartij waarin de lokale 
energiecoöperatie als partij wordt aangemerkt voor het borgen van het lokale eigendom.  
 De initiatiefnemende partijen incl. lokale energiecoöperatie werken een voorkeursalternatief uit 
waarvoor de planologische procedure (omgevingsplanwijziging en/of aanvraag vergunningen) 
worden doorlopen 
   
 
 
 
Tenderleidraad Lokale energiecoöperatie Windenergie Lage Weide  9/20 
 
1.4 Lokaal eigendom 
Lokaal eigendom betekent dat inwoners en ondernemers samen, deels, of helemaal eigenaar zijn van 
windmolens of zonnepanelen. En dat zij kunnen meebeslissen over het project en over een deel of over 
alle opbrengsten (Nationaal Programma RES).  
 
Uit: Beleidsnota Opwekgebieden voor schone energie in Utrecht (Gemeente Utrecht, 2024)  is dit als 
volgt verwoord: “Minimaal 50% lokaal eigendom: direct omwonenden zijn voor minimaal 50% eigenaar 
van een windmolenpark of zonneveld. We hanteren hierbij de volgende definities:  
• Lokaal: partijen gevestigd in de lokale omgeving van het project. Hierbij maken we onderscheid 
tussen de directe omgeving (inwoners, bedrijven en organisaties binnen een straal van 800m 
rond de windmolens of zonnevelden) en de omgeving in de invloedssfeer (inwoners, bedrijven 
en organisaties tussen de 800m en 10 maal de hoogte van de wiek (tiphoogte) van de 
windmolens.  
• Eigendom: het juridische en economische eigendom. Hierbij is sprake van zeggenschap 
waardoor lokale partijen zowel invloed kunnen uitoefenen op een project als op de besteding van 
de opbrengsten uit een project. 
De exacte invulling van het lokale eigendom is maatwerk. De initiatiefnemer zoekt tijdens het 
participatietraject, in afstemming met de gemeente, naar een geschikte vorm.” 
 
Met het plan van aanpak op deze tender geeft inschrijver hier invulling aan.  
   
 
 
 
Tenderleidraad Lokale energiecoöperatie Windenergie Lage Weide  10/20 
 
2 De procedure 
In dit hoofdstuk worden de tendervoorschriften uiteengezet en de procedurele aspecten rondom de 
tender besproken. Indien en voor zover de voorschriften betrekking hebben op u of uw 
onderneming/organisatie dient u hieraan te voldoen. Indien u niet aan deze voorschriften voldoet kunnen 
wij besluiten u uit te sluiten van deelname. 
 
Deze procedure is in geen enkel geval een opdracht en kan ook niet als zodanig worden uitgelegd. Deze 
procedure is nadrukkelijk geen aanbestedingsprocedure in de zin van de Aanbestedingswet 2012 of het 
ARW 2016. 
2.1 Geheel digitaal 
Deze tenderprocedure zal geheel digitaal verlopen. Dit houdt in dat: 
• De tender is geplaatst op TenderNED; 
 De documenten die bij deze tender horen alleen digitaal beschikbaar zijn;  
 Alle communicatie (waaronder vragen en antwoorden) tijdens deze tender gebeurt via het e-mail 
zoals vermeld op het voorblad; 
U en andere ondernemingen de bieding indienen via het e-mail zoals vermeld op het voorblad. 
De gemeente communiceert de voorgenomen gunningsbeslissing via e-mail. 
2.2 Akkoord met de procedure 
In deze tenderleidraad inclusief bijlagen heeft de gemeente eisen aan de procedure en de bieding 
gesteld en de door ons te hanteren tenderprocedure toegelicht. Door het indienen van uw bieding voor 
deze tender verklaart u onvoorwaardelijk met deze eisen en deze tenderprocedure akkoord te gaan. Als 
wij in uw bieding zien dat u niet onvoorwaardelijk akkoord bent, kunnen wij uw bieding om die reden 
afwijzen.  
  
   
 
 
 
Tenderleidraad Lokale energiecoöperatie Windenergie Lage Weide  11/20 
 
2.3 Planning 
Voor deze tender geldt onderstaande planning. De gemeente kan deze termijnen nog aanpassen 
gedurende de tenderprocedure. Als de termijnen in onderstaande planning niet overeenkomen met de 
termijnen in TenderNed dan zijn de termijnen in TenderNed leidend. 
 
Beschrijving/activiteit Datum 
Publicatie tender  Maandag 7 september 2026 
Uiterste datum voor het stellen van 
vragen Nota van inlichtingen 1 Maandag 21 september 2026 
Publicatie Nota van inlichtingen 1 Maandag 28 september 2026 
Uiterste datum voor het indienen van 
de bieding Maandag 5 oktober 2026, 10:00 uur 
Presentatie plan van aanpak Maandag 12 oktober 2026 
Voorlopige gunning Maandag 19 oktober 2026 
Verificatiebespreking Maandag 26 oktober 2026 
Definitieve gunning Vrijdag 30 oktober 2026 
  
  
2.4 Informatiefase 
2.4.1 Vragen over deze tender 
Vragen stellen kan uiterlijk tot de daarvoor aangegeven datum via windlageweide@utrecht.nl. Ten 
minste tien dagen vóór de uiterste datum van indienen van de biedingen publiceert de gemeente de nota 
van inlichtingen. Hierin vindt u de antwoorden op alle gestelde vragen. Deze nota van inlichtingen is een 
integraal onderdeel van de tenderdocumenten. 
 
Ontdekt u tegenstrijdigheden in de antwoorden? Meld dit ons zo spoedig mogelijk . Na deze 
informatiefase zijn de tenderdocumenten definitief. 
2.4.2 Voorbehouden, alternatieven, verbeteringen 
Kunt u niet (volledig) voldoen aan de gestelde eisen? Stel hierover dan een vraag tijdens de 
informatiefase (nota van inlichtingen). Als u inschrijft dan verklaart u namelijk dat u onvoorwaardelijk 
akkoord gaat met alle eisen aan de procedure en aan de opdracht. 
 
 
   
 
 
 
Tenderleidraad Lokale energiecoöperatie Windenergie Lage Weide  12/20 
 
2.5 De bieding 
De invulformulieren die u bij uw bieding moet uploaden, heeft u per e-mail ontvangen. U mag de opmaak 
en vorm van de (digitale) documenten niet aanpassen.  
 
Let op 
Controleer vlak voordat u uw bieding indient of u de laatste versie van de formulieren gebruikt. Als u een 
verkeerd formulier gebruikt, dan kan dat ertoe leiden dat de gemeente uw bieding afwijst als een 
ongeldige bieding. 
 
Dien uw bieding in door deze vóór de aangegeven tijd op de sluitingsdatum in te dienen bij het e-mail 
zoals vermeld op het voorblad;. Na dit tijdstip is het niet meer mogelijk  een bieding in te dienen. 
 
De gemeente accepteert alleen die via e-mail worden ingediend. 
 
Uw bieding bevat de volgende documenten: 
• Inschrijfformulier; 
 Beantwoording op het biedingscriterium/Plan van aanpak; 
2.6 Eén bieding 
U mag slechts één bieding doen. Indien u meerdere biedingen doet, hetzij zelfstandig of als deelnemer in 
een combinatie, zullen al uw uitgebrachte biedingen terzijde worden gelegd. Het is niet toegestaan om 
met meerdere ondernemingen binnen dezelfde holding- of moederbedrijf een bieding te doen, tenzij de 
inschrijvers en het holding- of moederbedrijf kunnen verklaren dat de inschrijvers volledig onafhankelijk 
van elkaar opereren.  
   
 
 
 
Tenderleidraad Lokale energiecoöperatie Windenergie Lage Weide  13/20 
 
3 Beoordeling en gunning 
3.1 Beoordeling randvoorwaardelijke criteria (knock out) 
Voordat uw bieding inhoudelijk kwalitatief wordt beoordeeld, worden eerst het inschrijfformulier en 
bijbehorende knock out-criteria beoordeeld. Zie hiervoor hoofdstuk 4 van deze leidraad. 
 
3.2 Beoordeling kwaliteit 
De gemeente beoordeelt uw bieding op basis van het biedingscriterium zoals beschreven in deze 
tenderleidraad.  
 
Het biedingscriterium is beschreven in hoofdstuk 5. Het beoordelingsteam beoordeelt aan de hand van 
de verstrekte informatie de mate waarin of de wijze waarop de biedingen zo goed mogelijk invulling 
geven aan het biedingscriterium.  
 
Beoordelingsteam  
Het beoordelingsteam bestaat uit minimaal drie adviseurs waaronder de projectmanager, 
vertegenwoordiging namens het Team duurzame opwek en ontwikkeling en adviseur energie van de 
gemeente Utrecht. Het beoordelingsteam wordt geadviseerd door vertegenwoordiging van de 
initiatiefnemers.  
 
De beoordeling van de kwalitatieve biedingscriteria gaat als volgt: 
1. De leden van het beoordelingsteam beoordelen de ingediende gegevens van elke inschrijver. Elk lid 
van het beoordelingsteam kent aan het te beoordelen biedingscriterium een voorlopig cijfer toe op basis 
van de puntenschaal die is opgenomen in de beschrijving van het biedingscriterium.  
2. Op basis van de motiveringen en voorlopige cijfers bespreken de leden van het beoordelingsteam, in 
een gezamenlijke beoordelingssessie, de biedingen. Het definitieve cijfer is een cijfer waarover in deze 
beoordelingssessie een consensus wordt bereikt en betreft een geheel getal. 
 
De manier waarop de overige biedingscriteria beoordeeld worden (waaronder het prijscriterium) volgt uit 
de beschrijving van het biedingscriterium in hoofdstuk 5.  
 
Berekenen totaalscore 
De bieding met de hoogste score is de voorlopig gegunde partij. 
3.3 Afronden oordeel 
Als er meerdere inschrijvers zijn met dezelfde hoogste totaalscore, dan bepaalt een loting de 
plaatsingsvolgorde van de gelijk geëindigde biedingen. De gelijk geëindigde inschrijvers ontvangen een 
uitnodiging om bij deze loting aanwezig te zijn. 
   
 
 
 
Tenderleidraad Lokale energiecoöperatie Windenergie Lage Weide  14/20 
 
3.4 Bekendmaken resultaat van de beoordeling 
De gemeente maakt het resultaat van de beoordeling met motivering bekend via een bericht via e-mail. 
 
Bij de inschrijver met de economisch meest voordelige bieding kan de gemeente officiële bewijsstukken 
opvragen met betrekking tot de knock out-criteria. Dit doet de gemeente alleen als de bewijsstukken niet 
rechtstreeks en kosteloos te verkrijgen zijn door raadpleging van een nationale databank.   
3.5 Bezwaartermijn 
De inschrijvers die (vooralsnog) niet voor gunning van de overeenkomst in aanmerking komen, kunnen 
inlichtingen vragen en in rechte opkomen tegen de gunningsbeslissing door een procedure in kort geding 
aanhangig te maken bij de voorzieningenrechter in Utrecht. Dit kan tot 10 dagen na de verzenddatum 
van het bericht van afwijzing. Na deze termijn kunnen inschrijvers niet meer in rechte opkomen tegen de 
gunningsbeslissing. Als u een kort geding aanhangig maakt dan stelt u de gemeente hiervan op de 
hoogte door het toesturen van een kopie van de dagvaarding en het opvragen van verhinderdata . 
3.6 Procedure van verificatie 
De gemeente kan de inschrijver die de economisch meest voordelige bieding heeft gedaan, uitnodigen 
voor een verificatiegesprek. U kunt hierbij als inschrijver het verzoek krijgen om aanvullende informatie of 
documenten in te dienen.  
 
Als uit de verificatie blijkt dat de bieding ongeldig had moeten worden verklaard, dan wijst de gemeente 
de betreffende bieding alsnog af. De gemeente gaat dan in gesprek met de als tweede geëindigde 
inschrijver. 
3.7 Definitieve gunning en contractsluiting 
De overeenkomst kan definitief gegund worden wanneer: 
- geen van de afgewezen partijen in rechte tegen het voorgenomen gunningsbesluit is opgekomen en ; 
- alle openstaande vragen afdoende zijn beantwoord; en  
- het verslag van het verificatiegesprek door de deelnemers akkoord is bevonden; en 
- er sprake is van een positieve uitkomst van (eventuele) Bibob toets; en 
- het voornemen tot gunnen bestuurlijk is goedgekeurd.  
 
Het College van B&W besluit of gemeente Utrecht met de geselecteerde inschrijver(s) een 
overeenkomst wil aangaan.  
 
Totstandkomingsvoorbehoud 
Tot slot benadrukken wij dat met deze definitieve gunning nog geen overeenkomst wordt gesloten. Er 
komt pas een overeenkomst tot stand nadat partijen overeenstemming hebben bereikt over alle 
onderdelen van de overeenkomst én vervolgens een bevoegde vertegenwoordiger van het college van 
   
 
 
 
Tenderleidraad Lokale energiecoöperatie Windenergie Lage Weide  15/20 
 
burgemeester en wethouders van de gemeente de overeenkomst heeft ondertekend. De gemeente 
behoudt zich het recht voor om tussentijds geheel of gedeelte te stoppen met de vervolgstappen.  
 
   
 
 
 
Tenderleidraad Lokale energiecoöperatie Windenergie Lage Weide  16/20 
 
4 Eisen aan de lokale energiecoöperatie 
4.1 Inschrijfformulier  
Wij vragen u om bij uw bieding het inschrijfformulier, rechtsgeldig ondertekend, in te dienen. In dit 
inschrijfformulier geeft u aan of u voldoet aan de in deze tenderprocedure gestelde knock out -criteria.  
 
Als u niet voldoet aan de gestelde knock out-criteria, dan leggen wij uw bieding terzijde. Ook als u het 
inschrijfformulier niet heeft ingediend leggen wij uw bieding terzijde. Indien er sprake is van fouten die 
door middel van kleine administratieve handelingen kunnen worden rechtgezet, dit is ter bepaling van de 
gemeente, is het toegestaan dat de betreffende persoon deze corrigeert om alsnog geldig te worden 
verklaard. 
 
De gemeente heeft de mogelijkheid om na het voorlopige gunningsbesluit aan u en eventuele 
onderaannemers de officiële bewijsstukken die behoren bij de knock out- criteria op te vragen. U levert 
de gevraagde bewijsstukken binnen 10 werkdagen na verzoek aan. Indien blijkt dat u niet aan de 
gevraagde bewijsstukken kunt voldoen of dat uw bieding(en) in een eerdere fase van de tender toch 
terzijde gelegd had moeten worden, behoudt de gemeente zich het recht voor om de tender alsnog te 
gunnen aan de partij die als tweede in rangorde is geëindigd.  
4.2 Randvoorwaardelijke criteria (knock out) 
Op het inschrijfformulier geeft u aan dat u voldoet aan de volgende knock out-criteria.  
 
Knock out criterium Weging 
Inschrijver is een lokale (binnen gemeente Utrecht opererende) energiecoöperatie 
of consortium van meerdere lokale energiecoöperaties . Op verzoek verstrekt u 
bewijsmiddelen om dit te onderbouwen waaronder referenties en/of 
bewijsmiddelen die de lokale binding aantonen.  K.O. 
U bent ermee bekend en gaat ermee akkoord een positief advies voortvloeiend uit 
een eventuele Bibob procedure een randvoorwaarden is.  K.O. 
 
 
   
 
 
 
Tenderleidraad Lokale energiecoöperatie Windenergie Lage Weide  17/20 
 
5 Biedingscriteria 
Om te bepalen wat de beste bieding is hanteert de gemeente één biedingscriterium, Plan van aanpak.  
5.1 Biedingscriterium 1: Plan van Aanpak 
Doelstelling 
De gemeente wil voor het project Windenergie Lage Weide het lokaal eigendom vroegtijdig in het 
Utrechts Planproces, in de definitiefase waarin de Nota van Uitgangspunten wordt vastgesteld , een plek 
geven en daarom een energiecoöperatie selecteren die dit kan vormgeven.  
 
Vraagstelling 
Geef in uw plan aan hoe u rekening houdt met de volgende aspecten: 
 Op welke wijze borgt u dat uw energiecoöperatie voor en door inwoners uit Utrecht is, rekening 
houden met de volgende onderdelen 
- Hoe organiseert u lokale betrokkenheid in uw aanpak.  
- Hoe betrekt u de verschillende woongebieden (incl Stichtse Vecht)  
- Hoe betrekt u lokale initiatieven vanuit een van de omliggende wijken of van het 
bedrijventerrein. 
 Hoe werkt u samen met de initiatiefnemers (grondeigenaren) en draagt u zorg voor een 
gezamenlijke invulling van het lokaal eigendom tot 100%.  
 Hoe zou de lokale coöperatie participatie van inwoners en bedrijven tijdens de definitiefase vorm 
geven in samenwerking met de gemeente;  
 Op welke wijze geeft u invulling aan de moties M525 en M528 (zie bijlage) 
 Op welke wijze garandeert u de financiële bijdrage aan het planproces (definitiefase, maar ook 
de fasen daarna) zodat er ook financiële gelijkwaardigheid ontstaat met de andere 
initiatiefnemers 
 In geval u inschrijft met meerdere energiecoöperaties, hoe borgt u de samenwerking onderling 
en met de initiatiefnemers. 
 
Te verstrekken gegevens 
Uw beantwoording bestaat uit maximaal 5 pagina’s A4 met een vergelijkbaar lettertype en lettergrootte 
als dit document. Het aantal pagina’s is inclusief eventuele afbeeldingen en bijlagen, maar exclusief 
voorblad en inhoudsopgave. Indien u meer dan het maximumaantal pagina’s aanlevert, worden de 
pagina’s die het aantal overschrijden niet meegenomen bij de beoordeling. Het is niet toegestaan te 
verwijzen naar andere antwoorden of bijlagen. 
 
  
   
 
 
 
Tenderleidraad Lokale energiecoöperatie Windenergie Lage Weide  18/20 
 
Beoordeling 
Uw plan van aanpak wordt beoordeeld op de mate waarin u de essentie van uw rol als lokale 
energiecoöperatie voor Windpark Lage Weide goed invult en de mate waarin uw aanpak inzicht geeft in 
een succesvolle aanpak.  
 
Waardering % van het aantal maximaal te behalen punten 
Uitstekend 100  
Goed 80  
Voldoende 60  
Matig 40  
Onvoldoende 20 
Geen invulling 0  
  
 
  
 
 
   
 
 
 
Tenderleidraad Lokale energiecoöperatie Windenergie Lage Weide  19/20 
 
6 Overige informatie 
6.1 Voorwaarden 
- Als u een bieding doet, dan verklaart u daarmee dat u onvoorwaardelijk akkoord gaat met de 
gestelde eisen aan de procedure. Ook verklaart u onvoorwaardelijk ten minste te kunnen voldoen 
aan hetgeen u in de beantwoording voor de kwalitatieve criteria heeft opgeschreven.  
 
- Er zijn voor de gemeente geen kosten verbonden aan uw bieding. De gemeente vergoedt geen 
schade of kosten.  
 
- De gemeente kan ervoor kiezen om de tender geheel of gedeeltelijk, tijdelijk of definitief te stoppen.  
 
- Alle communicatie tijdens de tender en tijdens de looptijd van de overeenkomst gebeurt in de 
Nederlandse taal. 
 
- De personen die binnen uw onderneming verantwoordelijk zijn om de contractuele verplichtingen uit 
te voeren, beheersen de Nederlandse taal in woord en geschrift.  
 
- Bij definitieve gunning ondertekenen de gemeente en de gegunde partij(en) de overeenkomst met 
een digitale handtekening. De gemeente gebruikt hiervoor ValidSign. U bent bereid om voor het 
ondertekenen van de overeenkomst, als extra autorisatie, het e-mailadres en mobiel 
telefoonnummer van de vertegenwoordigingsbevoegde persoon aan te leveren.  
 
- Geheimhouding: Personen binnen uw onderneming delen geen informatie die in het kader van deze 
tender beschikbaar komt met derden. U mag wel informatie delen met partners, onderaannemers 
en/of hulppersonen die u inschakelt. In dat geval bent u ervoor verantwoordelijk dat zij geen 
informatie met derden delen. 
 
- Een onderneming mag slechts één bieding doen. Als een onderneming meerdere malen inschrijft, 
zelfstandig of als deelnemer in een combinatie, dan wijst de gemeente alle biedingen van deze 
onderneming af als ongeldige bieding. 
 
- Ondernemingen die behoren tot dezelfde groep mogen alleen een bieding doen als er géén sprake 
is van onderling gesloten overeenkomsten en/of feitelijke gedragingen die de mededinging 
beperken. De gemeente kan de betreffende ondernemingen vragen om aan te tonen dat de 
mededinging niet wordt beperkt. Wordt dit niet aangetoond? Dan wijst de gemeente al le biedingen 
van alle ondernemingen uit dezelfde groep af als ongeldige biedingen. 
 
- Gestanddoeningstermijn: U garandeert uw bieding voor een periode van minimaal 3 maanden na de 
datum waarop de biedingen uiterlijk ingediend moeten worden. Binnen deze termijn mag u de 
bieding niet wijzigen of intrekken. 
 
   
 
 
 
Tenderleidraad Lokale energiecoöperatie Windenergie Lage Weide  20/20 
 
Wanneer er een kort geding wordt aangespannen tegen de voorlopige gunningsbeslissing, verlengt 
u de gestanddoeningstermijn van uw bieding tot minimaal 2 weken na de datum van de uitspraak in 
het kort geding. 
 
- Als u in uw bieding opgave doet van (een) bepaalde andere energiecoöperatie en aan u is gegund, 
gebruikt u daadwerkelijk de genoemde onderaannemer(s)  op de wijze die u beschreven heeft in uw 
bieding. U wordt als hoofdaannemer aangemerkt en staat ook in voor delen van de bieding waarbij u 
een beroep doet op een (of meer) onderaannemer(s). 
 
- Als hoofdaannemer draagt u de volledige verantwoordelijkheid voor de activiteiten van uw 
onderaannemer(s) bij het uitvoeren van deze opdracht. U verzorgt de communicatie namens en naar 
de onderaannemer(s). Alleen u als hoofdaannemer factureert aan de gemeente, ook voor 
werkzaamheden die door de onderaannemer(s) zijn uitgevoerd. 
 
- Nadat de overeenkomst aan u is gegund is het alsnog laten uitvoeren van werkzaamheden in 
onderaanneming alleen toegestaan als de gemeente u daarvoor schriftelijk toestemming heeft 
gegeven.

=== Document: tn610627 - efe3 vrijwillige aankondiging van een opdracht 20260907170048 ===
Publicatie
Pagina 1 van 4TN-610627 - 7 sep 2026
1. Koper
1.1 Koper
Oﬃciële naam:  Gemeente Utrecht
Rechtsvorm van de koper
:  Regionale overheid
Activiteit van de 
aanbestedende dienst:  Algemene overheidsdiensten
2. Procedure
2.1 Procedure
Titel:  Selectie lokale energiecoöperatie Windenergie Lage Weide
Beschrijving: 
Op bedrijventerrein Lage Weide onderzoekt Gemeente Utrecht of realisatie van windturbines 
mogelijk is. Zo willen we bijdragen aan het opwekken van schone energie in Utrecht. Voordat we 
keuzes maken, kijken we eerst wat er mogelijk is en wat dit betekent voor de omgeving. De 
gemeente wil lokaal eigendom vroeg in het planproces vormgeven. Een eerste stap daarin is het 
selecteren van een lokale energiecoöperatie. De rol van de geselecteerde lokale 
energiecoöperatie is het in beeld brengen van de ‘lusten’ van windenergie op Lage Weide voor 
de directe leefomgeving en daarover in gesprek te gaan met de omgeving. -
Identiﬁcatiecode van de 
procedure:  358d17f8-c042-4a4b-ae72-7e0308598fb0
Type procedure:  Openbaar
2.1.1 Doel
Aard van het contract:  Diensten
Belangrijkste classiﬁcatie 
(cpv):  73000000 Onderzoek en ontwikkeling, en aanverwante adviezen
Aanvullende classiﬁcatie (
cpv):  65320000 Exploitatie van elektrische installaties
Aanvullende classiﬁcatie (
cpv):  71314100 Elektriciteitsdiensten
Aanvullende classiﬁcatie (
cpv):  71314200 Energiebeheer
2.1.2 Plaats van uitvoering
Land:  Nederland
Overal in het desbetreﬀende land
Aanvullende informatie:  Utrecht
2.1.4 Algemene informatie
Rechtsgrondslag:
Ander
De procedure betreft een selectieprocedure voor het selecteren van een lokale energie coöperatie. Het is nadrukkelijk 
geen aanbesteding in de zin van de aanbestedingswet of het ARW.
2.1.6 Gronden voor uitsluiting
Bronnen voor 
uitsluitingsgronden:  Aankondiging
Met faillissement 
vergelijkbare toestand 
uit hoofde van nationale 
recht: 
Er zijn geen uitsluitingsgronden
5. Perceel
5.1 Technische ID van het kavel: LOT-0000
Titel:  Selectie lokale energiecoöperatie Windenergie Lage Weide
Publicatie
Pagina 2 van 4TN-610627 - 7 sep 2026
Beschrijving: 
Op bedrijventerrein Lage Weide onderzoekt Gemeente Utrecht of realisatie van windturbines 
mogelijk is. Zo willen we bijdragen aan het opwekken van schone energie in Utrecht. Voordat we 
keuzes maken, kijken we eerst wat er mogelijk is en wat dit betekent voor de omgeving. De 
gemeente wil lokaal eigendom vroeg in het planproces vormgeven. Een eerste stap daarin is het 
selecteren van een lokale energiecoöperatie. De rol van de geselecteerde lokale 
energiecoöperatie is het in beeld brengen van de ‘lusten’ van windenergie op Lage Weide voor 
de directe leefomgeving en daarover in gesprek te gaan met de omgeving. -
Interne identiﬁcatiecode:  1
5.1.1 Doel
Aard van het contract:  Diensten
Belangrijkste classiﬁcatie 
(cpv):  73000000 Onderzoek en ontwikkeling, en aanverwante adviezen
Aanvullende classiﬁcatie (
cpv):  65320000 Exploitatie van elektrische installaties
Aanvullende classiﬁcatie (
cpv):  71314100 Elektriciteitsdiensten
Aanvullende classiﬁcatie (
cpv):  71314200 Energiebeheer
5.1.2 Plaats van uitvoering
Land:  Nederland
Overal in het desbetreﬀende land
Aanvullende informatie:  Utrecht
5.1.6 Algemene informatie
Voorbehouden deelname
:  Deelname is niet voorbehouden.
De namen en 
beroepskwaliﬁcaties van 
het voor de uitvoering 
van de opdracht 
ingezette personeel 
moeten worden vermeld
: 
Niet vereist
Aanbestedingsproject dat niet uit EU-fondsen wordt geﬁnancierd
5.1.7 Strategische aanbestedingen
Doel van strategische 
aanbestedingen:  Geen strategische aanbesteding
5.1.9 Selectiecriteria
Bronnen van 
selectiecriteria:  Aankondiging
Criterium:  Andere economische of ﬁnanciële eisen
Beschrijving:  Er zijn geen selectiecriteria
5.1.10 Gunningscriteria
Criterium:
Type:  Kwaliteit
Naam:  Plan van aanpak
Beschrijving:  Zie leidraad.
Categorie van het 
gunningscriterium 
drempel: 
Gewicht (punten, exact)
Gunningscriterium 
Publicatie
Pagina 3 van 4TN-610627 - 7 sep 2026
numerieke waarde:  100
5.1.11 Aanbestedingsstukken
Termijn voor verzoeken 
om aanvullende 
informatie: 
21/09/2026 23:59 +02:00
Adres van de 
aanbestedingsstukken:  https://www.tenderned.nl/aankondigingen/overzicht/438955
5.1.12 Voorwaarden van de aanbesteding
Voorwaarden voor indiening:
Verplichte vermelding 
van onderaanneming:  Geen vermelding van onderaanneming
Elektronische indiening:  Niet toegestaan
Talen waarin 
inschrijvingen of 
verzoeken tot deelname 
kunnen worden 
ingediend: 
Nederlands
Elektronische catalogus:  Niet toegestaan
Varianten:  Niet toegestaan
Uiterste datum voor de 
ontvangst van 
inschrijvingen: 
05/10/2026 10:00 +02:00
Uiterste datum tot 
wanneer de inschrijving 
geldig moet blijven: 
3 Maand
Voorwaarden van het contract:
De uitvoering van de 
opdracht moet 
plaatsvinden binnen het 
kader van programma’s 
voor maatwerkbedrijven
: 
Neen
Elektronische facturering
:  Vereist
Er zal worden 
gebruikgemaakt van 
elektronische 
orderplaatsing: 
neen
Er zal worden 
gebruikgemaakt van 
elektronische betaling: 
neen
Onderaanneming:
Geen verplichting tot onderaanneming.
5.1.15 Technieken
Raamovereenkomst:
Geen raamovereenkomst
Informatie over het dynamische aankoopsysteem:
Geen dynamisch aankoopsysteem
5.1.16 Nadere inlichtingen, bemiddeling en evaluatie
Organisatie die nadere 
inlichtingen over de 
Publicatie
Pagina 4 van 4TN-610627 - 7 sep 2026
aanbestedingsprocedure 
verstrekt: 
Gemeente Utrecht
Organisatie die meer 
informatie geeft over 
beroepsprocedures: 
Gemeente Utrecht
Organisatie die 
verzoeken tot deelname 
ontvangt: 
Gemeente Utrecht
8. Organisaties
8.1 ORG-0001
Oﬃciële naam:  Gemeente Utrecht
Registratienummer:  71663234
Postadres:  Stadsplateau 1  
Stad:  UTRECHT
Postcode:  3521 AZ
Onderverdeling land 
(NUTS):  Utrecht (NL350)
Land:  Nederland
Contactpunt:  Ludo Huisman
E-mail:  windlageweide@utrecht.nl
Telefoon:  +31 641376007
Internetadres:  http://www.utrecht.nl/
Kopersproﬁel:  https://www.utrecht.nl/bestuur-en-organisatie/beleid/inkoopbeleid/
Rollen van deze organisatie:
Koper
Organisatie die nadere inlichtingen over de aanbestedingsprocedure verstrekt
Organisatie die verzoeken tot deelname ontvangt
Organisatie die meer informatie geeft over beroepsprocedures
Informatie over een aankondiging
Identiﬁcatiecode/versie 
van de aankondiging:  60fc22d2-52fa-4f79-927c-bef484406026 - 01
Type formulier:  Mededinging
Type aankondiging:  Aankondiging van een opdracht of concessie – standaardregeling
Verzenddatum van de 
aankondiging:  07/09/2026 17:00 +02:00
Talen waarin deze 
aankondiging oﬃcieel 
beschikbaar is: 
Nederlands