=== Document: bijlage d - programma van eisen ===
Programma van Eisen 
 
 
Rijksinkoopsamenwerking 
Bezoekadres 
Rijkskantoor Beatrixpark 
Wilhelmina van Pruisenweg 52 
2595 AN Den Haag 
 
Postbus 20011 
2500 EA Den Haag 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bijlage D 
Crisislijst kritieke geneesmiddelen en medische 
hulpmiddelen 
 
Europese aanbesteding 
Openbare procedure 
 
voor het 
 
het ministerie van Volksgezondheid, 
Welzijn en Sport 
 
de directie Geneesmiddelen en Medische Technologie 
Datum 22 september 2026 
Kenmerk 201865006.028.177 
Versie 1.0 
Bijlage B – Programma van Eisen behorend bij Crisislijst kritieke geneesmiddelen en medische 
hulpmiddelen voor het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport – 201865006.028.177 – 
22 september 2026 – versie 1.0 2 van 6 
 
1. Programma van Eisen 
 
Ondergetekende(n) via het UEA, 
 
verklaart volledig en onvoorwaardelijk te voldoen aan de onderstaande Eisen die gesteld worden 
aan de uit te voeren Opdracht als ook de overige in de opdrachtbeschrijving gestelde eisen en 
voorwaarden, zoals opgenomen in het Beschrijvend document en de daarbij behorende Bijlagen. 
 
Eisen met betrekking tot de algemene dienstverlening 
Inhoud scenario’s (stap 1) 
Eis 1 U draagt zorg voor scenario’s op hoofdlijnen (geen uitputtende opsomming van alle 
mogelijke varianten). 
 
Minimale elementen voor de uitwerking van de vier crisisscenario’s (militaire ramp, 
pandemie (uitbraak infectieziekten), klimaatramp en terroristische ramp) zijn: 
• Hoofdlijnen crisissituatie; 
• Duur van de crisis; 
• Impact op toeleveringsketens/zorgsysteem/levering medicijnen en medische 
hulpmiddelen. 
 
De scenario’s worden op hoofdlijnen en proportioneel uitgewerkt, met als doel 
voldoende context te bieden voor de crisislijst zonder uitputtend te zijn. De focus ligt 
op de kern: hoofdlijnen, duur en impact, zodat de scenario’s bruikbaar zijn als 
referentiekader zonder een eigen project te worden. 
Expertgroepen (Stap 2) 
Eis 2 U richt een of meerdere expertgroepen in. Waarbij in ieder geval de volgende partijen 
verplicht gevraagd worden om experts aan te leveren. Het is uiteindelijk aan de 
organisaties zelf of ze ook daadwerkelijk experts kunnen en willen leveren. 
• Landelijk Coördinatiecentrum Geneesmiddelen (LCG). 
• Nederlandse Vereniging van Ziekenhuisapothekers (NVZA). 
• Federatie Medisch Specialisten. 
• Taakgroep Beschikbaarheid Medische Hulpmiddelen (bv. zorgkoepels, 
Zorginkoop Netwerk Nederland). 
• Ministerie van Defensie (voor militaire scenario’s). 
 
De expertgroep(en) moet(en) in den brede expertise hebben over: 
• De inzet van geneesmiddelen in de Nederlandse zorgpraktijk; 
• De inzet van medische hulpmiddelen in de Nederlandse zorgpraktijk; 
• Crises, namelijk over de eerder vier opgesomde scenario’s; 
• Het soort zorg dat geleverd moet worden als een van de bovenstaande crises 
optreedt. 
Go/no go moment 
Eis 3 U bespreekt de crisisscenario’s en het voorstel voor de expertgroep(en) en stuurgroep 
met de opdrachtgever, waarna er kan worden overgegaan tot een go dan wel een 
no/go voor de resterende stappen. 
 
Er kan tot een go over gegaan worden als: 
• De crisisscenario’s geschikt zijn als referentiekader voor het vervolg, maar 
niet zodanig uitgebreid zijn dat het een project op zichzelf wordt en het kan 
leiden tot discussie onder de experts. 
• De vertegenwoordiging van de expertgroepen (en evt. stuurgroep) voldoende 
is om te komen tot een breed gedragen en inhoudelijk juiste lijst. De 
Bijlage B – Programma van Eisen behorend bij Crisislijst kritieke geneesmiddelen en medische 
hulpmiddelen voor het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport – 201865006.028.177 – 
22 september 2026 – versie 1.0 3 van 6 
 
 
 opdrachtnemer zoekt voldoende aanvullende expertise over geneesmiddelen 
en/of medische hulpmiddelen, zorg in te zetten tijdens crisis en 
crisisinhoudelijke expertise. 
Crisislijst (stap 3) 
Eis 4 U werkt een crisislijst uit die uitsluitend geneesmiddelen en medische hulpmiddelen 
bevat die essentieel zijn voor het kunnen blijven leveren van noodzakelijke zorg 
tijdens crises (need to have). 
 
Het gaat om producten waarvan de beschikbaarheid belangrijk is voor de continuïteit 
van zorg en waarvan een tekort kan leiden tot gezondheidsrisico's voor patiënten of 
problemen in de zorgverlening. 
Eis 5 U werkt een crisislijst uit waarbij per crisis de soort geneesmiddelen en medische 
hulpmiddelen zo veel mogelijk op elkaar aansluiten. 
Advies over gebruik/ volume (stap 4) 
Eis 6 U brengt een analyse uit over het verwachte gebruik van geneesmiddelen en 
medische hulpmiddelen. Ook hiervoor gebruikt u de referentiescenario’s. 
Conceptrapport en definitieve crisislijst (stap 5) 
Eis 7 U stelt de definitieve crisislijst op, welke dusdanig gecategoriseerd wordt waardoor 
deze bruikbaar is voor meerdere beleidsdoeleinden. 
Eis 8 U stelt de 50% en de 80% versie van het conceptrapport op. VWS leest hier op mee 
en geeft waar nodig feedback, zodat het een maatschappelijk gedragen lijst en 
rapport worden. 
Eindrapport (stap 6) 
Eis 9 U stelt het eindrapport op en levert deze uiterlijk 31 oktober 2027 op. 
 
In het eindrapport moet in ieder geval staan: 
• een managementsamenvatting; 
• het doel van de lijst; 
• door wie de lijst is opgesteld (expertgroepen); 
• de aanpak; 
o hoe tot de scenario’s ter referentie is gekomen; 
o hoe tot de expertgroepen is gekomen; 
o hoe tot de lijst is gekomen; 
• resultaat: de crisislijst kritieke geneesmiddelen en medische hulpmiddelen; 
• het advies over het verwachte gebruik van geneesmiddelen en medische 
hulpmiddelen. 
Eis 10 U geeft een presentatie waarin u de resultaten weergeeft aan de opdrachtgever en 
het farmaceutische veld. 
 
Toelichting 
De presentatie wordt gegeven in samenspraak met VWS in een bestaande 
overlegstructuur. 
 
Eisen met betrekking tot de prijsstelling en facturatie 
Eis 11 U voert de opdracht uit voor een vaste totaalprijs. 
Eis 12 U biedt prijzen/ tarieven in Euro’s aan in zowel exclusief als inclusief btw. 
Bijlage B – Programma van Eisen behorend bij Crisislijst kritieke geneesmiddelen en medische 
hulpmiddelen voor het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport – 201865006.028.177 – 
22 september 2026 – versie 1.0 4 van 6 
 
 
Eis 13 U geeft, indien u aangeeft geen btw in rekening te hoeven brengen, de reden hiervoor 
aan en de hieraan ten grondslag liggende bewijsstukken voegt u bij (aan) de 
Inschrijving. 
Eis 14 U vrijwaart de Opdrachtgever voor eventuele aanspraken van de Belastingdienst. 
Eis 15 U bent aansprakelijk voor de (extra) kosten inzake btw indien deze ten onrechte niet, 
of voor een onjuist bedrag bij Deelnemer in rekening worden gebracht. 
 
Toelichting 
De verantwoordelijkheid voor een juiste btw-afdracht ligt te allen tijde bij 
Opdrachtnemer. 
Eis 16 U zorgt ervoor dat de facturen minimaal voldoen aan de wettelijke eisen. 
 
Toelichting 
Facturen die hier niet aan voldoen, worden niet in behandeling genomen. De 
wettelijke eisen aan facturen staan gepubliceerd op die site van de Belastingdienst. 
Eis 17 U accepteert dat een aanspraak op vergoeding vervalt, voor zover de Opdrachtnemer 
de vergoeding niet aan Opdrachtgever in rekening heeft gebracht binnen een jaar na 
het eerste tijdstip waarop hij dat had mogen doen. 
 
Eisen met betrekking tot Communicatie en rapportage 
Eis 18 U bent op werkdagen tijdens kantooruren (tussen 08.00 en 18.00 uur) voor 
Opdrachtgever zowel telefonisch als via e-mail bereikbaar. 
Eis 19 U wijst één centraal contactpersoon aan. 
 
Toelichting 
De contactgegevens van uw contactpersoon en die van Opdrachtgever worden bij 
gunning aangedragen en worden vermeld in de Overeenkomst. Bij wijzigingen van de 
contactpersonen, stellen partijen elkaar schriftelijk zo spoedig mogelijk op de hoogte. 
Eis 20 U bespreekt ongeveer eens per vier weken de voortgang met Opdrachtgever. 
Eis 21 U rapporteert na de volgende momenten aan de Opdrachtgever: 
• Go/no-go moment: opgestelde scenario’s waar de experts mee aan de slag 
gaan en de voorgestelde expertgroepen; 
• Concept eindrapportage; 
• Eindrapportage en presentatie. 
 
Eisen met betrekking tot MVOI 
Social return 
Eis 22 U besteedt minimaal 5% van de gerealiseerde opdrachtwaarde tijdens de looptijd van 
de Overeenkomst aan een nieuw social return initiatief of een uitbreiding van een 
bestaand initiatief. 
 
Toelichting 
Het is de taak van de overheid om mensen met een afstand tot de arbeidsmarkt te 
ondersteunen. Zodat iedereen zoveel mogelijk meedoet in de samenleving en uitzicht 
houdt op werk en inkomen. Meer achtergrondinformatie vindt u op 
http://www.maatwerkvoormensen.nl. 
Bijlage B – Programma van Eisen behorend bij Crisislijst kritieke geneesmiddelen en medische 
hulpmiddelen voor het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport – 201865006.028.177 – 
22 september 2026 – versie 1.0 5 van 6 
 
 
 Wij vinden social return belangrijk en willen graag impact creëren en tegelijkertijd dat 
het proportioneel blijft. Daarom geven wij u de mogelijkheid een vrije invulling aan 
social return te geven. Dit mag zowel direct als indirect verband houden met de 
opdracht. 
 
Het initiatief moet betrekking hebben op mensen uit één of meerdere van de 
volgende doelgroepen: 
• Participatiewet gerechtigden (voorheen: WWB, WSW en Wajong). 
• Werkloosheidswet (WW) gerechtigden, die langer werkloos zijn dan 12 
maanden, en/of 50 jaar of ouder zijn. 
• Wet Werk en Inkomen naar Arbeidsvermogen (WIA) gerechtigden. 
• Regeling Werkhervatting Gedeeltelijk Arbeidsgeschikten (WGA) gerechtigden. 
• Wet Arbeidsongeschiktheid zelfstandigen (WAZ) gerechtigden. 
• Wet Inkomensvoorziening Oudere en gedeeltelijk Arbeidsongeschikte. 
• Werkloze werknemers (IOAW) gerechtigden. 
• De Wet Inkomensvoorziening Oudere en gedeeltelijk Arbeidsongeschikte 
gewezen Zelfstandigen (IOAZ) gerechtigden. 
• Leer/werkplekken voor niet uitkeringsgerechtigde werkzoekenden (nuggers). 
• Leer/werkplekken voor vroegtijdig schoolverlaters en jongeren met 
onvoldoende kwalificaties. 
• Leer/werkplekken in het kader van BOL/BBL-opleidingen, VSO en/of 
praktijkscholen. 
 
U maakt 4 weken na definitieve gunning een plan van aanpak social return en levert 
die binnen één (1) maand na ingangsdatum van de Overeenkomst in. In dit plan van 
aanpak beschrijft u hoe u social return gaat toepassen bij de uitvoering van de 
Overeenkomst. Het plan van aanpak bevat in ieder geval: 
• de wijze waarop u impact creëert en invulling geeft aan de social return 
verplichting. Te denken valt aan begeleidingsuren, interventies, stage- en 
ervaringsplekken, dienstverleningsvorm en producten, maar bijvoorbeeld ook 
aan aantoonbaar investeren in reeds bestaande initiatieven; 
• de investering die door u wordt gedaan. Deze investering dient in verhouding 
te staan tot de verwachte omzet binnen de Overeenkomst; 
• voorstel met procesafspraken ten behoeve van de uitvoering van de 
Opdracht. Met daarin het aanspreekpunt vanuit u en de praktische invulling 
van het proces; 
• de manier waarop u het afgesproken percentage realiseert; 
• de wijze waarop u de begeleiding vormgeeft, indien van toepassing op uw 
initiatief; 
• de randvoorwaarden; 
• de planning. 
 
Opdrachtgever keurt het plan goed of vraagt om een verbetering. Na akkoord op uw 
plan van aanpak, bent u verplicht om binnen twee (2) maanden te starten met de 
uitvoering van het goedgekeurde plan van aanpak. 
Dit goedgekeurde plan van aanpak wordt een onderdeel van de Overeenkomst. 
De invulling moet controleerbaar zijn en wordt minimaal jaarlijks besproken met 
Opdrachtgever. U vult daartoe periodiek Bijlage G Verantwoordingsformulier Social 
return 2.0 in. 
Klimaat 
Eis 23 U organiseert fysieke overleg-, bijeenkomsten en werksessies op centraal gelegen 
locaties die goed bereikbaar zijn met het openbaar vervoer. 
Bijlage B – Programma van Eisen behorend bij Crisislijst kritieke geneesmiddelen en medische 
hulpmiddelen voor het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport – 201865006.028.177 – 
22 september 2026 – versie 1.0 6 van 6 
 
Wanneer er hierboven sprake is van een “Inschrijver” gaat het om aanbestedingseisen 
(aanbestedingsfase), terwijl het bij “Opdrachtnemer” gaat om uitvoeringseisen (contractfase). 
 
Als u als Inschrijver niet voldoet aan een of meerdere eisen of de Eisen en voorwaarden in de 
opdrachtbeschrijving, dan is uw Inschrijving ongeldig en sluiten wij u uit van verdere deelname 
aan de Aanbesteding. 
 
Het gestelde in de Inschrijving mag niet conflicteren met de gestelde Eisen of de 
opdrachtbeschrijving zoals opgenomen in het Beschrijvend document. Bij constatering van een 
dergelijke tegenspraak, is uw Inschrijving ongeldig en sluiten wij u uit van verdere deelname 
aan de Aanbesteding. 
 
 Bij de keuze van locaties houdt u rekening met de bereikbaarheid per openbaar 
vervoer en stimuleert u het gebruik van het openbaar vervoer door deelnemers. Als 
een fysieke bijeenkomst niet doelmatig of noodzakelijk is, wordt waar passend 
gebruikgemaakt van een digitale bijeenkomst. 
Eis 24 U stimuleert de teamleden die worden ingezet voor de uitvoering van de Opdracht om 
voor zakelijke verplaatsingen in het kader van de Opdracht gebruik te maken van het 
openbaar vervoer. Indien gebruik van het openbaar vervoer niet doelmatig of 
redelijkerwijs mogelijk is, kan gebruik worden gemaakt van een ander vervoermiddel. 
Diversiteit en inclusie 
Eis 25 U heeft beleid op het gebied van diversiteit & inclusie of bent voornemens om beleid 
op het gebied van diversiteit & inclusie toe te passen bij (de uitvoering van) deze 
opdracht. 
 
 
2. Ondertekening Inschrijver 
Inschrijver moet het Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA) invullen, rechtsgeldig 
ondertekenen en bij de Inschrijving voegen als Bijlage 1. De rechtsgeldige ondertekening van het 
UEA staat voor de rechtsgeldige ondertekening van de gehele Inschrijving, dus ook de 
akkoordverklaring van het Programma van Eisen.

=== Document: beschrijvend document crisislijst kritieke geneesmiddelen en medische hulpmiddelen ===
Europese aanbesteding Crisislijst kritieke 
geneesmiddelen en medische hulpmiddelen 
 
 
 

Beschrijvend document Crisislijst kritieke geneesmiddelen en medische hulpmiddelen  voor het ministerie van 
Volksgezondheid, Welzijn en Sport - 201865006.028.177 – 22 september 2026 - Versie1.0 Pagina 1 van 11 
Wij zoeken een dienstverlener voor het opstellen van een crisislijst 
kritieke geneesmiddelen en medische hulpmiddelen 
De crisislijst zal gebruikt worden om keuzes gemaakt over het aanleggen van eventuele 
‘weerbaarheidsvoorraden’ of andere maatregelen ter verbetering van de weerbaarheid van de 
Nederlandse zorg. Op deze crisislijst moeten geneesmiddelen en medische hulpmiddelen staan die 
essentieel zijn om aan de verhoogde zorgvraag ten gevolge van een crisis te voldoen. 
1 Wij zijn de directie Geneesmiddelen en Medische Technologie van het 
ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport  
Wij zijn de opdrachtgever van deze aanbesteding  
Geneesmiddelen, medische hulpmiddelen, bloedproducten, menselijke weefsels en (donor-) 
organen - zijn van wezenlijk belang voor de gezondheidszorg. Nederlanders moeten verzekerd zijn 
van doelmatige zorg met kwalitatief hoogwaardige en veilige producten. De directie 
Geneesmiddelen en Medische Technologie (GMT) schept de voorwaarden voor de beschikbaarheid 
en leveringszekerheid, toegankelijkheid, veiligheid, kwaliteit en betaalbaarheid van medische 
producten die aan de eisen van de tijd voldoen en doelmatig worden gebruikt. De directie GMT 
heeft veel raakvlakken met de ‘markt’ en opereert in een internationale context van innovatie, 
wereldwijd opererende bedrijven en productie- en leveringsketens.  
 
Ellen Diederen begeleidt deze aanbesteding vanuit de Rijksinkoopsamenwerking (RIS) 
De RIS is een inkooporganisatie binnen de rijksoverheid. Tijdens deze aanbesteding communiceert 
u via TenderNed met de inkoopadviseur. Meer informatie over de RIS vindt u op Over ons | 
Rijksinkoopsamenwerking.  
 
2 Wat willen wij? 
Achtergrond 
Nederland staat voor een toenemend en divers palet aan risico's die de continuïteit van de zorg 
kunnen beïnvloeden. Het gaat daarbij niet alleen om pandemieën of uitbraken van infectieziekten, 
maar ook om geopolitieke spanningen, militaire dreigingen, natuurrampen, klimaatgerelateerde 
gebeurtenissen of grootschalige ongevallen.  
 
Crises kunnen leiden tot een plotselinge toename van de zorgvraag, een veranderende 
zorgbehoefte of een verminderde beschikbaarheid van geneesmiddelen en medische hulpmiddelen. 
De ervaringen van de afgelopen jaren hebben laten zien dat de afhankelijkheid van internationale 
toeleveringsketens de kwetsbaarheid van de zorgsector kunnen vergroten. 
 
Om de zorg ook tijdens crises zo goed mogelijk te laten functioneren, werkt Nederland aan het 
versterken van de weerbaarheid van de zorgsector. Hiervoor is inzicht nodig in welke 
geneesmiddelen en medische hulpmiddelen essentieel zijn voor het leveren van noodzakelijke zorg 
tijdens verschillende typen crises. Dit inzicht vormt een belangrijke basis voor het treffen van 
maatregelen die bijdragen aan een betere voorbereiding op toekomstige crises. 
 
Kern van de opdracht 
VWS wil graag de expertise van het veld inzetten om tot een crisislijst kritieke geneesmiddelen en 
medische hulpmiddelen te komen. De crisislijst richt zich op producten die noodzakelijk zijn voor 
het leveren van zorg ten gevolge van een crisis. Het gaat om producten die tijdens crisis niet of 
moeilijk kunnen worden gemist en waarvan een tekort directe gevolgen kan hebben voor patiënten 
of de continuïteit van zorg. De crisislijst wordt gebruikt als basis voor maatregelen gericht op het 
vergroten van de weerbaarheid van de zorgketen. Hierbij kan worden gedacht aan maatregelen op 
het gebied van crisisvoorbereiding, voorraadvorming of beleidsontwikkeling, ook op het gebied van 
opschaalbare of stand-by productie. De lijst dient daarmee als strategisch instrument voor 
voorbereiding op toekomstige verstoringen en crisissituaties. 
 
Beschrijvend document Crisislijst kritieke geneesmiddelen en medische hulpmiddelen  voor het ministerie van 
Volksgezondheid, Welzijn en Sport - 201865006.028.177 – 22 september 2026 - Versie1.0 Pagina 2 van 11 
Relevante literatuur en onderzoek/achtergrondinformatie 
De scope van de crises is deels bepaald op basis van de Rijksbrede Risicoanalyse Nationale 
Veiligheid. Hierin staan per dreigingsthema (crisis) mogelijke scenario’s beschreven die Nederland 
kunnen raken. Zie:  
• Rijksbrede Risicoanalyse Nationale Veiligheid | Nationaal Coördinator Terrorismebestrijding 
en Veiligheid.  
• Een eerdere rapportage is de Geïntegreerde risicoanalyse (GRA): Geïntegreerde 
Risicoanalyse Nationale Veiligheid | Nationaal Coördinator Terrorismebestrijding en 
Veiligheid.  
• Eerder is er al een Nederlandse lijst kritieke geneesmiddelen opgesteld. De lijst en eerdere 
werkwijze in de toelichtende rapportage is te vinden op: Lijst kritieke geneesmiddelen | 
Landelijk Coördinatiecentrum Geneesmiddelen.  
• Ook is er een Europese lijst van kritieke geneesmiddelen (Union list of critical medicines | 
European Medicines Agency (EMA). 
 
Risico’s 
Uit ervaring met het opstellen van de Nederlandse lijst kritieke geneesmiddelen is gebleken dat een 
onduidelijk doel en een te omvangrijke lijst de effectiviteit en het draagvlak kunnen ondermijnen. 
Om dit te voorkomen, is het voor deze opdracht essentieel dat: 
• de lijst kritisch en gefocust wordt opgesteld, met alleen producten die écht nodig zijn per 
crisistype; 
• het draagvlak bij het zorgveld wordt gewaarborgd door betrokkenheid van relevante 
experts. 
 
Na het opstellen van de Nederlandse lijst kritieke geneesmiddelen heeft een veldevaluatie1 over de 
lijst plaatsgevonden. Hieruit zijn een aantal aandachtspunten voor vergelijkbare opdrachten in de 
toekomst gekomen. Belangrijkste aandachtspunten volgens de stakeholders zijn:  
• dat de lijst te lang is; 
• dat de doelstelling van de lijst duidelijk moet zijn; 
• dat de lijst geactualiseerd moet worden; 
• dat het goed is om aangehaakt te zijn op EU-initiatieven.  
 
Scope opdracht 
De crisislijst is bedoeld om aan de verhoogde vraag in en extra druk op de reguliere zorg ten 
gevolge van een crisis te voldoen. De crisislijst kritieke geneesmiddelen en medische hulpmiddelen 
moet niet ingaan op zorg die niet crisisgerelateerd is, zoals geboortezorg. Ook al kan de doorgang 
van deze zorg tijdens crises onder druk komen te staan en van groot belang voor de patiënt zijn. 
Vaccinaties en medische hulpmiddelen gerelateerd aan vaccinaties vallen buiten de scope. Active 
Pharmaceutical Ingredients zijn ook buiten scope. Een CBRN-dreiging valt ook buiten scope.  
 
De uit te voeren werkzaamheden zijn per stap:  
 
Stap 1. Vaststellen scenario’s voor verschillende typen crisis 
De opdrachtnemer stelt een beperkt aantal representatieve crisisscenario's op die dienen als 
referentiekader voor de verdere werkzaamheden. De scenario's beschrijven op hoofdlijnen 
crisissituaties die kunnen leiden tot een verhoogde zorgvraag en toenemende druk op de zorg.  
Het doel van deze stap is om later, in stap 3, met expertgroepen te werken vanuit hetzelfde 
scenario, oftewel een gelijke opdracht.  
 
Op de crisislijst kritieke geneesmiddelen en medische hulpmiddelen moeten middelen staan die 
nodig zijn tijdens één of meer van de volgende crises. Voor deze crises moeten scenario’s ter 
referentie worden gemaakt: 
 
1 In deze evaluatie is gesproken met Zorgverzekeraars Nederland, IZAAZ, BG Pharma, Bogin, GLN, NVZ 
Ziekenhuizen, NHG, Hollandbio, NFU, VIG, NVZA, KNMP, IZON, Patiëntenfedertie, FMS, CBG en IGJ 
Beschrijvend document Crisislijst kritieke geneesmiddelen en medische hulpmiddelen  voor het ministerie van 
Volksgezondheid, Welzijn en Sport - 201865006.028.177 – 22 september 2026 - Versie1.0 Pagina 3 van 11 
1. militaire crisis (zowel op NAVO-grondgebied als op Nederlands grondgebied)2 
2. pandemie 
3. klimaat- en natuurrampen (bedreigingen voor Nederland) 
4. (meervoudig) terroristische aanslag. 
 
De scenario's hebben primair een oriënterend karakter en worden gebruikt om een gezamenlijk 
ijkpunt te creëren voor de beoordeling van kritieke producten. In de scenario’s staat in ieder geval 
verwerkt hoelang de voorgestelde crisis duurt (1 dag, drie maanden, etc.) en wat de beoogde 
impact op de zorg is, bijvoorbeeld het aantal geraakte patiënten. Tussen de scenario’s moet er een 
zekere uniformiteit zijn. De scenario’s zijn op dezelfde manier gemaakt en ongeveer even 
gedetailleerd.  
 
De scenariovorming is nadrukkelijk geen doel op zich en dient proportioneel te worden uitgevoerd. 
Het is niet de bedoeling dat veel tijd verloren gaat aan het uitdenken van alle mogelijke scenario’s 
die kunnen optreden bij een type crisis. Er moeten alleen scenario’s aan het crisiskader worden 
toegevoegd wanneer het scenario leidt tot een inzet van andere zorg voor patiënten na het 
voordoen van het scenario. Neem bijvoorbeeld een klimaatramp, waaronder zowel een bosbrand 
als een watersnoodramp valt. Getroffenen zullen een andere zorgvraag hebben na het voordoen 
van deze scenario’s. Het is daarom nuttig om beide scenario’s onder klimaatramp op te nemen.  
 
Stap 2. Oprichten van expertgroep(en)  
De opdrachtnemer richt één of meerdere expertgroepen in en faciliteert de werkzaamheden 
daarvan. Stap 2 kan eventueel al gestart worden tegelijkertijd met stap 1. De expertgroepen 
bestaan uit relevante inhoudelijke deskundigen en vertegenwoordigers van betrokken partijen 
binnen de zorgsector. 
 
De opdrachtnemer is verantwoordelijk voor: 
• Het opstellen van de samenstelling van de expertgroepen; 
• Het organiseren en voorbereiden van bijeenkomsten; 
• Het begeleiden van het proces van beoordeling; 
• Het vastleggen van bevindingen, afwegingen en conclusies.  
 
De hoeveelheid en indeling van de expertgroepen (op basis van crisis, product, soort zorg, etc.) is 
aan de opdrachtnemer. Het is ook aan de opdrachtnemer om te bepalen of er een stuurgroep nodig 
is op het moment dat meerdere expertgroepen worden opgesteld. De opdrachtnemer moet dit 
doen binnen de gegeven financiële kaders.  
 
Go/ no go moment 
Er vindt een go/no-go moment plaats na het opstellen van de crisisscenario’s en het oprichten van 
de expertgroep(en) (stap 1 en 2). Het crisisscenario, het voorstel voor de expertgroep(en) (en 
stuurgroep) worden voorgelegd en besproken met de opdrachtgever alvorens zij aan de slag gaan 
met de uitwerking van de lijst.  
 
Er kan tot een go over gegaan worden als:  
• De crisisscenario’s geschikt zijn als referentiekader voor het vervolg, maar niet zodanig 
uitgebreid zijn dat het een project op zichzelf wordt en het kan leiden tot discussie onder 
de experts.  
• De vertegenwoordiging van de expertgroepen (en evt. stuurgroep) voldoende is om te 
komen tot een breed gedragen en inhoudelijk juiste lijst. De opdrachtnemer zoekt 
voldoende aanvullende expertise over geneesmiddelen en/of medische hulpmiddelen, zorg 
in te zetten tijdens crisis en crisisinhoudelijke expertise.    
 
2 Met betrekking tot een militaire crisis: middelen op de lijst zijn bedoeld om druk op de reguliere zorg te 
verlichten. De producten zijn niet bedoeld voor militaire zorg aan het front. Wel kan er tijdens een militaire 
crisis in Nederland een instroom zijn van militaire patiënten in het Nederlands zorgstelsel. Daar is de lijst wel 
voor bedoeld.  
Beschrijvend document Crisislijst kritieke geneesmiddelen en medische hulpmiddelen  voor het ministerie van 
Volksgezondheid, Welzijn en Sport - 201865006.028.177 – 22 september 2026 - Versie1.0 Pagina 4 van 11 
Stap 3. Opstellen crisislijst 
De expertgroep(en) start(en) met het opstellen van de crisislijst. De opgestelde scenario’s uit stap 
1 dienen als referentiekader.  
 
De opdrachtnemer heeft in deze stap een faciliterende rol, namelijk: 
• het faciliteren van de overleggen;  
• het zorgen voor juiste vastlegging; 
• het bepalen van het proces om te komen tot de lijst; 
• het samenvoegen van één crisislijst, waarin de geneesmiddelen en medische hulpmiddelen 
(bijvoorbeeld per crisis) overzichtelijk worden gecategoriseerd.  
 
Stap 4. Advies over gebruik/volume per crisis  
De opdrachtnemer brengt met de expertgroepen advies uit over het verwachte gebruik van de 
gekozen geneesmiddelen en medische hulpmiddelen op de crisislijst en de mogelijke gevolgen 
hiervan voor benodigde volumes bij verschillende crisisscenario's. 
 
De analyse hoeft niet te resulteren in exacte voorraadberekeningen, maar dient een inzicht te 
bieden om de crisislijst te kunnen gebruiken voor beleidsontwikkeling en maatregelen gericht op 
het versterken van de weerbaarheid van de zorg. Er kan onder meer aandacht worden besteed aan 
verschillen tussen crisistypen, duur van de crisis en omvang van de getroffen populatie, hierbij 
dienen dezelfde crisisscenario’s als referentiekader gebruikt te worden.  
 
Stap 5. Conceptrapport en definitieve crisislijst opleveren 
De opdrachtnemer zorgt ervoor dat de definitieve crisislijst wordt opgeleverd waarin het advies 
staat over het gebruik en volume van de gekozen geneesmiddelen en medische hulpmiddelen op 
de crisis. Daarnaast stelt opdrachtnemer een conceptrapport op. Zie ook eis 7 en 8.  
 
Stap 6. Eindrapport en presentatie 
De opdrachtnemer stelt het eindrapport op. Het eindrapport dient uiterlijk op 31 oktober 2027 te 
worden opgeleverd. Het eindrapport gaat samen met het geven van een presentatie van de 
resultaten aan de opdrachtgever en aan het farmaceutische veld3. Zie ook eis 9 en 10. 
 
Omvang van de opdracht 
De geraamde opdrachtwaarde is 300.000,- exclusief btw. 
Wij sluiten een dienstverleningsovereenkomst met één dienstverlener van 1 februari 2027 tot en 
met 31 januari 2028 
De uiterste opleverdatum van het eindrapport is echter eerder, op 31 oktober 2027 (zie Eis 9). 
Deze langere doorlooptijd van de overeenkomst stelt de opdrachtgever in staat om – in het geval 
van onvoorziene omstandigheden – de opleverdatum te verplaatsen naar een latere datum binnen 
de looptijd van de Overeenkomst.  
 
In bijlage A treft u de concept overeenkomst. Hierop is de ARVODI-2025 toepassing.  
 
3 Bent u de dienstverlener voor het opstellen van een crisislijst kritieke 
geneesmiddelen en medische hulpmiddelen? 
Dan nodigen wij u van harte uit om in te schrijven op deze aanbesteding. U moet aan de volgende 
eisen voldoen:  
 
 
3 Bijvoorbeeld in het Bestuurlijk Overleg Farmacie of in de Werkgroep Verbeteren Beschikbaarheid 
Geneesmiddelen. In het BO Farmacie zijn de volgende partijen vertegenwoordigd: ASKA, BG Pharma, Bogin, 
CBG, FMS, GLN, Hollandbio, IGJ, Ineen, KNMP, LHV, NApCo, UMCNL, NHG, NVZ, NVZA, Patiëntenfederatie 
Nederland, V&VN, VIG, ZiNL, ZN. In de Werkgroep Verbeteren Beschikbaarheid Geneesmiddelen zijn de 
volgende partijen vertegenwoordigd: ASKA, BG Pharma, Bogin, CBG, FMS, GLN, IGJ, KNMP, LCG, LHV, NApCo, 
NFu, NHG, NVZ, NVZA, Patiëntenfederatie, VIG, ZN, Menzis, Zilveren Kruis.  
Beschrijvend document Crisislijst kritieke geneesmiddelen en medische hulpmiddelen  voor het ministerie van 
Volksgezondheid, Welzijn en Sport - 201865006.028.177 – 22 september 2026 - Versie1.0 Pagina 5 van 11 
1. Formele eisen 
2. Uitsluitingsgronden  
3. Geschiktheidseisen 
4. Sanctiepakketten Rusland 
5. Het Programma van Eisen 
 
1. Formele eisen:  
• U schrijft op tijd in en levert alle gevraagde informatie in het Nederlands aan.  
• U gebruikt de voorgeschreven formats en past de tekst niet aan.  
• Uw inschrijving is tenminste 60 kalenderdagen geldig en bevat geen voorbehoud of 
voorwaarden. 
• U zorgt voor rechtsgeldige ondertekening. Dat wil zeggen dat u de bijlagen van uw inschrijving, 
waarbij wij vragen om ondertekening, laat ondertekenen door de tekenbevoegde in uw 
organisatie. 
 
Voldoet uw inschrijving niet aan de formele eisen? Dan kunnen wij uw inschrijving ongeldig 
verklaren en neemt u verder geen deel aan deze aanbesteding. 
 
2. Uitsluitingsgronden 
Wij gebruiken voor deze opdracht een aantal uitsluitingsgronden. Deze uitsluitingsgronden mogen 
niet op u van toepassing zijn. Wij doen namelijk alleen zaken met bedrijven die integer zijn. Zo 
bent u bijvoorbeeld niet strafrechtelijk veroordeeld.  
 
In het Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA) vindt u welke uitsluitingsgronden wij 
toepassen. U vult het UEA in via TenderNed. Meer informatie over het UEA vindt u op: 
https://www.pianoo.nl/nl/regelgeving/uniform-europees-aanbestedingsdocument-uea.  
 
Is er een uitsluitingsgrond op u van toepassing? Dan nemen wij uw inschrijving niet mee en sluiten 
we u uit van verdere deelname aan de aanbesteding. In enkele specifieke gevallen kunnen wij 
afzien van ongeldigverklaring op basis van te vinden in art. 2.86 t/m 2.88 Aanbestedingswet 2012.  
 
3. De geschiktheidseisen 
We stellen ook eisen om vast te stellen of u als dienstverlener geschikt bent voor het uitvoeren van 
de opdracht. Dit noemen wij geschiktheidseisen. Wij passen de volgende geschiktheidseisen toe:  
 
Beroepsbevoegdheid 
U staat ingeschreven bij de Kamer van Koophandel en mag in Nederland de voor de opdracht 
benodigde werkzaamheden uitvoeren. 
Technische bekwaamheid en beroepsbekwaamheid - kerncompetenties 
U toont met maximaal 4 referenties aan dat uw organisatie voldoet aan de volgende 
kerncompetenties: 
1. Ervaring met het globaal opstellen en uitwerken van (crisis*) scenario’s.  
 
*Onder crisis wordt één van de volgende crisis verstaan: 
o militaire crisis (zowel op NAVO-grondgebied als op Nederlands grondgebied); 
o pandemie; 
o klimaat- en natuurrampen (bedreigen voor Nederland); 
o (meervoudig) terroristische aanslag. 
 
2. Ervaring met het organiseren, begeleiden en coördineren van expert- of werkgroepen, 
inclusief het plannen en voorbereiden van bijeenkomsten, bewaken van de voortgang en 
verwerken van input tot een eindproduct. 
 
Beschrijvend document Crisislijst kritieke geneesmiddelen en medische hulpmiddelen  voor het ministerie van 
Volksgezondheid, Welzijn en Sport - 201865006.028.177 – 22 september 2026 - Versie1.0 Pagina 6 van 11 
3. Ervaring met het begeleiden van verschillende inhoudelijke experts en stakeholders, 
waarbij verschillende perspectieven en belangen zijn samengebracht om tot een 
gezamenlijk resultaat te komen. 
 
4. Ervaring met het procesmatig begeleiden van complexe* inhoudelijke trajecten waarbij 
verschillende experts en stakeholders met uiteenlopende kennis, perspectieven en 
belangen worden betrokken. 
 
*Onder complex inhoudelijke trajecten wordt verstaan:  
trajecten waarin sprake is van een inhoudelijk complex of gevoelig onderwerp; of 
uiteenlopende of tegenstrijdige belangen; of een lastige doelgroep; of betrokkenheid van 
actoren op hoog bestuurlijk niveau. 
 
Gebruik voor de referenties de bijlage 4. Uw referentieopdracht(en) is/zijn maximaal drie jaar oud 
op het moment van inschrijving. Wij kunnen navraag doen bij de referent(en). 
 
Wilt u inschrijven, maar voldoet u niet aan de geschiktheidseisen? 
U kunt als combinatie inschrijven of gebruik maken van een onderaannemer. U moet aantonen dat 
u gezamenlijk aan de geschiktheidseisen voldoet. Dit geeft u aan in het UEA. Iedere organisatie 
vult dan een eigen UEA in. Voorwaarde is wel dat u de derde(n) op wie u een beroep doet om aan 
de geschiktheidseis te voldoen, ook inzet bij het uitvoeren van die werkzaamheden. 
 
Voldoet u niet aan een geschiktheidseis? Dan nemen wij uw inschrijving niet mee en sluiten we u 
uit van verdere deelname aan de aanbesteding. 
 
4. Sanctiepakketten Rusland 
Uw Inschrijving mag niet in strijd zijn met het door de Europese Raad vastgestelde sanctiepakket. 
Russische partijen worden uitgesloten van deelname aan deze aanbesteding. Dit geldt ook als u 
een Russische onderaannemer heeft die meer dan 10% van de opdrachtwaarde uitvoert. Meer 
informatie vindt u op Sancties Rusland | PIANOo - Expertisecentrum Aanbesteden.  
 
5. Het Programma van eisen 
Hierin staan de eisen die wij stellen aan de opdracht. U vindt het programma van eisen in bijlage 
D. Door in te schrijven verklaart u volledig en onvoorwaardelijk te voldoen aan alle gestelde eisen 
en voorwaarden. Voldoet uw inschrijving niet aan de eisen? Dan kunnen wij uw inschrijving 
ongeldig verklaren en neemt u verder geen deel aan deze aanbesteding. 
 
4 Wij beoordelen uw inschrijving op prijs en kwaliteit 
U kunt op beide onderdelen punten scoren. Wij tellen de punten bij elkaar op en gunnen de 
opdracht aan de inschrijver met de hoogste totaalscore. In uw antwoorden houdt u rekening met 
de gestelde eisen. Uw antwoorden worden onderdeel van de overeenkomst. 
 
Gunningscriterium “Beste prijs-kwaliteitverhouding” 
Subgunningscriteria  Weging  Maximale score 
Subgunningscriterium kwaliteit: 85% 850 punten 
1: Aanpak en methodiek  20% 200 punten 
2: Stakeholder- en expertmanagement 30%  300 punten 
3: Projectteam en expertise 20% 200 punten 
4: Planning en risicobeheersing  15% 150 punten 
Sugunningscriterium prijs: 15% 150 punten 
1. Vaste totaalprijs 15% 150 punten 
Totaalscore kwaliteit en prijs 100% 1.000 punten 
 
Beschrijvend document Crisislijst kritieke geneesmiddelen en medische hulpmiddelen  voor het ministerie van 
Volksgezondheid, Welzijn en Sport - 201865006.028.177 – 22 september 2026 - Versie1.0 Pagina 7 van 11 
Wij vinden een inschrijving met goede kwaliteit erg belangrijk. Daarom moet u minimaal 510 
punten op kwaliteit scoren om in aanmerking te komen voor de opdracht. Scoort u minder 
punten? Dan is uw inschrijving ongeldig en neemt u verder geen deel aan deze aanbesteding.  
 
Subgunningscriterium 1 – Aanpak en methodiek 
U beschrijft de aanpak en methodiek waarmee de opdracht wordt uitgevoerd en waarmee wordt 
gekomen tot een onderbouwde, consistente en bruikbare crisislijst voor verschillende typen crises 
(rekening houdend met de kaders omschreven in eis 1).  
 
U gaat daarbij in ieder geval in op: 
• hoe u omgaat met het opstellen van verschillende scenario’s, de omvang en diversiteit van 
de te beoordelen productgroepen en de samenhang tussen geneesmiddelen en medische 
hulpmiddelen; 
• hoe u invulling gaat geven aan het proces en gaat komen tot het eindproduct; 
• hoe u zorgt voor uniformiteit tussen de verschillende scenario’s en hoe u borgt dat de 
uitwerking van de scenario’s doelgericht blijft en wordt begrensd tot hetgeen nodig is als 
referentiekader; 
• hoe u omgaat met eventuele verschillende belangen en bestuurlijke/ politieke aandacht 
rondom de crisislijst. 
 
Wij beoordelen uw uitwerking op: 
• de mate waarin uw aanpak passend en onderbouwd is voor de verschillende scenario’s en 
productgroepen en waarin de samenhang tussen geneesmiddelen en medische 
hulpmiddelen zorgvuldig en integraal wordt meegenomen; 
• de mate waarin uw aanpak concreet en logisch is uitgewerkt waarin de verschillende 
processtappen duidelijk zijn en leiden tot een kwalitatief en bruikbaar eindproduct; 
• de mate waarin uw aanpak zorgt voor een consistente en onderling vergelijkbare 
beoordeling van de verschillende scenario’s concrete waarborgen bevat om de uitwerking 
doelgericht te houden en te begrenzen tot hetgeen nodig is als referentiekader; 
• de mate waarin uw aanpak waarborgt dat u onafhankelijk en transparant omgaat met 
verschillende belangen en eventuele bestuurlijke of politieke aandacht rondom de crisislijst. 
 
Subgunningscriterium 2 – Stakeholder- en expertmanagement  
U beschrijft op welke wijze inhoudelijke experts, koepelorganisaties en overige relevante 
stakeholders worden geïdentificeerd, geselecteerd en betrokken bij de uitvoering van de opdracht.  
 
U gaat daarbij in ieder geval in op: 
• hoe u invulling gaat geven aan de procesbegeleiding; 
• hoe u omgaat met de verschillende inhoudelijke experts uit de relevante vakgebieden en 
hoe u koepelorganisaties en overige relevante stakeholders identificeert, selecteert en 
betrekt; 
• hoe u verschillende perspectieven en belangen samenbrengt;  
• hoe u omgaat met uiteenlopende of tegenstrijdige inzichten; 
• hoe u de opdrachtgever betrekt bij de uitvoering van de opdracht; 
• hoe u toewerkt naar inhoudelijk en organisatorisch draagvlak voor de crisislijst. 
 
Wij beoordelen uw uitwerking op: 
• de mate waarin uw aanpak voor de procesbegeleiding concreet en passend is en bijdraagt 
aan een zorgvuldig en efficiënt verloop van het proces;  
• de mate waarin uw aanpak concreet en onderbouwd maakt hoe u de verschillende 
inhoudelijke experts, koepelorganisaties en overige relevante stakeholders op passende 
wijze identificeert, selecteert en betrekt bij de uitvoering van de opdracht; 
• de mate waarin uw aanpak zorgt voor een gestructureerde en evenwichtige samenkomst 
van verschillende perspectieven en belangen;  
Beschrijvend document Crisislijst kritieke geneesmiddelen en medische hulpmiddelen  voor het ministerie van 
Volksgezondheid, Welzijn en Sport - 201865006.028.177 – 22 september 2026 - Versie1.0 Pagina 8 van 11 
• de mate waarin uw aanpak zorgt voor een zorgvuldige en onderbouwde omgang met 
uiteenlopende of tegenstrijdige inzichten en leidt tot inhoudelijk gedragen keuzes;  
• de mate waarin uw aanpak concreet maakt op welke momenten, op welke wijze en met 
welk doel de opdrachtgever wordt betrokken bij de uitvoering van de opdracht; 
• de mate waarin uw aanpak concreet en onderbouwd maakt hoe wordt toegewerkt naar 
inhoudelijk en organisatorisch draagvlak voor de crisislijst. 
 
Subgunningscriterium 3 – Projectteam en expertise 
U beschrijft het team dat u voor de uitvoering van de opdracht inzet met daarbij behorende 
ervaring en kennis. Daarnaast dient u cv’s bij te voegen.  
 
U gaat in ieder geval in op: 
• Een omschrijving waaruit kennis en ervaring van de teamleden blijkt op het gebied van:  
o procesbegeleiding 
o stakeholdermanagement 
o crisisvraagstukken en/of vraagstukken binnen de gezondheidszorg, 
geneesmiddelen en medische hulpmiddelen – pré, niet noodzakelijk. 
 
• Een algemene beschrijving van uw team met daarin de volgende onderdelen: 
o de samenstelling van het projectteam; 
o de rollen en verantwoordelijkheden van de verschillende teamleden; 
o de wijze waarop de beschikbare capaciteit wordt ingezet gedurende de 
verschillende fasen van de opdracht. 
 
Uw inschrijving wordt beoordeeld op:  
• de mate waarin uw uitwerking het aannemelijk maakt dat de voorgestelde teamleden 
beschikken over de gevraagde kennis en ervaring om de opdracht succesvol uit te voeren; 
• de mate waarin de samenstelling van het projectteam evenwichtig is en leidt tot een 
effectieve samenwerking waarmee het beoogde resultaat wordt behaald. 
 
Subgunningscriterium 4 –Planning en risicobeheersing 
U beschrijft een gedetailleerde planning en een overzicht van de risico’s die u ziet en maatregelen 
die u neemt ter voorkoming dat die risico’s zich realiseren.  
 
U gaat in ieder geval in op: 
• een gedetailleerde planning inclusief onderbouwing, oplevermomenten van de 
deelresultaten en afstemmingsmomenten waarin de verschillende werkzaamheden van de 
opdracht naar voren komen; 
• hoe u zorgt dat u tijdens de uitvoering van de opdracht tijdens binnen de planning blijft; 
• een omschrijving van risico’s die u ziet en welke beheersmaatregelen u treft om deze 
risico’s te beperken.  
 
Wij beoordelen uw uitwerking op: 
• de mate waarin de planning volledig, realistisch en haalbaar is waardoor de opdracht 
succesvol binnen de looptijd van de overeenkomst wordt afgerond; 
• de mate waarin uw aanpak concreet en onderbouwd maakt hoe u de voortgang bewaakt en 
tijdig bijstuurt om de planning te behalen; 
• de mate waarin u relevante en realistische risico’s identificeert en passende 
beheersmaatregelen treft ter voorkoming dan wel mitigatie van de risico’s. 
 
Uitwerking van de subgunningscriteria 
Gebruik voor de uitwerking van de subgunningscriteria maximaal 15 pagina’s (A4) exclusief cv’s 
in lettertype verdana 9. Extra pagina’s of verwijzingen naar webpagina’s worden niet meegenomen 
in de beoordeling. 
Beschrijvend document Crisislijst kritieke geneesmiddelen en medische hulpmiddelen  voor het ministerie van 
Volksgezondheid, Welzijn en Sport - 201865006.028.177 – 22 september 2026 - Versie1.0 Pagina 9 van 11 
Wij beoordelen de kwaliteit als volgt:  
• Ieder lid van de beoordelingscommissie beoordeelt eerst individueel welk cijfer hij/zij geeft op 
elk subgunningscriterium per inschrijving.   
• Daarna volgt een plenaire sessie. De beoordelingscommissie komt bijeen om de inschrijvingen 
te bespreken. Iedere beoordelaar kan zijn individuele cijfer aanpassen tijdens de plenaire 
sessie. De beoordelingscommissie komt uiteindelijk in consensus tot een cijfer per 
subgunningscriterium.  
• We vermenigvuldigen het uiteindelijke beoordelingscijfer gedeeld door het maximale 
beoordelingscijfer maal het maximum aantal punten van dat onderdeel.  
 
In de tabel hieronder ziet u wat het cijfer zegt over de kwaliteit van uw inschrijving.  
Cijfer Uitdrukking 
10 U heeft uitstekend antwoord gegeven op de vragen bij dit subgunningscriterium.  
8 U heeft goed antwoord gegeven op de vragen bij dit subgunningscriterium. 
6 U heeft voldoende antwoord gegeven op de vragen bij dit subgunningscriterium. 
4 U heeft onvoldoende antwoord gegeven op de vragen bij dit subgunningscriterium. 
2 U heeft slecht antwoord gegeven op de vragen bij dit subgunningscriterium. 
 
De beoordelaars weten bij het beoordelen nog niet welke prijs bij een inschrijving hoort. Zo zorgen 
wij ervoor dat de prijs geen invloed heeft op de beoordeling van de kwaliteit. 
Subgunningscriterium prijs 
In bijlage 2 geeft u uw prijs op 
De prijsstelling bevat een gespecificeerd overzicht van personele kosten. Ten aanzien van de 
personele kosten dient u inzicht te verschaffen in de urenbesteding per functieniveau en de 
tarieven per medewerker. Hierin dienen eventuele bijkomende kosten te worden meegenomen, 
zoals kosten voor het aantal bijeenkomsten met de expertgroepen. 
 
De prijs is de vaste all-in totaalprijs 
Dit betekent dat u met de opgegeven prijs uitvoering kan geven aan de opdracht en daarbij 
rekening houdt met alle gestelde eisen. En dat de prijs inclusief alle garanties, kosten en kortingen 
is. Alle opgegeven prijzen zijn in euro’s en exclusief btw. 
 
Uw inschrijving is ongeldig als u geen waarde of een negatieve waarde op het prijsopgaveformulier 
invult of niet voldoet aan de andere voorwaarden voor het offreren van de prijs. 
 
Wij beoordelen de prijs via de gewogen factor methode 
Bij deze methode wordt uw prijs omgezet naar een score. Wij maken hierbij gebruik van een 
bandbreedte van € 250.000,- (minimumprijs) tot en met € 300.000,- (maximumprijs) exclusief btw. 
Als uw prijs lager is dan de opgegeven minimumprijs ontvangt u de maximale score op het 
Subgunningscriterium prijs. Als uw prijs hoger is dan de opgegeven maximumprijs wordt uw 
Inschrijving terzijde gelegd en neemt u verder geen deel meer aan deze Offerteprocedure.  
 
Berekening van uw score 
Het scoreverloop wordt in onderstaand figuur grafisch weergegeven. Tussen de prijspunten in de 
tabel wordt uw score lineair (naar rato) toegekend.  
 
Beschrijvend document Crisislijst kritieke geneesmiddelen en medische hulpmiddelen  voor het ministerie van 
Volksgezondheid, Welzijn en Sport - 201865006.028.177 – 22 september 2026 - Versie1.0 Pagina 10 van 11 
 
 
De formule die wij gebruiken om uw score te bepalen is als volgt:  
Score = (0 - 150) / (300.000 – 250.000) * ([inschrijfprijs] – 300.000) 
 
Dit houdt in dat:  
• bij een prijs van € 250.000,- exclusief btw u 150 punten ontvangt.   
• bij een prijs van € 300.000,- exclusief btw u 0 punten ontvangt. 
Na de beoordeling ontvangt u van ons de gunningsbeslissing  
Dient u een geldige inschrijving in met de beste prijs-kwaliteitverhouding? Dan sluiten we met u de 
overeenkomst. Als uw inschrijving niet de beste is, krijgt u een brief met de motivatie. U kunt 
tegen de beslissing een bezwaar indienen. Dit moet u dan doen binnen 20 kalenderdagen na 
verzending van de brief. 
Wij controleren de UEA van de winnende inschrijving na de voorlopige gunning 
U levert de volgende documenten aan: 
1. Uittreksel register Kamer van Koophandel; 
2. Gedragsverklaring aanbesteden (niet ouder dan twee jaar); 
3. Verklaring van de belastingdienst dat je de verplichte belastingen en sociale 
zekerheidspremies hebt betaald. 
De documenten mogen bij verificatie niet ouder zijn dan zes maanden vanaf de sluitingsdatum van 
de inschrijving. Tip: vraag de documenten op tijd aan vanwege de doorlooptijd.  
5 De opdracht verloopt via een Europese openbare 
aanbestedingsprocedure  
We kondigen deze opdracht aan via TenderNed. Op deze aanbesteding is de Aanbestedingswet 
2012 van toepassing.  
 
De aanbesteding valt onder de volgende CPV-codes:  
• Begeleidingsdiensten - 79998000-6; 
• Diensten op het gebied van onderzoek en ontwikkeling en aanverwante adviezen - 
73000000-2. 
 
De opdracht wordt niet in percelen opgedeeld  
Gezien de aard van de dienstverlening is dit niet passend, omdat het gaat om het éénmalig 
inventariseren en uitwerken van een medische crisislijst. Het is hierbij van belang dat de 
opdrachtnemer de methodiek van stap 1 (het vaststellen van scenario’s voor verschillende typen 
crisis) en het resultaat goed in het hoofd heeft. Daarnaast is continuïteit gewenst bij de resterende 
stappen tot en met het eindresultaat, het komen tot een crisislijst. Hoewel er voor verschillende 
crises producten worden opgesteld, moet het één lijst zijn met vergelijkbare methodiek en 
betrokken experts. Hiervoor is één opdrachtnemer nodig gedurende de hele opdracht.  
0
25
50
75
100
125
150
€ 250.000 € 260.000 € 270.000 € 280.000 € 290.000 € 300.000
Punten
Prijs
Beschrijvend document Crisislijst kritieke geneesmiddelen en medische hulpmiddelen  voor het ministerie van 
Volksgezondheid, Welzijn en Sport - 201865006.028.177 – 22 september 2026 - Versie1.0 Pagina 11 van 11 
We voegen deze opdracht niet onnodig samen  
Omdat de opdracht één geheel is. Het gaat om het éénmalig inventariseren en uitwerken van een 
medische crisislijst. 
 
Wij kunnen deze aanbesteding op elk moment stoppen 
Ook nadat wij de opdracht gegund hebben.  
 
6 Wij hanteren de volgende planning 
 
Activiteit Uiterste datum 
Datum publicatie Beschrijvend document dinsdag 22 september 2026 
Vragen stellen, tegenstrijdigheden en/of 
bezwaren melden  
dinsdag 13 oktober 2026, 12.00 uur 
Publiceren Nota van Inlichtingen dinsdag 27 oktober 2026 
Indienen Inschrijving donderdag 12 november 2026, 12.00 
uur 
Bekendmaking resultaat beoordeling dinsdag 15 december 2026 
Einde verificatie UEA dinsdag 22 december 2026 
Einddatum bezwaartermijn maandag 4 januari 2027 
Verwachte ingangsdatum Overeenkomst maandag 1 februari 2027 
Stel al uw vragen uiterlijk 13 oktober via TenderNed 
U kunt dit doen via de Vragen en Antwoorden module in het dashboard van TenderNed. Ook 
opmerkingen, tegenstrijdigheden en bezwaren kunt u melden hier melden. Vermeld hierbij het 
document en de paragraaf waar uw vraag betrekking op heeft. Wij delen de antwoorden via 
TenderNed met alle geïnteresseerden. Daarna gaan we ervan uit dat alles duidelijk is. 
 
7 Heeft u interesse in deze opdracht? 
Dan kunt u zich inschrijven via het TenderNed. Meer informatie hoe u via TenderNed inschrijft leest 
u op TenderNed | TenderNed gebruiken als ondernemer. 
 
U voegt de volgende documenten bij uw inschrijving: 
1. Antwoord op de subgunningscriteria 
2. Prijsopgaveformulier 
3. Uniform Europees Aanbestedingsformulier 
4. Referentieverklaring 
Voegt u één van deze bijlage niet toe bij uw inschrijving? Dan loopt u het risico dat de inschrijving 
ongeldig wordt verklaard en dat wij u uitsluiten van verdere deelname aan de aanbesteding. 
 
Overige bijlagen: 
A. Concept overeenkomst 
B. Instructie indiening van een inschrijving 
C. Informatie aanbestedingsprocedure 
D. Programma van Eisen 
E. ARVODI-2025 
F. Overzicht taken begeleidingscommissie 
G. Verantwoordingsformulier Social Return 2.0 
H. Financiële bijsluiter VWS 
8 Heeft u een klacht? 
Dan kunt u tijdens en na de procedure gebruik maken van de klachtenregeling via het digitale loket 
van de RIS.

=== Document: uea_612972_20260917141223 ===
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 1 van 28TN-612972 - 17 sep 2026
Relevante aankondiging
Nummer aankondiging in PB EU S 
(alleen indien u beschikt over dit 
nummer):
-
Vermeld, wanneer bekendmaking van 
een aankondiging in het 
Publicatieblad van de Europese Unie 
niet is vereist, andere gegevens op 
basis waarvan ondubbelzinnig kan 
worden vastgesteld om welke 
aanbestedingsprocedure het gaat 
(bijvoorbeeld verwijzing naar een 
bekendmaking op nationaal niveau):
TenderNed-kenmerk: 612972
Procedure
Deze aanbesteding betreft een 
procedure:
Boven de Europese aanbestedingsdrempel
Deel I: Gegevens over aanbestedingsprocedure en de 
aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit 
(inclusief speciale-sectorbedrijven)
Gegevens
Identiteit van de aanbesteder: Rijksinkoopsamenwerking (RIS)
Om welke aanbesteding gaat het? 
Wat is de titel van de aanbesteding?
Crisislijst kritieke geneesmiddelen en medische hulpmiddelen
Korte beschrijving van de 
aanbesteding:
VWS wil graag de expertise van het veld inzetten om tot een crisislijst kritieke 
geneesmiddelen en medische hulpmiddelen te komen. De crisislijst richt zich op 
producten die noodzakelijk zijn voor het leveren van zorg ten gevolge van een crisis. 
Het gaat om producten die tijdens crisis niet of moeilijk kunnen worden gemist en 
waarvan een tekort directe gevolgen kan hebben voor patiënten of de continuïteit 
van zorg. De crisislijst wordt gebruikt als basis voor maatregelen gericht op het 
vergroten van de weerbaarheid van de zorgketen. Hierbij kan worden gedacht aan 
maatregelen op het gebied van crisisvoorbereiding, voorraadvorming of 
beleidsontwikkeling, ook op het gebied van opschaalbare of stand-by productie. De 
lijst dient daarmee als strategisch instrument voor voorbereiding op toekomstige 
verstoringen en crisissituaties. Zie voor verdere beschrijving van de opdracht het 
Beschrijvend document.
Referentienummer van het dossier bij 
de aanbestedende dienst of 
aanbestedende entiteit (indien van 
toepassing):
201865006.028.177
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 2 van 28TN-612972 - 17 sep 2026
Deel II: Gegevens met betrekking tot de ondernemer
Deel II A: Gegevens van de ondernemer
Identiﬁcatie
Naam ondernemer:
Btw-nummer:
KVK-nummer:
Vermeld indien er geen btw-nummer 
of KVK-nummer van toepassing is, 
een ander nationaal 
identiﬁcatienummer, indien vereist en 
toepasselijk:
Adres:
Adres (vervolg):
Postcode / Plaats:
Land:
Telefoonnummer:
E-mailadres:
Internetadres:
Contactpersoon of -personen:
Algemene informatie
Is de ondernemer een micro-, kleine 
 of middelgrote onderneming: [1]
 Ja
 Nee
Wijze van deelneming
Neemt de ondernemer samen met 
anderen deel aan de 
 aanbestedingsprocedure? [3]
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht invullen.
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 3 van 28TN-612972 - 17 sep 2026
⚠ Zo ja, zorg ervoor dat de overige betrokkenen een afzonderlijk UEA-formulier indienen.
a) Vermeld de rol van de ondernemer 
binnen de combinatie (leider, 
verantwoordelijk voor speciﬁeke 
taken, enz.):
b) Vermeld de identiteit van de 
andere ondernemers die gezamenlijk 
aan de aanbestedingsprocedure 
deelnemen:
c) Indien van toepassing, de naam 
van de deelnemende combinatie:
Percelen
Vermeld het perceel/de percelen 
waarop de ondernemer wil 
inschrijven:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 4 van 28TN-612972 - 17 sep 2026
Deel II B: Informatie over de vertegenwoordigers van de ondernemer
Vermeld, indien van toepassing, naam/namen en adres/adressen van de persoon/personen die gemachtigd is/zijn om de 
ondernemer bij deze aanbestedingsprocedure te vertegenwoordigen. [4]
Vertegenwoordiger 1
Volledige naam:
Geboortedatum:
Functie/optredend als:
Adres:
Adres (vervolg):
Postcode / Plaats:
Land:
Telefoonnummer:
E-mailadres:
Vermeld zo nodig gedetailleerde 
informatie over de 
vertegenwoordiging (vorm, reikwijdte, 
doel, enz.):
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 5 van 28TN-612972 - 17 sep 2026
Vertegenwoordiger 2
Volledige naam:
Geboortedatum:
Functie/optredend als:
Adres:
Adres (vervolg):
Postcode / Plaats:
Land:
Telefoonnummer:
E-mailadres:
Vermeld zo nodig gedetailleerde 
informatie over de 
vertegenwoordiging (vorm, reikwijdte, 
doel, enz.):
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 6 van 28TN-612972 - 17 sep 2026
Vertegenwoordiger 3
Volledige naam:
Geboortedatum:
Functie/optredend als:
Adres:
Adres (vervolg):
Postcode / Plaats:
Land:
Telefoonnummer:
E-mailadres:
Vermeld zo nodig gedetailleerde 
informatie over de 
vertegenwoordiging (vorm, reikwijdte, 
doel, enz.):
Deel II C: Informatie over beroep op draagkracht van andere entiteiten
Draagkracht kan betrekking hebben op ﬁnanciële en economische draagkracht, maar ook op bijvoorbeeld technische 
bekwaamheid, beroepsbevoegdheid of het bezit van certiﬁcaten.
Doet de ondernemer beroep op de 
draagkracht van andere entiteiten 
om te voldoen aan de selectiecriteria 
en de (eventuele) criteria en regels?
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 7 van 28TN-612972 - 17 sep 2026
⚠ Zo ja, verstrek voor  van de betrokken entiteiten een afzonderlijk UEA-formulier met de informatie die wordt gevraagd elk
in de . Dit formulier moet door de betrokken entiteiten naar behoren worden afdelingen A en B van dit deel en deel III
ingevuld en ondertekend.
Er zij op gewezen dat het daarbij ook gaat om niet rechtstreeks tot de onderneming van de ondernemer behorende 
technici of technische organen, in het bijzonder die welke belast zijn met de kwaliteitscontrole en, in het geval van 
overheidsopdrachten voor werken, de technici of technische organen die de ondernemer ter beschikking zullen staan om 
de werkzaamheden uit te voeren. 
Vermeld, voor zover dit relevant is voor de speciﬁeke draagkracht waarop de ondernemer steunt, voor elk van de 
betrokken entiteiten de informatie.
Vermeld de speciﬁeke draagkracht 
waarop de ondernemer steunt voor 
elk van de betrokken entiteiten:
Deel II D: Informatie betreﬀende onderaannemers op wier draagkracht de 
ondernemer geen beroep doet
⚠ Gedeelte dat alleen moet worden ingevuld wanneer de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit  om deze expliciet
gegevens vraagt.
Is de ondernemer van plan een 
gedeelte van de opdracht in 
onderaanneming aan derden te 
geven?
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, vul dan onderstaande veld in
⚠ Vermeld de informatie die wordt gevraagd in de afdelingen A en B van dit deel en deel III voor elk van de (categorieën van) 
betrokken onderaannemers indien de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit  om deze informatie expliciet
vraagt naast de informatie in dit deel.
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 8 van 28TN-612972 - 17 sep 2026
Noem, voor zover bekend, de 
onderaannemers die worden 
voorgesteld:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 9 van 28TN-612972 - 17 sep 2026
Deel III: Uitsluitingsgronden
Deel III A: Gronden die verband houden met strafrechtelijke veroordelingen
Bij deze aanbestedingsprocedure zijn de volgende uitsluitingsgronden van toepassing:  [5] [6]
Aan te kruisen door aanbestedende 
dienst, aanbestedende entiteit indien 
het een procedure onder de Europese 
aanbestedingsdrempel of een 
procedure van een speciale-
sectorbedrijf betreft.
 Geen
 1. Deelneming aan een criminele organisatie
 2. Omkoping
 3. Fraude
 4. Witwassen van geld of ﬁnanciering van terrorisme
 5. Terroristische misdrijven of strafbare feiten in verband met terroristische 
activiteiten
 6. Kinderarbeid en andere vormen van mensenhandel
Deelneming aan criminele organisatie
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2a Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zelf of iemand die lid is van het bestuurs-, leidinggevend of 
toezichthoudend orgaan van de ondernemer of daarin vertegenwoordigings-, 
beslissings- of controlebevoegdheid heeft, om deelneming aan een criminele 
organisatie veroordeeld bij onherroepelijk vonnis, welk vonnis niet later dan vijf jaar 
geleden is gewezen of dat expliciet een uitsluitingsperiode bevat die nog steeds van 
toepassing is?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht 
invullen.
a) Vermeld datum vonnis, om welke 
van de punten 1 tot en met 6 het gaat 
en wat de grond(en) voor de 
veroordeling is/zijn:
Grond(en):
b) Geef de identiteit van degene die is 
veroordeeld:
c) Voor zover expliciet in het vonnis 
vastgesteld, duur van de 
uitsluitingsperiode:
⚠ Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 10 van 28TN-612972 - 17 sep 2026
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers van de 
stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen genomen 
om aan te tonen dat hij ondanks de 
toepasselijke uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-Cleaning”)? [7]
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen maatregelen:
Omkoping
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2b Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Omkoping in de zin van artikel 3 van de Overeenkomst ter bestrijding van corruptie 
waarbij ambtenaren van de Europese Gemeenschappen of van de lidstaten van de 
Europese Unie betrokken zijn (PbEU 1997, C 195) en van artikel 2, eerste lid, van 
Kaderbesluit 2003/568/JBZ van de Raad van 22 juli 2003.
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht 
invullen.
a) Vermeld datum vonnis, om welke 
van de punten 1 tot en met 6 het gaat 
en wat de grond(en) voor de 
veroordeling is/zijn:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 11 van 28TN-612972 - 17 sep 2026
Grond(en):
b) Geef de identiteit van degene die is 
veroordeeld:
c) Voor zover expliciet in het vonnis 
vastgesteld, duur van de 
uitsluitingsperiode:
⚠ Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers van de 
stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen genomen 
om aan te tonen dat hij ondanks de 
toepasselijke uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-Cleaning”)? [7]
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen maatregelen:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 12 van 28TN-612972 - 17 sep 2026
Fraude
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2c Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zelf of iemand die lid is van het bestuurs-, leidinggevend of 
toezichthoudend orgaan van de ondernemer of daarin vertegenwoordigings-, 
beslissings- of controlebevoegdheid heeft, om fraude veroordeeld bij onherroepelijk 
vonnis, welk vonnis niet later dan vijf jaar geleden is gewezen of dat expliciet een 
uitsluitingsperiode bevat die nog steeds van toepassing is?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht 
invullen.
a) Vermeld datum vonnis, om welke 
van de punten 1 tot en met 6 het gaat 
en wat de grond(en) voor de 
veroordeling is/zijn:
Grond(en):
b) Geef de identiteit van degene die is 
veroordeeld:
c) Voor zover expliciet in het vonnis 
vastgesteld, duur van de 
uitsluitingsperiode:
⚠ Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers van de 
stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen genomen 
om aan te tonen dat hij ondanks de 
toepasselijke uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-Cleaning”)? [7]
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 13 van 28TN-612972 - 17 sep 2026
Beschrijf de genomen maatregelen:
Witwassen van geld of ﬁnanciering van terrorisme
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2d Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zelf of iemand die lid is van het bestuurs-, leidinggevend of 
toezichthoudend orgaan van de ondernemer of daarin vertegenwoordigings-, 
beslissings- of controlebevoegdheid heeft, om witwassen van geld of ﬁnanciering van 
terrorisme veroordeeld bij onherroepelijk vonnis, welk vonnis niet later dan vijf jaar 
geleden is gewezen of dat expliciet een uitsluitingsperiode bevat die nog steeds van 
toepassing is?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht 
invullen.
a) Vermeld datum vonnis, om welke 
van de punten 1 tot en met 6 het gaat 
en wat de grond(en) voor de 
veroordeling is/zijn:
Grond(en):
b) Geef de identiteit van degene die is 
veroordeeld:
c) Voor zover expliciet in het vonnis 
vastgesteld, duur van de 
uitsluitingsperiode:
⚠ Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 14 van 28TN-612972 - 17 sep 2026
Precieze referentienummers van de 
stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen genomen 
om aan te tonen dat hij ondanks de 
toepasselijke uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-Cleaning”)? [7]
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen maatregelen:
Terroristische misdrijven of strafbare feiten in verband met terroristische activiteiten
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2e Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zelf of iemand die lid is van het bestuurs-, leidinggevend of 
toezichthoudend orgaan van de ondernemer of daarin vertegenwoordigings-, 
beslissings- of controlebevoegdheid heeft, om terroristische misdrijven of strafbare 
feiten in verband met terroristische activiteiten veroordeeld bij onherroepelijk vonnis, 
welk vonnis niet later dan vijf jaar geleden is gewezen of dat expliciet een 
uitsluitingsperiode bevat die nog steeds van toepassing is?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht 
invullen.
a) Vermeld datum vonnis, om welke 
van de punten 1 tot en met 6 het gaat 
en wat de grond(en) voor de 
veroordeling is/zijn:
Grond(en):
b) Geef de identiteit van degene die is 
veroordeeld:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 15 van 28TN-612972 - 17 sep 2026
c) Voor zover expliciet in het vonnis 
vastgesteld, duur van de 
uitsluitingsperiode:
⚠ Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers van de 
stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen genomen 
om aan te tonen dat hij ondanks de 
toepasselijke uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-Cleaning”)? [7]
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen maatregelen:
Kinderarbeid en andere vormen van mensenhandel
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2f Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zelf of iemand die lid is van het bestuurs-, leidinggevend of 
toezichthoudend orgaan van de ondernemer of daarin vertegenwoordigings-, 
beslissings- of controlebevoegdheid heeft, om kinderarbeid en andere vormen van 
mensenhandel veroordeeld bij onherroepelijk vonnis, welk vonnis niet later dan vijf 
jaar geleden is gewezen of dat expliciet een uitsluitingsperiode bevat die nog steeds 
van toepassing is?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 16 van 28TN-612972 - 17 sep 2026
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht 
invullen.
a) Vermeld datum vonnis, om welke 
van de punten 1 tot en met 6 het gaat 
en wat de grond(en) voor de 
veroordeling is/zijn:
Grond(en):
b) Geef de identiteit van degene die is 
veroordeeld:
c) Voor zover expliciet in het vonnis 
vastgesteld, duur van de 
uitsluitingsperiode:
⚠ Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers van de 
stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen genomen 
om aan te tonen dat hij ondanks de 
toepasselijke uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-Cleaning”)? [7]
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen maatregelen:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 17 van 28TN-612972 - 17 sep 2026
Deel III B: Gronden met betrekking tot betalingen van belastingen en sociale 
premies
Bij deze aanbestedingsprocedure zijn de volgende uitsluitingsgronden van toepassing:
Aan te kruisen door aanbestedende 
dienst, aanbestedende entiteit indien 
het een procedure onder de Europese 
aanbestedingsdrempel of een 
procedure van een speciale-
sectorbedrijf betreft.
 Geen
 1. Betaling van belastingen
 2. Betalingen van sociale premies
Betaling van belastingen
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 4 Aanbestedingswet 2012
Artikel 2.87, lid 1 sub j Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: De ondernemer heeft voldaan aan al zijn verplichtingen met betrekking tot de 
betaling van belastingen of sociale premies, zowel in het land waar hij is gevestigd als 
in de lidstaat van de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit indien dit een 
ander land is dan het land van vestiging.
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht 
invullen.
a) Betrokken land of lidstaat:
b) Om welk bedrag gaat het?
c) Hoe is vastgesteld dat deze 
verplichtingen niet zijn nagekomen:
1. Door middel van een rechterlijke of 
administratieve beslissing
 Ja
 Nee
- Is deze beslissing onherroepelijk en 
bindend?
 Ja
 Nee
- Vermeld de datum van het vonnis of 
de beslissing:
- In geval van een vonnis: vermeld de 
duur van de uitsluiting voor zover die 
daarin expliciet is vastgesteld:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 18 van 28TN-612972 - 17 sep 2026
 Met andere middelen? Vermeld:2.
d) Is de ondernemer zijn 
verplichtingen nagekomen door de 
verschuldigde belastingen, met 
inbegrip van lopende rente of boetes 
indien toepasselijk, te betalen of een 
bindende regeling tot betaling 
daarvan aan te gaan?
 Ja
 Nee
Beschrijf wijze nakoming of bindende 
regeling:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers van de 
stukken:
Betaling van sociale premies
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 4 en 5 Aanbestedingswet 2012
Artikel 2.87, lid 1 sub j Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: De ondernemer heeft voldaan aan al zijn verplichtingen met betrekking tot de 
betaling van belastingen of sociale premies, zowel in het land waar hij is gevestigd als 
in de lidstaat van de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit indien dit een 
ander land is dan het land van vestiging.
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 19 van 28TN-612972 - 17 sep 2026
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht 
invullen.
a) Betrokken land of lidstaat:
b) Om welk bedrag gaat het?
c) Hoe is vastgesteld dat deze 
verplichtingen niet zijn nagekomen:
1. Door middel van een rechterlijke of 
administratieve beslissing
 Ja
 Nee
- Is deze beslissing onherroepelijk en 
bindend?
 Ja
 Nee
- Vermeld de datum van het vonnis of 
de beslissing:
- In geval van een vonnis: vermeld de 
duur van de uitsluiting voor zover die 
daarin expliciet is vastgesteld:
 Met andere middelen? Vermeld:2.
d) Is de ondernemer zijn 
verplichtingen nagekomen door de 
verschuldigde belastingen, met 
inbegrip van lopende rente of boetes 
indien toepasselijk, te betalen of een 
bindende regeling tot betaling 
daarvan aan te gaan?
 Ja
 Nee
Beschrijf wijze nakoming of bindende 
regeling:
Internetadres:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 20 van 28TN-612972 - 17 sep 2026
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers van de 
stukken:
Deel III C: Gronden met betrekking tot insolventie, belangenconﬂicten of 
beroepsfouten
Bij deze aanbestedingsprocedure zijn de volgende uitsluitingsgronden van toepassing: [8]
Aan te kruisen door aanbestedende 
dienst, aanbestedende entiteit. Deze 
gronden zijn facultatief zowel boven 
als onder de Europese 
aanbestedingsdrempel.
 Geen
 1. Schending verplichtingen o.b.v. milieu-, sociaal- of arbeidsrecht
 2. Faillissement, insolventie of gelijksoortig
 3. Ernstige beroepsfout
 4. Vervalsing van de mededinging
 5. Belangenconﬂict
 6. Betrokken bij de voorbereiding
 7. Prestaties uit het verleden
 8. Valse verklaring
 9. Onrechtmatige beïnvloeding
Schending verplichtingen o.b.v. milieu-, sociaal of arbeidsrecht
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1a Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Heeft de ondernemer, voor zover hij weet, zijn verplichtingen op het gebied van het 
milieu-, sociaal of arbeidsrecht geschonden?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Heeft de ondernemer maatregelen 
genomen om aan te tonen dat hij 
ondanks de toepasselijkheid van deze 
uitsluitingsgrond betrouwbaar is 
(“Self-Cleaning”)? [7]
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 21 van 28TN-612972 - 17 sep 2026
Beschrijf de genomen maatregelen:
Faillissement, insolventie of gelijksoortig
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1b Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is op de ondernemer een van de volgende situaties van toepassing: hij is failliet, of hij 
verkeert in insolventie of liquidatie, of hij heeft een regeling met schuldeisers 
getroﬀen, of hij verkeert in een andere, vergelijkbare toestand ingevolge een 
soortgelijke procedure uit hoofde van nationale wet- of regelgeving, of zijn activa 
worden beheerd door een curator of door de rechtbank, of zijn bedrijfsactiviteiten 
zijn gestaakt?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
⚠ Deze informatie hoeft niet te worden verstrekt indien de uitsluiting van ondernemers in een van de in de juridische 
beschrijving genoemde gevallen krachtens het toepasselijke nationale recht verplicht is zonder enige mogelijkheid tot 
afwijking wanneer de ondernemer desondanks in staat is de opdracht uit te voeren.
Omschrijf dit nader:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 22 van 28TN-612972 - 17 sep 2026
⚠ Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers van de 
stukken:
Vervalsing van de mededinging
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1d Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Heeft de ondernemer met andere ondernemers overeenkomsten gesloten die gericht 
zijn op vervalsing van de mededinging?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
⚠ Deze informatie hoeft niet te worden verstrekt indien de uitsluiting van ondernemers in een van de in de juridische 
beschrijving genoemde gevallen krachtens het toepasselijke nationale recht verplicht is zonder enige mogelijkheid tot 
afwijking wanneer de ondernemer desondanks in staat is de opdracht uit te voeren.
Omschrijf dit nader:
Heeft de ondernemer maatregelen 
genomen om aan te tonen dat hij 
ondanks de toepasselijkheid van deze 
uitsluitingsgrond betrouwbaar is 
(“Self-Cleaning”)? [7]
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 23 van 28TN-612972 - 17 sep 2026
Beschrijf de genomen maatregelen:
Belangenconﬂict
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1e Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zich bewust van enig belangenconﬂict als gevolg van zijn 
deelneming aan de aanbestedingsprocedure?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
⚠ Deze informatie hoeft niet te worden verstrekt indien de uitsluiting van ondernemers in een van de in de juridische 
beschrijving genoemde gevallen krachtens het toepasselijke nationale recht verplicht is zonder enige mogelijkheid tot 
afwijking wanneer de ondernemer desondanks in staat is de opdracht uit te voeren.
Omschrijf dit nader:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 24 van 28TN-612972 - 17 sep 2026
Betrokken bij de voorbereiding
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1f Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Heeft de ondernemer of een met de ondernemer verbonden onderneming de 
aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit geadviseerd of is de ondernemer of 
een met hem verbonden onderneming anderszins betrokken geweest bij de 
voorbereiding van de aanbestedingsprocedure?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
⚠ Deze informatie hoeft niet te worden verstrekt indien de uitsluiting van ondernemers in een van de in de juridische 
beschrijving genoemde gevallen krachtens het toepasselijke nationale recht verplicht is zonder enige mogelijkheid tot 
afwijking wanneer de ondernemer desondanks in staat is de opdracht uit te voeren.
Omschrijf dit nader:
Valse verklaring
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1h Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Kan de ondernemer bevestigen dat: hij zich niet in ernstige mate schuldig heeft 
gemaakt aan valse verklaringen bij het verstrekken van de informatie die nodig is om 
te controleren of er geen gronden voor uitsluiting zijn dan wel of aan de 
selectiecriteria wordt voldaan, hij dergelijke informatie niet heeft achtergehouden, hij 
de door de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit gevraagde 
ondersteunende documenten onverwijld heeft kunnen overleggen.
Bevestigen:  Ja
 Nee
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 25 van 28TN-612972 - 17 sep 2026
a.  
b.  
Onrechtmatige beïnvloeding
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1i Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Kan de ondernemer bevestigen dat: hij niet heeft getracht het besluitvormingsproces 
van de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit onrechtmatig te beïnvloeden,
om vertrouwelijke informatie te verkrijgen die hem onrechtmatige voordelen in de 
aanbestedingsprocedure kan bezorgen, of om verwijtbaar misleidende informatie te 
verstrekken die een belangrijke invloed kan hebben op besluiten inzake uitsluiting, 
selectie of gunning?
Bevestigen:  Ja
 Nee
Deel IV: Selectiecriteria
Algemene aanwijzing voor alle selectiecriteria
Bedoeld worden geschiktheidseisen zoals vermeld in de Aanbestedingswet 2012.
⚠ De ondernemer hoeft uitsluitend informatie te verstrekken wanneer de betreﬀende selectiecriteria door de aanbestedende 
dienst of aanbestedende entiteit in de betreﬀende aankondiging of in de in die aankondiging bedoelde 
aanbestedingsstukken zijn voorgeschreven.
De ondernemer verklaart met 
betrekking tot de selectiecriteria dat, 
hij voldoet aan de voorgeschreven 
selectiecriteria.
 Ja
 Nee
Deel VI: Slotopmerkingen
Ondergetekende(n) verklaart/verklaren formeel dat de door hem/haar/hen hiervoor in de delen II–V verstrekte informatie 
accuraat en correct is en dat hij/zij zich volledig bewust is/zijn van de consequenties van het aﬂeggen van een valse 
verklaring.
Ondergetekende(n) verklaart/verklaren formeel desgevraagd en onverwijld de hiervoor bedoelde certiﬁcaten en andere 
vormen van bewijsstukken te kunnen overleggen, tenzij:
de aanbestedende dienst of instantie de betrokken ondersteunende documenten rechtstreeks kan verkrijgen door 
raadpleging in een lidstaat van een gratis toegankelijke nationale databank of [9]
de aanbestedende dienst of instantie met ingang van uiterlijk 18 oktober 2018 reeds over de betrokken informatie 
beschikt. [10]
Ondergetekende(n) stemt/stemmen er formeel mee in dat de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit bedoeld in 
deel I, afdeling A toegang krijgt tot stukken tot staving van de informatie die is verstrekt in dit Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument met het oog op de onderhavige aanbestedingsprocedure.
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 26 van 28TN-612972 - 17 sep 2026
⚠ Datum, plaats en, indien vereist of noodzakelijk, handtekening(en):
Ondergetekende 1
Naam:
Functie:
Plaats:
Datum:
Handtekening:
Ondergetekende 2
Naam:
Functie:
Plaats:
Datum:
Handtekening:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 27 van 28TN-612972 - 17 sep 2026
Ondergetekende 3
Naam:
Functie:
Plaats:
Datum:
Handtekening:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 28 van 28TN-612972 - 17 sep 2026
1.  
2.  
3.  
4.  
5.  
6.  
Toelichtingen:
[1] In de zin van de aanbeveling van de Commissie van 6 mei 2003 betreﬀende de deﬁnitie van micro-, kleine en 
middelgrote ondernemingen (PB L 124 van 20.5.2003, blz. 36). Deze informatie is uitsluitend vereist voor statistische 
doeleinden. Micro-ondernemingen: een onderneming met minder dan 10 werknemers en met een jaaromzet en/of 
jaarlijks balanstotaal van niet meer dan 2 miljoen euro. Kleine ondernemingen: een onderneming met minder dan 50 
werknemers en met een jaaromzet en/of jaarlijks balanstotaal van niet meer dan 10 miljoen euro; middelgrote 
ondernemingen, ondernemingen die micro noch klein zijn en met minder dan 250 personen werknemers en een 
jaaromzet van niet meer dan 50 miljoen euro en/of een jaarlijks balanstotaal van niet meer dan 43 miljoen euro.
[2] Zoals bedoeld in artikel 2.82 Aanbestedingswet 2012.
[3] Met name als deel van een combinatie, consortium, joint venture, enz.
[4] Alleen nodig indien afgeweken wordt van de vertegenwoordigingsbevoegdheid zoals opgenomen in het KVK 
Handelsregister.
[5] Gronden in verband met strafrechtelijke veroordelingen krachtens nationale bepalingen waarbij de in artikel 57, lid 1, 
van de richtlijn vermelde gronden worden omgezet.
[6] Artikel 57, lid 1, van Richtlijn 2014/24/EU vermeldt de volgende uitsluitingsgronden:
Deelneming aan een criminele organisatie
In de zin van artikel 2 van Kaderbesluit 2008/841/JBZ van de Raad van 24 oktober 2008 ter bestrijding van 
georganiseerde criminaliteit (PB L 300 van 11.11.2008, blz. 42).
Omkoping
In de zin van artikel 3 van de Overeenkomst ter bestrijding van corruptie waarbij ambtenaren van de Europese 
Gemeenschappen of van de lidstaten van de Europese Unie betrokken zijn (PB C 195 van 25.6.1997, blz. 1) en 
artikel 2, lid 1, van Kaderbesluit 2003/568/JBZ van 22 juli 2003 inzake de bestrijding van corruptie in de 
privésector (PB L 192 van 31.7.2003, blz. 54). Deze uitsluitingsgrond omvat ook corruptie in de zin van de 
nationale wetgeving van de aanbestedende dienst (aanbestedende entiteit) of de ondernemer.
Fraude
In de zin van artikel 1 van de Overeenkomst aangaande de bescherming van de ﬁnanciële belangen van de 
Europese Gemeenschappen (PB C 316 van 27.11.1995, blz. 48).
Witwassen van geld of ﬁnanciering van terrorisme
In de zin van artikel 1 van Richtlijn 2005/60/EG van het Europees Parlement en de Raad van 26 oktober 2005 
tot voorkoming van het gebruik van het ﬁnanciële stelsel voor het witwassen van geld en de ﬁnanciering van 
terrorisme (PB L 309 van 25.11.2005, blz. 15).
Terroristische misdrijven of strafbare feiten in verband met terroristische activiteiten
In de zin van de artikelen 1 en 3 van Kaderbesluit 2002/475/JBZ van de Raad van 13 juni 2002 inzake 
terrorismebestrijding (PB L 164 van 22.6.2002, blz. 3). Deze uitsluitingsgrond omvat ook uitlokking van, 
medeplichtigheid aan of poging tot het plegen van een strafbaar feit als bedoeld in artikel 4 van genoemd 
kaderbesluit.
Kinderarbeid en andere vormen van mensenhandel
In de zin van artikel 2 van Richtlijn 2011/36/EU van het Europees Parlement en de Raad van 5 april 2011 inzake de 
voorkoming en bestrijding van mensenhandel en de bescherming van slachtoﬀers daarvan, en ter vervanging van 
Kaderbesluit 2002/629/JBZ van de Raad (PB L 101 van 15.4.2011, blz. 1).
[7] Overeenkomstig nationale bepalingen ter omzetting van artikel 57, lid 6, van Richtlijn 2014/24/EU.
[8] Er zij op gewezen dat in het kader van deze aanbesteding sommige van de volgende uitsluitingsgronden preciezer 
omschreven kunnen zijn in de nationale wetgeving, de betreﬀende aankondiging of de aanbestedingsstukken. De 
nationale wetgeving kan bijvoorbeeld bepalen dat het begrip “ernstige beroepsfout” verschillende gedragingen kan 
omvatten.
[9] Op voorwaarde dat de ondernemer de noodzakelijke informatie heeft verstrekt (internetadres, afgevende entiteit, 
precieze referentienummers van de stukken) waardoor de aanbestedende dienst of aanbestedende instantie daartoe 
in staat wordt gesteld. Indien voorgeschreven, moet dit vergezeld gaan van de betreﬀende instemming met een 
dergelijke raadpleging.
[10] Afhankelijk van de nationale uitvoering van artikel 59, lid 5, tweede alinea van Richtlijn 2014/24/EU.

=== Document: bijlage h - financiele bijsluiter vws ===
Financiële
bijsluiter
Voorschriften voor het 
elektronisch factureren van 
producten en diensten aan 
alle organisatieonderdelen 
die vallen onder het 
ministerie van VWS.
Versie mei 2023
Samen gezond, fit en veerkrachtig
Deze bijsluiter beschrijft de voorschriften voor het 
elektronisch factureren van producten en diensten aan 
alle organisatieonderdelen die vallen onder het ministerie 
van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS)
Bent u verplicht om e-facturen te sturen?
Ja. De Rijksoverheid heeft e-factureren voor alle opdrachten, 
bestellingen en contracten verplicht gesteld. De verplichting om te 
e-factureren komt voort uit een Europese richtlijn uit 2014.  
Deze richtlijn is omgezet in Nederlandse wetgeving.
Wat is een e-factuur?
Een e-factuur ziet eruit als een gewone factuur, maar bevat ook 
codes. Deze codes zijn op een vaste manier gestructureerd, 
waardoor de factuur direct verwerkt kan worden in de 
administratie van de opdrachtgever/klant. NB: een pdf is geen 
e-factuur.
Hoe kan ik een e-factuur versturen?
Een e-factuur versturen aan de Rijksoverheid kan via het 
leveranciersportaal, via een serviceprovider, via Digipoort of 
via een boekhoudprogramma.
Welke manier het beste bij u past, is afhankelijk van uw situatie.  
Op de website van de helpdesk e-factureren vertellen we er meer 
over of belt u met 088-0424400.
Waaraan moet een e-factuur voldoen?
Om een e-factuur te kunnen verwerken is het belangrijk dat de 
juiste gegevens correct zijn ingevoerd. Op de Handreiking 
Basisfactuur Rijk vindt u welke gegevens een e-factuur aan de 
Rijksoverheid bevat. Verder kunt u ook de factuureisen van de 
Belastingdienst raadplegen.
Let op! Onjuiste (bijvoorbeeld onvolledige) facturen worden niet in 
behandeling genomen en dus niet betaald. Als uw factuur niet 
helemaal klopt, krijgt u een foutmelding in uw facturatiesysteem 
of  een melding via e-mail. Als uw factuur juist wordt aangeboden 
dan zal deze binnen 30 dagen worden betaald.
Uw factuur aan VWS dient aan de onderstaande voorschriften te 
voldoen: 
1. U dient gebruik te maken van e-facturatie.
2. Verstuur alleen facturen voor leveringen waarvoor u een 
bestelorder, orderbevestiging, getekend contract of bevesti-
gingsbrief heeft ontvangen.
3. Vermeld op uw factuur altijd:
a. Het Overheidsidentificatienummer (OIN) van het onder -
deel van het ministerie van VWS (zie tabel);
b. Het inkoop ordernummer (ook wel referentie-nummer, 
verplichtingennummer of budgetcodering). N.B. het 
inkoopordernummer dient u altijd in het veld 
OrderReference van de E-factuur te vermelden; 
c. Een duidelijke omschrijving van de geleverde diensten of 
goederen;
4. Vermeld minimaal de gegevens die de Belastingdienst eist 
voor een factuur. 
5. Zorg ervoor dat u uw facturen niet dubbel aanlevert (b.v. in 
geval van reverse billing) 
6. Bijlagen in PDF-formaat kunnen worden bijgesloten (maxi-
mum 9 bijlagen en in totaal maximaal 20 MB).
Heeft u een vraag over een ingediende factuur? 
Het Financieel Dienstencentrum SZW handelt de e-facturen 
namens het ministerie VWS en het Sociaal en Cultureel Planbureau 
af. Daarnaast behandelen zij ook de facturen van de ministeries 
BZK, Financiën, OCW en SZW .  Mocht u vragen hebben over de 
betaling van uw factuur, of wilt u een herinnering of aanmaning 
versturen, dan kunt u terecht bij FDC@minszw.nl of belt u met  
070 - 333 4285. 
Voor de VWS diensten CIBG, aCBG en RIVM neemt u contact op 
met de financiële administratie van die organisatie.
Organisatieonderdeel Overheidsidentificatienummer
VWS kerndepartement
Inspectie Gezondheidszorg en Jeugd (IGJ)
Raad voor de Volksgezondheid en Samenleving (RVS)
Gezondheidsraad (GR)
Centrale Commissie Mensgebonden Onderzoek (CCMO)
Nederlandse Sportraad (NSR)
Dienst Uitvoering Subsidies aan Instellingen (DUS-i)
00000002003182447001
CIBG 00000002006756402002
College ter Beoordeling van Geneesmiddelen (aCBG) 00000004000000038000
Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (RIVM) 00000004000000062000
Sociaal en Cultureel Planbureau 00000004000000053000

=== Document: bijlage g - verantwoordingsformulier social return 2.0 ===
Bijlage  G Crisislijst kritieke geneesmiddelen en medische hulpmiddelen Europese aanbesteding Openbare procedure voor  het   m inisterie  van   Volksgezondheid, Welzijn en Sport d e  directie  Geneesmiddelen en Medische Technologie Datum 2 2  september 2026 Kenmerk 201865006.028.177 Versie 1.0 Toelichting De Opdrachtgever  controleert de uitvoering van  social  return met het Verantwoordingsformulier. Tijdens de periodieke overleggen laat u dit formulier  zien aan de Opdrachtgever. Hierop geeft u aan dat u het  gevraagd e  percentage hebt behaald , specifiek voor mensen die tot de doelgroep behoren. Er vindt jaarlijks een extra controle plaats bij maximaal 10% van  de  rijksbrede  en interdepartementale aanbestedingen met  social  return .  Word u hiervoor gekozen? Dan vragen we om inzage in de deels afgeschermde arbeidsovereenkomsten van de werknemers. We bespreken ook de manier van begeleiding en uw ervaringen met het  social  return instrument. Verantwoordingstabel  social  return artikel  5.1 Periode inzet (Datum) Persoon Indicatie ingezette arbeidskracht  (bijv. WWB, WSW, WIA, etc.) Wervingskanaal  (bijv. gemeente, UWV, etc.) Over deze periode gehaalde waarde van  < de  aanneemsom/ de loonsom/ het aantal in te zetten uren>   Cumulatief Nog te realiseren                                                    €/uren            €/uren            €/uren                                                    €/uren            €/uren            €/uren                                                    €/uren            €/uren            €/uren                                                    €/uren            €/uren            €/uren                                         Totaal             €/uren             €/uren             €/uren Vermijd persoonsgegevens in de kolom "Persoon". Anonimiseer deze gegevens. Gebruik bijvoorbeeld een fictieve naam of een nummer voor de ingezette medewerkers. Vul de kolommen “ Indicatie ingezette arbeidskracht” en “Wervingskanaal” alleen in wanneer er (deels) sprake is van invulling van  social  return via werk(ervarings-)plaatsen. Akkoord <Naam Opdrachtnemer(s)>   <verklaart/verklaren>  hierbij te  voldoen  aan de verplichting voor  social  return.  Dit staat in artikel  <X>  van de  O vereenkomst, met  het  kenmerk  <kenmerk> . Opdrachtnemer Naam organisatie           Naam  tekenbevoegd  persoon           Datum           Handtekening