=== Document: formulier c format nota van inlichtingen ===
Nota van inlichtingen  aanbesteding schoonmaak Aan :  Van :  Kenmerk :  Datum :  Nota van inlichtingen behorende bij en een geheel vormend met het bestek en de daaraan verbonden bijlagen betreffende de aanbesteding “ Installatietechnisch onderhoud 2015 ” van de Stichting NHL. Zoals gesteld in het bestek wordt deze nota van inlichtingen verstuurd aan alle gegadigden. Ter toelichting:  V  = een vraag zoals deze schriftelijk is gesteld; A  = antwoord op de vraag; Op de navolgende pagina’s zijn de gestelde vragen en gegeven antwoorden geanonimiseerd weergegeven. Nr. Hfst . Blz. Cat. Vraag/opmerking/antwoord V A V A V A V A V A

=== Document: nota van inlichtingen selectiefase ito ===
Nota van inlichtingen  aanbesteding  Installatietechnisch Onderhoud Nota van Inlichtingen  behorende bij en een geheel vormend met het bestek en de daaraan verbonden bijlagen betreffende de aanbesteding “Installatietechnisch onderhoud 2015” van de Stichting NHL. Zoals gesteld in het bestek wordt deze nota van inlichtingen verstuurd aan alle gegadigden. Ter toelichting:  V  = een vraag zoals deze schriftelijk is gesteld; A  = antwoord op de vraag; Op de navolgende pagina’s zijn de gestelde vragen en gegeven antwoorden geanonimiseerd weergegeven. Nr. Hfst . Blz. Cat. Vraag/opmerking/antwoord 5.3 18 V U geeft bij het selectiecriterium omtrent klantbeleving aan dat “de tevredenheid van de beheerorganisatie van de opdrachtgever gemeten wordt”. Kunt u verduidelijken wat hiermee wordt bedoeld? A Bedoeld wordt  dat  opdrachtnemer periodiek de tevredenheid van de beheersprocessen bij opdrachtgever monitort en evalueert. 3 8 V U heeft het over de  Hospitality  barometer. Kunt u ons toelichten hoe u deze gaat toepassen en wie verantwoordelijk is voor de uitvoering van de barometer? U geeft aan dat de barometer in ontwikkeling is, verwacht u van de opdrachtnemer dat deze meedenkt/werkt in de ontwikkeling of is deze gereed bij start contract?  A De  Hospitality  Barometer is een kwaliteitsmetingsinstrument dat vooral de klantbeleving van dienstverlening meet bij de gebruikers van het gebouw aan de Rengerslaan. Het instrument is in ontwikkeling en bestaat uit meerdere facetten: audits, interviews, enquêtes en  m y ster y -guests . Eind dit jaar willen we komen tot een continu meting met als doel om direct in te kunnen grijpen als de beleving van de gebruiker significant daalt. De NHL is eigenaar van de barometer. Het instrument wordt nu al ingezet voor contractbeheer op schoonmaak. Samen met de gegunde partij worden de  KPI’s  besproken en vastgelegd. Dit zal ook ingericht gaan worden voor het installatietechnisch onderhoud. 3.3 9 V Hanteert u voor de opdrachtnemer een minimum percentage voor het toepassen van  social  return? A Dit w ordt nader gespecificeerd in de inschrij v ingsfase. Bijlagen 25 V U geeft aan dat bij inschrijving formulier C format nota van inlichtingen ingediend moet worden. Dit lijkt ons een niet relevant formulier voor de aanmelding. Kunt u dit bevestigen? A Nee, Het format is correct.  Dit format wordt gebruikt in zowel de aanmelding als de inschrijvingsfase.  In de Titel van het document mag u het onderwerp schoonmaak vervangen door Installatietechnisch onderhoud. 6.3 23 V U geeft aan dat aanvullend op onze aanmelding formulier A en B ingediend dienen te worden. Verstaat u onder de aanmelding bijlage 1 en bijlage 2? Graag verduidelijken  A Formulieren A en B dienen aanvullend op uw aanmelding ,   bestaande uit o.a. b ijlage 1 en 2 ,  te worden ingediend. Aankondiging III.2.3. V U geeft aan dat alle referentieopdrachten betrekking hebben op levering en installatie van een projectiesysteem voor een simulatiesysteem van minimaal 240 graden projectiebeeld voor scheepsbrugsimulaties. Wij gaan er vanuit dat dit een omissie is in de aankondiging. Wilt u dit bevestigen?  A Hierbij b evestigd en reeds aangepast in de aankondiging.  Rectificatie aankondiging d.d. 16-03-2015  4.5.3 en 5.4 12, 20 V In 4.5.3 worden beoordelingscijfers (2, 4, 6, 8 of 10 punten) beschreven en in 5.4 de selectiecriteria (maximaal 100 punten. Gezien de te beoordelen sub-eisen zien wij graag een rekenvoorbeeld van de beoordeling. Bent u bereid deze te geven? A Aan alle selectiecriteria en sub-criteria zijn maximaal te behalen punten toegekend. De beoordelingscijfers die uitgedeeld worden door de beoordelingscommissie bepalen of u 100%, 80%, 50% 20% of 0% van het totaal te behalen aantal punten krijgt toegekend. Zie ook tabel in paragraaf 4.5. blz. 12 van het selectiedocument. Aankondiging IV2.1 V Gezien uw doel en visie voor het aan te besteden onderhoudscontract kiest u voor gunning op EMVI tijdens de inschrijffase. Kunt u in dit stadium aangeven hoe de prijs en kwaliteit zich ten opzichte van elkaar verhouden? A Er wordt gegund op basis van de Economisch Meest Voordelige Aanbieding (EMVI), of te wel een combinatie van prijs en kwaliteit waarbij de kwaliteit het belangrijkste criterium wordt. Dit resulteert in een verwachte verhouding van  70% kwaliteit en 30% prijs.  Aankondiging IV2.1 V Kunt u reeds inzicht verschaffen in de gunningscriteria van het kwaliteitsdeel van de inschrijving? A Inzage in de inhoudelijke kant van de gunningcriteria is voorbehouden aan de 5 geselecteerde inschrijvers. 6.3 Vormvereisten Aanmelding 23 V Is het correct dat alleen Formulier A Eigen Verklaring en Formulier B referenties ingediend worden en dat de bijlage 1 Aanmeldingsformulier en bijlage 2  Conformiteitenlijst  in een later stadium volgen?  A Nee dit is niet correct, zie ook beantwoording vraag 5. Formulier C 6.3 Vormvereisten Aanmelding 1 23 V Gesteld is:  “ Op de Opdracht zijn uitsluitend de algemene Rijks inkoopvoorwaarden, ARVODI 2014, van toepassing.” Voorop gesteld moet worden dat gegadigde niet voornemens is deze terzijde te leggen en/of haar leveringsvoorwaarden van toepassing te verklaren. Gegadigde  onderschrijft juist de gedachte dat een vruchtbare samenwerking gebaseerd moet zijn op een contract dat door beide partijen gedragen wordt. Dat aan een definitieve overeenkomst de door u voorgestelde contractvoorwaarden ten grondslag liggen wordt door ons eveneens onderschreven. Mogen wij er vanuit gaan dat, ondanks dat hier reeds verklaard moet worden dat alleen de ARVODI 2014 van toepassing zal zijn, tijdens een eventuele gunningsfase - in lijn met de aanbestedingswet en de gids proportionaliteit - aan de potentiele inschrijvers de kans gegeven wordt suggesties te doen voor aanpassingen daarop, en zo niet wilt u dan motiveren waarom niet? A Opdrachtgever biedt alle potentiele inschrijvers tijdens de aanbestedingsprocedure de kans om suggesties te doen voor aanpassingen en/ of voorstellen voor het afwijken van de genoemde inkoopvoorwaarden.  Bijlage C n.v.t. V In Bijlage C Format Nota van Inlichtingen staat op de eerste pagina:   aanbesteding schoonmaak .  Mogen wij aannemen dat u hier bedoeld:  aanbesteding Installatietechnisch onderhoud 2015 ? A Correct 4.3 10 V U verwijst naar de website  www.tendernet.nl . Mogen wij aannemen dat hier een spelfout is ontstaan en dat u hier bedoeld:  www.tenderned.nl ?  A Correct 6.3 23 V U geeft een overzicht van de bij inschrijving in te dienen documenten. Mogen wij aannemen dat u in deze paragraaf overal bedoeld: bij aanmelding in te dienen documenten? A Correct 5.3 selectiecriteria 19 V Ten behoeve van criterium 3 management informatie; is het de bedoeling dat een managementrapportage wordt bijgevoegd als bijlage? Deze bijlage is in ons geval 19 pagina’s en gaat dus over de grens van maximaal 2 pagina’s. Met deze rapportage kunnen wij echter wel volledig aantonen dat we voldoen aan alle eisen, het beschrijven van de informatie uit de rapportage geeft volgens ons geen volledig beeld. A Opdrachtgever heeft verzocht gevraagde informatie kort en bondig aan te leveren. Als richtlijn is hierin aangegeven max. 2 A4. In ieder geval dient gebruik gemaakt te worden van het template formulier B, gegadigde kan aanvullende informatie toevoegen. Informatie die niet specifiek te relateren is aan de gevraagde selectiecriteria en/of sub - criteria wordt niet meegenomen in de beoordeling.  5.3 selectiecriteria 18 V Is er een format voor de selectiecriteria of kunnen we de informatie weergeven volgens een eigen format?  A U dient gebruik te maken van formulier B eventueel met aanvullende informatie. Het  tekstvak  mag vergroot worden. 17. 5.2 16 V U noemt formulier X om beroep op draagkracht derde aan te tonen. Wordt formulier X nog ter beschikking gesteld of mag dit een eigen format zijn? Hetzelfde geldt voor formulier Y? A Deze formulieren zijn pas benodigd in de inschrijvingsfase.  In de Eigen Verklaring kunt u aangeven of dit van toepassing is. 18. Bijlagen 25 V Wanneer moeten bijlage 1 Aanmeldingsformulier en bijlage 2  Conformiteitenlijst  ingediend worden? Al bij inschrijving of na selectie? A Nee dit is niet correct, zie ook beantwoording vraag 5. 19. Inleiding 4 V Wordt er tijdens de tweede fase (inschrijvingsfase) op basis van EMVI gegund? Zo ja, hoe ligt de verhouding tussen prijs en kwaliteit? A Er wordt gegund op basis van de Economisch Meest Voordelige Aanbieding (EMVI), of te wel een combinatie van prijs en kwaliteit waarbij de kwaliteit het belangrijkste criterium wordt. Dit resulteert in een verwachte verhouding van  70% kwaliteit en 30% prijs.

=== Document: selectiedocument ito definitief 1.0 ===
Aanbesteding Installatietechnisch onderhoud (ITO)   Selectie document  Niet  Openbare Europese aanbesteding Publicatienummer : FIS20 150223 -14400 ‘ Leeswijzer Voor u ligt het selectiedocument van de aanbesteding Installatietechnisch onderhoud van NHL Hogeschool.  Het selectiedocument voor deze aanbesteding is opgebouwd uit de volgende hoofdstukken: Hoofdstuk 1  bevat de begripsbepalingen die gehanteerd worden ten tijde van de aanbesteding.  Hoofdstuk 2  bevat  alle benodigde  informatie over de NHL Hogeschool als aanbestedende dienst.  In  H oofdstuk 3  wordt de Opdracht nader omschreven met bijbehorende doelstellingen.  In  hoofdstuk 4  staat alle informatie betreffende de selectiefase waaronder onder andere de planning  en de geldende voorwaarden.  In  hoofdstuk 5  worden de uitsluitingsgronden en de geschiktheidseisen nader toegelicht.  In  hoofdstuk 6  wordt nader ingegaan op de wijze van aanmelding en de toelating tot de inschrijvingsprocedure.  Inhoud sopgave Leeswijzer 2 Inleiding 4 1. Begripsbepalingen 5 2. Over NHL Hogeschool 6 3. De Opdracht 8 3.1  Doelstelling 8 3.2  Werkzaamheden 8 3.3  Contractvorm 9 4. Selectiefase 10 4.1 Aanbestedende dienst 10 4.2 Planning 10 4.3 Informatieverstrekking 10 4.4  Klachtenmeldpunt 11 4.5  Beoordelingsprocedure Aanmeldingen 11 5. Uitsluitingsgronden, Geschiktheidseisen en Selectiecriteria 13 5.1  Uitsluitingsgronden 13 5.2 Geschiktheidseisen 14 5.3  Selectiecriteria 18 5.4  Selectiebeslissing 20 6. Aanmelding 22 6.1  Voorwaarden 22 6.2 Inschrijven als samenwerkingsverband (combinatie) 23 6.3 Vormvereisten Aanmelding 23 Bijlagen 25 Bijlagen  bij  Selectiedocument : Bijlage 1  Aanmeldingsformulier Bijlage  2 Conformiteitenlijst Bijlage 3 Klachtenafhandeling bij Aanbesteden Bijlage 4 Organogram NHL  Hogeschool Formulier A Eigen Verklaring Formulier  B Referenties Formulier C Format Nota van Inlichtingen Inleiding     NHL Hogeschool is  gestart met de aanbesteding van  gebouw - gebonden installatietechnisch  onderhoud  voor de locaties Groningen (Zernikepark 10) en de locatie Leeuwarden (Rengerslaan 10). Er is een gekozen voor  een niet-openbare  Europese aanbestedings procedure .  In de eerste fase,  de Selectiefase, worden uit de aanmeldingen vijf Gegadigden geselecteerd, op basis van  de in dit document beschreven  uitsluitingsgronden ,  geschiktheidseisen  en selectiecriteria .  De geselecteerde vijf Gegadigden worden vervolgens voor de tweede fase, de Inschrijvingsfase, uitgenodigd. De Inschrijvingen worden na indiening getoetst aan de door de Aanbestedende Dienst  gestelde eisen en gunningscriteria. NHL Hogeschool wenst een langdurige relatie aan te gaan, gebaseerd op partnerschap, waarbij niet alleen een goede onderhoudsprestatie wordt geleverd maar waarbij opdrachtgever en opdrachtnemer gezamenlijk komen tot innovatie  waarbij  de beleving van de gebruikers van het pand  centraal staat . Middels een reeds uitgevoerde marktoriëntatie heeft NHL Hogeschool zich een beeld gevormd van de mogelijkheden en trends in de markt. Onderstaande conclusies zijn bepalend geweest bij het opstellen van de aanbestedingsdocumentatie: Leveranciers: “verwacht niet te veel van techniek” .   D.w.z.:  onderhoud kan iedereen wel leveren. De denkersrol is in ontwikkeling, opdrachtgever dient specifiek tijd en geld beschikbaar te stellen voor de denkersrol.  De denkersrol  (op strategisch en tactisch niveau input geven)  wordt als een uitdaging gezien door de leveranciers. Een groeimodel daar naar toe  is mogelijk in een gelijkwaardige relatie. Er zijn voorbeeldprojecten beschikbaar die een gezamenlijke aanpak (bouw, installatietechniek en opdrachtgever)   hanteren  middels een innovatief team  (opdrachtgever en opdrachtnemer)   waarbij men zich richt op de beleving van de gebruiker van het gebouw. Het  vereist van beide organisaties energie, tijd en geld om het partnerschap vorm te geven.  Ontzorging  betekent niet maximaal resultaat met een minimale eigen inspanning. Gebruikers van het pand zouden structureel betrokken kunnen worden in de beleving door middel van voorzieningen waar continu en real time input geleverd kan worden. Daar zijn allerlei instrumenten voor in te voeren. De Beleving van de school van de toekomst wordt bepaal d  door; de aanwezige techniek, de mate van beheer en de emotionele beleving Studenten dienen een permanente rol te krijgen in het visualiseren van de beleving .    Een volledige verslaglegging van de marktoriëntatie is toegevoegd aan de aanbestedingsdocumenten. Begripsbepalingen Aanbestedingsdocumenten De documenten die door of namens de Aanbestedende  d ienst zijn opgesteld ten behoeve van de  Aanbestedingsprocedure .  Aanbestedingswet 2012 De Aanbestedingswet 2012 is een nationale wet, waarmee invulling wordt gegeven aan de Europese richtlijnen aanbesteden. Aankondiging De formele aankondiging van de opdracht zoals gepubliceerd  op  www.aanbestedingskalender.nl , TenderNed.nl  en het bureau voor officiële Publicaties van de Europese Gemeenschappen.  Aanmelding Alle gevraagde informatie zoals aangegeven in dit Selectiedocument en de daarbij horende bijlage(n) in te dienen door Gegadigde. Contactpersoon Persoon die namens de aanbestedende dienst als aanspreekpun t fungeert voor deze aanbesteding. Contract Een schriftelijke overeenkomst, waarbij één of meer partijen jegens één of meer andere een verbintenis aangaan. Gunning Toelating tot de inschrijvingsprocedure van de aanbesteding. Gegadigde De ondernemer die zich heeft ingeschreven als geïnteresseerde voor deelname aan de aanbesteding en een aanmelding indient op basis van het selectiedocument. Inschrijvings-document De procedurebeschrijving om te komen tot het indienen van een Inschrijving, die na voorselectie aan vijf Gegadigden wordt verzonden. Inschrijvingsfase De fase die aanvangt met de uitnodiging tot Inschrijving aan de Deelnemers. Nota van Inlichtingen Geschrift waarin Opdrachtgever de gestelde vragen openbaar maakt en voorziet van beantwoording. Opdracht De uitvoering van dienstverlening Installatietechnisch onderhoud voor een periode van  6 tot 10 jaar ,  binnen de  uitgangspunten en de contractuele voorwaarden die in de Overeenkomst en alle onderliggende documenten zijn opgenomen.  Opdrachtgever De verstrekker van de Opdracht.  Opdrachtnemer Die Inschrijver aan wie door Opdrachtgever de Opdracht in het kader van deze aanbesteding is gegund. Programma van  E isen Geschrift waarin de minimale en wenselijke eisen van de Opdrachtgever ten aanzien van de Opdracht worden verwoord. Selectiedocument Onderhavig document dat de procedure beschrijft om te komen tot een Aanmelding. Selectiecommissie De door  Aanbestedende Dienst  samengestelde commissie die verantwoordelijk is voor de beoordeling van de Aanmeldingen tijdens de Selectiefase.   Selectiefase De fase na ontvangst van de aanmeldingen van Gegadigden, waarin de selectiecommissie van de  Aanbestedende Dienst  zal beoordelen welke Gegadigden in aanmerking komen voor een uitnodiging tot deelname aan de Aanbestedingsprocedure. Over  NHL  Hogeschool   NHL  Hogeschool  is een dynamische organisatie waar ruim 1. 1 00 gedreven mensen werken met hun eigen specifieke expertise. NHL  Hogeschool  staat bekend als nuchter maar gedreven, open en sociaal. Zo’n 1 2 .000 studenten volgen onderwijs aan NHL  Hogeschool . Dit kan in Leeuwarden op de hoofdlocatie zijn, maar ook op Terschelling  en  in Groningen.  Op Terschelling is het Maritiem Instituut Willem  Barentz  gevestigd (‘de zeevaartschool’) en op het Zernike Park te Groningen is een kleine vestiging waar enkele specifieke opleidingen worden aangeboden.  NB de locatie  Terschelling  valt buiten de scope van de ze  aanbesteding. De vestiging op Terschelling verzorgt onderwijs aan circa  450  studenten welke mogelijk wordt gemaakt door circa 5 5  medewerkers.  De vestiging in Groningen verzorgt onderwijs aan circa 300 (deeltijd)studenten en cursisten welke mogelijk wordt gemaakt door circa 20 medewerkers. De missie van NHL  Hogeschool  is ‘Verbindend Perspectief’.  Persoonlijk, interdisciplinair, praktijkgericht en ondernemend; dat zijn de kernwaarden van NHL  Hogeschool . Met   deze kernwaarden willen wij onze ambities voor de komende jaren waarmaken. Ambities, die betrekking hebben op kwaliteitsverhoging van het onderwijs- en  onderzoeksaanbod , verhoging van het studiesucces en versterking van de marktpositie.  NHL  Hogeschool  is gebaseerd op een algemene grondslag, hetgeen betekent dat zij uitgaat van de gelijkwaardigheid van alle levensbeschouwelijke en maatschappelijke overtuigingen, voor zover deze stoelen op waarden in de Nederlandse samenleving erkend. NHL  Hogeschool   kiest voor competentiegericht onderwijs. Binnen de kaders van de beroepscompetenties formuleert de student zijn eigen onderwijsvraag. NHL  Hogeschool  zet daar leerroutes tegenover. NHL  Hogeschool  heeft nauwe banden met de beroepspraktijk en verricht continu onderzoek. Dit levert bruikbare en toepasbare kennis op.  NHL  Hogeschool  biedt verschillende soorten onderwijs aan:  70  V oltijd  bacheloropleidingen ;  4  Associate   Degrees  programma’s;  42  D eeltijd  bacheloropleidingen ;  15 Masters;  66 Cursussen en Post-HBO -opleidingen;  14 Lectoraten;  13 Kenniscentra.  Als  Regional University of Applied Sciences  heeft  NHL  Hogeschool   als  core business:  Onderwijs : NHL  Hogeschool  verzorgt voor ruim 12 .000 studenten competentiegericht onderwijs;  Onderzoek : NHL  Hogeschool  verricht toegepast en praktijkgericht onderzoek;  Contractactiviteiten : NHL  Hogeschool  is het kenniscentrum voor bedrijven in de regio.  Vanuit een professioneel en financieel goede uitgangspositie werkt NHL  Hogeschool  de komende jaren op een eigen manier aan drie ambities: de kwaliteit van onderwijs en onderzoek, studiesucces en de marktpositie (positie in de kennismarkt).  De kwaliteitsdoelstelling is om bij de top van de hogescholen van ons land te behoren. Daarvoor investeren we in kennisontwikkeling, in onze interdisciplinaire, ‘ enabling ’  technologies  en in de kwaliteit van onze medewerkers.  Verdere informatie over NHL  Hogeschool  is te vinden op  www.nhl.nl Fusie NHL Hogeschool en  Stenden  Hogeschool Met het oog op de voorgenomen instellingenfusie tussen 'Stichting  Stenden  Hogeschool' en 'Stichting NHL’ per 1 september 2016, gaat Gegadigde er mee akkoord dat 'Stichting  Stenden  Hogeschool' en/of de nieuwe rechtsopvolger (als resultaat van de instellingenfusie), in de toekomst eventueel gebruik kan/kunnen maken van de contractuele voorwaarden tussen  Stichting NHL en Opdrachtnemer die betrekking hebben op deze Europese aanbesteding.  Indien 'Stichting  Stenden  Hogeschool' en/of de rechtsopvolger besluit(en) om gebruik te maken van de betreffende contractuele voorwaarden, is Opdrachtnemer verplicht een (raam)overeenkomst aan te gaan met 'Stichting  Stenden  Hogeschool' en/of de rechtsopvolger met dezelfde contractuele voorwaarden van de (raam)overeenkomst tussen Stichting NHL en Opdrachtnemer. Met contractuele voorwaarden wordt het geheel aan voorwaarden bedoeld die betrekking hebben op de offerteaanvraag, de nota's van inlichtingen, het contract, de algemene inkoopvoorwaarden en de inschrijving van Opdrachtnemer. De  Opdracht NHL Hogeschool zoekt een partner waarmee de  klantbeleving ten aanzien van gebouw - gebonden i nstallatietechnisch onderhoud en innovatie geoptimaliseerd kan worden. Klantbeleving staat centraal tijdens het contractbehee r. Met behulp van een  monitoringsysteem  in ontwikkeling , de  Hospitality  Barometer, wordt de beleving van klanten inzichtelijk gemaakt. Uitgangspunt is dat  opdrachtgever en opdrachtnemer in  gezamenlijk overleg actieplannen  opstellen  om de beleving positief te beïnvloeden. De  KPI’s  zullen primair gericht zijn op de uitvoering van de gemaakte afspraken . Het is  de  nadrukkelijk e bedoeling om, samen met de opdrachtnemer,  proactief  te reageren op de klantbeleving om zodanig een samenwerking te laten ontstaan waarin  wederzijds  vertrouwen,  p artnerschap en innovatie en de uitgangspunten zijn.   3. 1   Doelstelling Het doel van de aanbesteding is om te komen tot een  o vereenkomst met één leverancier die de benodigde diensten op het gebied van  Installatietechnisch onderhoud  inhoud geeft. Tevens is het streven om de  interne beleving ten aanzien van het algehele werkklimaat,  te optimaliseren conform de eisen en wensen  van onze studenten, medewerkers en pandbezoekers. Doel van het Selectiedocument is  om  aan de Belangstellenden (potentiële Gegadigden die voor een uitnodiging tot inschrijven in aanmerking wensen te komen) informatie te verstrekken over d e aard en de omvang van de O pdracht, de wijze van selecteren en het verdere verloop van de  Aanbestedingsprocedure .  Het Selectiedocument bevat de criteria waaraan Gegadigden  moeten  voldoen om in aanmerking te komen voor een uitnodiging tot het doen van een Inschrijving .  In dit Selectiedocument is verder vastgelegd welke informatie de Deelnemers  moeten overleggen  voor de beoord eling van hun geschiktheid. 3. 2   Werkzaamheden De Opdracht heeft betrekking op twee locaties van NHL Hogeschool, namelijk de Hoofdlocatie in Leeuwarden  ( 45.000  m2  bvo , bouwjaar B uitenring 2009  en  Oudbouw 1983).  Adres: Rengerslaan 10 te Leeuwarden. D e nevenvestiging in Groningen  (1.800 m2  bvo , bouwjaar  2002 ) .  Adres: Zernikepark 10, Groningen. De werkzaamheden betreffen het preventief en correctief onderhoud aan de gebouw gebonden installaties (elektrotechnisch, werktuigbouwkundig en transport). Naast het prestatiematig verzorgen van het onderhoud wordt advisering verwacht op gebied van  meerjaren   onderhoudsbegroting en optimalisatie van gebouwprestaties en klantbeleving. 3. 3   Contractvorm Als resultaat van deze aanbesteding wenst NHL  Hogeschool  per 1 januari 201 6 ,  één  leverancier gecontracteerd te hebben voor alle facetten van  gebouw - gebonden  Installatietechnisch onderhoud en innovatie  binnen NHL  Hogeschool  voor de locatie in Leeuwarden en  die in  Groningen . Onderstaande speerpunten zijn voor NHL Hogeschool bepalend om te spreken van een succesvolle dienstverlening ten aanzien van gebouw - gebonden Installatietechnisch onderhoud: Ontzorging  operationele werkdruk  Opdrachtgever  ten aanzien van  benodigde  onderhoudswerkzaamheden ; Efficiency verbetering ; Partnerschap , gezamenlijke sturing op beleving; Eenduidige uniforme regievoering op het contract; Efficiënt  ingerichte bedrijfsprocessen  m.b.t. melding en administratie; Opzet van een succesvol platform voor innovatie,  ontwikkeling  en partnerschap ; Realisatie inzet  S ocial   R eturn medewerkers; Realtime   i nzage   managementinformatie  en continu verbeteren van de klantbeleving ; Marktconforme prijzen ; Verhogen van klanttevredenheid  en klantbeleving. Selectiefase A anbestedende  d ienst NHL Hogeschool is  aanbestedingsplichtig  volgens Europese richtlijnen. Kern van de wet- en regelgeving is dat bij elke Aanbestedingsprocedure de beginselen van het EG-verdrag moeten worden nageleefd. De kernbegrippen waar het om gaat zijn hierbij: transparant, proportioneel, objectief en non-discriminatoir.   NHL   Hogeschool  treedt in het kader van deze Europese aanbesteding op als aanbestedende dienst: Statutaire naam :  Stichting NHL Statutair gevestigd :  Leeuwarden Kantooradres :  Rengerslaan 10 te (8917 DD) Leeuwarden Postadres :  Postbus 1080, 8900 CB Leeuwarden Dossiernummer handelsregister :  41002686 Contactpersoon: Debbie Nauta (Inkoper) Telefoonnummer: 058- 251 1290 Mobiel: 06- 41 87 06 20 De communicatie verloopt bij voorkeur digitaal via het  e -mailadres:   inkoop@nhl.nl .  In het kader van de  niet- openbare aanbesteding “ Installatietechnisch onderhoud 2015 ” heeft    NHL   Hogeschool  op  maandag 23 februari 2015   de officiële aankondiging geplaatst op de website  www.tenderned.nl . Alle  aanbestedingsdocumenten worden, zo veel mogelijk,  op deze website digitaal ter beschikking gesteld.  Planning Aan onderstaande planning kunnen geen rechten worden ontleend. Aanbestedende dienst behoudt zich het recht de planning tussentijds te wijzigen.  Actie Omschrijving Einddatum 1. Verzenden Publicatie 23-02-2015 2. Uiterste mogelijkheid tot het indienen van vragen 16-03-2015 voor 12.00 uur 3. Uiterste datum tot  het beantwoorden van de vragen  Nota(’s) van Inlichtingen 19-03-2015 4. Uiterste datum voor  indienen aanmelding Selectiefase 26-03-2015  voor 12.00 uur 5. Openen van  de aanmeldingen 26-03-2015 6. Bekendmaking  Selectie Gegadigden Inschrijffase 01-04-2015 7. Inschrijvingsprocedure verzending Offerteaanvraag 22-04-2015 Informatieverstrekking Nota van  I nlichtingen Vragen en/of bezwaren naar aanleiding van  dit selectiedocument , kunnen tot uiterlijk  maandag 16 maart 2015    voor 12.00 uur ,  uitsluitend per e-mail, worden ingediend. Deze e-mail dient te zijn gericht aan  inkoop@ nhl.nl  onder vermelding van "Inlichtingen  Selectiefase aanbesteding Installatietechnisch onderhoud” De vragen moeten ingediend worden via het meegezonden inlichtingenform at   (Formulier C ).  De selectiecommissie anonimiseert en beantwoordt alle binnengekomen vragen. Zowel de geanonimiseerde vragen als de antwoorden worden via  www.tendernet.nl  aan alle geregistreerde  Belangstellenden beschikbaar gesteld en moeten worden beschouwd als integraal onderdeel van het Selectiedocument c.q. de Aanbestedingsdocumenten. Het is niet toegestaan functionarissen van  Opdrachtgever  rechtstreeks te benaderen. Elke positieve of negatieve beïnvloeding, op welke manier dan ook, van de bij de aanbesteding betrokken medewerkers kan leiden tot uitsluiting van deelname. Ten aanzien van de informatie-uitwisseling geldt expliciet dat telefonische vragen niet in behandeling worden genomen. Indien   Gegadigde  geen gebruik maakt van de geboden mogelijkheden, dan komt zulks voor risico van  Gegadigde  en mogen NHL  Hogeschool  alsook de overige  Inschrijver s er gerechtvaardigd van uit gaan dat  Inschrijver  tegen de procedure en de inhoud van de  aanbesteding  en de uit te voeren  Opdracht  geen bezwaren heeft.  4.4  Klachtenmeldpunt Aanbestedende dienst heeft een intern klachtenmeldpunt als bedoeld in het definitieve advies  "Klachtenafhandeling bij Aanbesteden" . Dit document is op 7 maart 2013 door het ministerie van EZ gepubliceerd.  Het klachtenmeldpunt van aanbestedende dienst is uitsluitend te bereiken per e-mail via het e-mailadres :   inkoop@nhl.nl . Een klacht over (het handelen van aanbestedende dienst in) deze Aanbestedingsprocedure die los staat van het doen van een inschrijving, zal worden behandeld door een ,  door aanbestedende dienst aangewezen ,  persoon die niet betrokken is (geweest) bij (de voorbereidingen van) onderhavige aanbesteding. Een ingediende klacht bij het klachtenmeldpunt schorst de Aanbestedingsprocedure niet.  Zie ook bijlage 3. Klachtenafhandeling Aanbesteden 4. 5   Beoordelingsprocedure Aanmeldingen De  Beoordelings procedure valt uiteen in drie onderdelen. Onderstaand wordt in het kort de inhoud van deze onderdelen uitgelegd: Opening Aanmeldingen en c ontrole op vormvereisten   Na opening van de  Aanmeldingen  worden de   Aanmeldingen  allereerst gecontroleerd op de vormvereisten als gesteld in hoofdstuk  6  van  dit  Selectiedocument .   De Aanmeldingen zullen op de in de planning aangegeven tijd en datum worden geopend door minimaal twee functionarissen uit de beoordelingscommissie. Deze opening is niet openbaar. Van de opening wordt  een proces verbaal van opening opgesteld.  Beoordeling op  uitsluitingsgronden   en geschik t heidseisen Van alle Aanmeldingen  wordt bepaald of er wettelijke uitsluitingsgronden van toepassing zijn zoals omschreven in de Aanbestedingswet 2012. Vervolgens wordt beoordeeld of de  Gegadigden  over de benodigde technische bekwaamheid en economische en financiële draagkracht  kan  beschikken, zie ook hoofdstuk 5.1 en 5.2. Beoordeling  Selectiecriteria In de  Selectiefase fase wordt per  Gegadigde  bekeken   hoe  de  Aanmelding    scoort ten aanzien van  de gestelde  Selectiecriteria .   Aan de hand van de Selectiecriteria wordt de uiteindelijke rangorde bepaald  voor d e mogelijkheid tot inschrijving, zie ook hoofdstuk 5.3 Beoordelingscijfer Gegadigden   kunnen voor hun  aanmelding  per selectiecriterium  e en waardering krijgen in de vorm van een geheel cijfer tussen minimaal 2 en maximaal 10 punten. De score 6 betekent dat er geen sprake is van meerwaarde, maar ook geen sprake van een negatief effect.  De cijfers 8  en 10 leveren een   hogere kwaliteitswaarde op. Indien het cijfer 4 of 2 wordt gescoord, betekent dit een negatieve kwaliteitswaarde.  Het is mogelijk dat twee Inschrijver s voor een criterium  hetzelfde cijfer scoren. Een door de beoordelingscommissie toegekend beoordelingscijfer betreft telkens een teambeoordeling in consensus en geen gemiddelde van individuele beoordelingscijfers.   Beoordelingscijfer Omschrijving 10 Uitmuntend ( 100%  maximaal  aantal punten ) 8 Goed    (  80 %  van het  aantal punten ) 6 Neutraal (geen meerwaarde , 50% van het aantal punten ) 4 Ruim onvoldoende , (20% van het aantal punten) 2 Zeer slecht , geen punten Indien een Selectiecriterium  niet beoordeeld kan worden omdat de beantwoording/documentatie ontbreekt volgt automatisch een cijfer 2. 4.6  B eoordelingscommissie   De beoordelingscommissie die de Aanmeldingen inhoudelijk beoordeelt bestaat uit materie - deskundige medewerkers van NHL Hogeschool.   De  Aanmeldingen  zullen  inhoudelijk met elkaar worden vergeleken.   De beoordeling komt tot stand aan de hand van de beschreven Selectiecriteria en overkoepelende  speerpunten, zie hoofdstuk 3 . De beoordeling wordt in overleg  met  en bij unanimiteit van de commissieleden vastgesteld opdat een zo groot mogelijke objectiviteit behaald wordt. In de be oordelingscommissie zitten  de volgende functionarissen : Medewerker   afdeling   Inkoop ,  voorzitter ; Jurist  uit  NHL- geleding ; Projectleider   Aanbesteding Teamleider   Huisvesting Extern  Adviseur U itslu i tingsgronden ,  Geschiktheidseisen  en Selectiecriteria De beoordeling van de ontvangen inschrijvingen geschiedt aan de hand van de in dit  hoofdstuk vermelde  bepalingen . 5 .1  Uitsluitingsgronden Inschrijver  mag niet in  een va n de  in de onderstaande tabel  vermelde  omstandigheden verkeren .  I ngeval van inschrijving als  samenwerkingsverband  geldt het vorenstaande voor elk lid van  het samenwerkingsverband .   Bij  inschrijving dient  Inschrijver   'Eigen Verklaring'  (Formulier A)    in.  Pas   na  een verzoek daartoe   dienen de bewijsstukken aangeleverd te worden. Uitsluitingsgronden  Bewijsstuk B ewijsstuk indienen: Jegens wie bij een onherroepelijk geworden rechterlijke uitspraak een veroordeling als bedoeld in artikel 2.86 lid 2 en lid 3 Aanbestedingswet is uitgesproken. Een gedragsverklaring aanbesteden als bedoeld in artikel 2.89 lid 2 Aanbestedingswet, die op de uiterste termijn voor inschrijving niet ouder is dan 2 jaar. Ingeval van  samenwerkingsverband  van elk lid van het samenwerkingsverband na  verzoek  De onderneming mag niet zijn: een onderneming die in staat van faillissement of liquidatie verkeert, diens werkzaamheden zijn gestaakt, jegens hem een surseance van betaling of een (faillissements-)akkoord geldt, of in een andere vergelijkbare toestand ingevolge een soortgelijke procedure die voorkomt in de op hem van toepassing zijnde wet- of regelgeving van een lidstaat van de Europese Unie;  Een uittreksel uit het handelsregister als bedoeld in artikel 2.89 lid 1 Aanbestedingswet, dat op de uiterste termijn voor inschrijving niet ouder is dan 6 maanden. Ingeval van  samenwerkingsverband  van elk lid van het samenwerkingsverband na  verzoek  Jegens onderneming mag geen onherroepelijk geworden rechtelijke uitspraak zijn gedaan op grond van de op hem van toepassing zijnde wet- en regelgeving.  Een gedragsverklaring aanbesteden als bedoeld in artikel 2.89 lid 2 Aanbestedingswet, die op de uiterste termijn voor inschrijving niet ouder is dan 2 jaar. Ingeval van  samenwerkingsverband  van elk lid van het samenwerkingsverband na  verzoek  De ondernemer mag niet in de uitoefening van zijn beroep een ernstige fout hebben begaan, vastgesteld op een grond die de aanbestedende dienst aannemelijk kan maken. Een gedragsverklaring aanbesteden als bedoeld in artikel 2.89 lid 2 Aanbestedingswet, die op de uiterste termijn voor inschrijving niet ouder is dan 2 jaar. Ingeval van  samenwerkingsverband  van elk lid van het samenwerkingsverband na  verzoek  De ondernemer dient op het moment van inschrijving te hebben voldaan aan zijn verplichtingen op grond van op hem van toepassing zijnde wettelijke bepalingen met betrekking tot betaling van de sociale verzekeringspremie of belastingen. Een verklaring van de belastingdienst als bedoeld in artikel 2.89 lid 3 Aanbestedingswet, die op de uiterste termijn van inschrijving niet ouder is dan 6 maanden. Ingeval van  samenwerkingsverband  van elk lid van het samenwerkingsverband na  verzoek  Voor zover er tegenstrijdigheid bestaat tussen de hierboven  vermelde  uitsluitingsgronden en de in  de  'Eigen Verklaring'  ( Formulier A )  aangevinkte uitsluitingsgronden, geldt dat  de  'Eigen Verklaring'     ( Formulier A)   voor gaat boven  hetgeen vermeld is in  dit Selectiedocument . Aanbestedende dienst behoudt zich het recht voor gebruik te maken van het bepaalde in artikel 2.88 Aanbestedingswet  2012 . Indien  de  situatie  zo als bedoeld in artikel 2.88 sub b of c aan de orde is, dient  Inschrijver  dit te motiveren in de 'Eigen Verklaring'  ( Formulier A )  onder punt 7. 5 .2 Geschiktheidseisen De geschiktheid waaraan  Gegadigde  minimaal dient te voldoen, wordt getoetst aan de hand van de  v olgende minimumeisen : Financiële en economische  draagkracht Gegadigde  dient in het kader  van het geschiktheidscriterium Financiële en economische  draagkracht als bedoeld in artikel 2.91 Aanbestedingswet  2012  te voldoen aan de in onderstaande tabel opgenomen minimumeisen: Bij   Aanmelding  dient  Gegadigde  de   'Eigen Verklaring  ( Formulier A )  ' in.   Pas n a  een verzoek  van aanbestedende dienst,  dienen de bewijsstukken aangeleverd te worden. Minimumeis(en) f inanciële en economische draagkracht Eis Bewijsstuk   Bewijsstuk indienen:   Gegadigde  beschikt of zal bij  Opdracht verlening beschikken over een  adequate  beroeps /bedrijfs aansprakelijkheids verzekering met een verzekerde som van ten minste  €   2.5 00.000  per gebeurtenis . Adequaat betekent  dat de  aansprakelijkheids - verzekering  een verzek erde som heeft van minimaal €2.5 00.000,- per gebeurtenis met een minimum van € 2. 5 00.000,- per verzekeringsjaar;  D at het eigen risico maximaal €25.000,- per gebeurtenis bedraagt; D at er sprake is van een gangbare  verzekeringsdekking; D at de verzekering is afgesloten bij een in de EU gevestigde of een tot de EU toegelaten verzekeraar. D e polis van de verzekering die voldoet aan de minimumeis,  of,   een verklaring van een erkende verzekeraar waaruit blijkt dat binnen 14 dagen na  Opdracht verlening een verzekering is afgesloten die voldoet aan de minimumeis. na  verzoek  Technische -  of beroepsbekwaamheid Inschrijver  dient in het kader van het geschiktheidscriterium Technische -  of beroepsbekwaamheid  als bedoeld in artikel 2.93 tot en met 2.97 Aanbestedingswet  2012   te voldoen aan de  in de onderstaande tabel opgenomen  minimumeisen : Bij   Aanmelding  dient  Gegadigde  'Eigen Verklaring'  (Formulier A)  en  ‘ Referenties'     ( Formulier B)   incl. bewijsstukken  in .   Pas na verzoek van aanbestedende dienst  dienen de in onderstaande tabel  overige  genoemde bewijsstukken aangeleverd te worden. Minimum(eisen) t echnische -  of beroepsbekwaamheid Eis Bewijsstuk   Bewijsstuk indienen: Referentie waaruit blijkt dat  Gegadigde  in de afgelopen  vijf  jaar voor een in Nederland gevestigde instelling met minimaal  600 medewerkers  /pandgebruikers  vergelijkbare dienstverlening heeft  uitgevoerd. Het is toegestaan een lopend contract als referentie op te nemen mits de dienstverlening reeds minimaal een jaar onafgebroken is uitgevoerd. De implementatie en uitvoering van de  Opdracht  dient naar tevredenheid van  Opdrachtgever  te zijn verricht Formulier B met de opgave van de uitgevoerde referentie bij  aanmelding  Gegadigde  dient te beschikken over een kwaliteitszorgsysteem dat is gecertificeerd door een instantie die voldoet aan de Europese normenreeks conform NEN-EN-ISO 9001:2008  of gelijkwaardig . Deze certificering   is afgegeven voor werkzaamheden vergelijkbaar met de aard van de aanbestede  Opdracht . Kopie van het certificaat waaruit kan worden afgeleid dat aan de minimumeis is voldaan, of, Ander bewijs waarmee aangetoond wordt dat sprake is van een gelijkwaardig systeem na  verzoek  Inschrijving in beroeps- of handelsregister  en ondertekening I n onderstaande tabel  zijn eisen gesteld ten aanzien van de inschrijving in het  beroeps- of handelsregister  als bedoeld in artikel 2.98 Aanbestedingswet  2012 , alsmede ten aanzien van  de rechtsgeldigheid van de ondertekening van de in het kader van deze aanbesteding in te dienen  f ormulieren . Bij   Aanmelding  dient  Gegadigde   'Eigen Verklaring' ( Formulier A )    in .  Pas  na  een verzoek  van aanbestedende dienst  dienen de bewijsstukken  zoals genoemd in onderstaande tabel  aangeleverd te worden. Handels-/beroepsregister en ondertekening  Eis Bewijsstuk Bewijsstuk indienen: Gegadigde  dient ingeschreven te staan in het beroeps- of handelsregister volgens de eisen van de wet en regel geving van het vestigingsland van de onderneming (in Nederland: bij de Kamer van Koophandel)  Een uittreksel (niet ouder dan 6 maanden) uit het handels- of beroepsregister (in Nederland: uittreksel handelsregister KvK)  Ingeval van  een  samenwerkings - verband   geldend voor   elk lid van het samenwerkingsverband . na  verzoek  Alle  f ormulieren die in het kader van deze aanbesteding door  Gegadigde  ondertekend moeten worden, dienen rechtsgeldig te zijn ondertekend. Een  uittreksel (niet ouder dan 6 maanden) uit het handelsregister, dan wel één of meer volmachten waaruit de vertegenwoordigingsbevoegdheid van de ondertekenaar afdoende kan worden afgeleid. Ingeval van  een  samenwerkings - verband   geldend voor  elk lid van het samenwerkingsverband . na  verzoek  Beroep op draagkracht en/of bekwaamheid  derde a. Ingeval  Gegadigde  niet zelf aan (één van) de minimumeisen ( Financiële en economische draagkracht ) voldoet, en zich daarvoor beroept op de draagkracht van  éé n of meer derden ( waaronder ook te verstaan een  moeder -, zuster- en dochtervennootschap,   alsmede iedere  andere derde), als bedoeld in artikel  2.92  lid 1  Aanbestedingswet , dan dient  Gegadigde  zulks   bij  inschrijving  aan te geven  in punt 8.2 van  de  'Eigen Verklaring'  ( Formulier A) . Na  inschrijving dient na verzoek ' Beroep op draag kracht derde ’ ( Formulier X)   aangeleverd te worden . Dit formulier dient zowel door  Gegadigde  als door de derde (n)  waarop een beroep wordt gedaan ingevuld en ondertekend te worden.  Met dit door  Gegadigde  als derde(n) ondertekende Formulier X toont  Gegadigde  aan  dat hij daadwerkelijk kan beschikken over de voor de uitvoering van de  Opdracht  noodzakelijke middelen van  betreffende  derde. b. Ingeval  Gegadigde  niet zelf aan (één van) de minimumeisen ( Technische of beroepsbekwaamh eid ) voldoet , en zich daarvoor beroept op de bekwaamheid van een of meer derden  (waaronder ook te verstaan een moeder-, zuster- en dochtervennootschap, alsmede iedere andere derde) , als bedoeld in artikel  2.94  lid 1   Aanbestedingswet ,  dan dient  Gegadigde  zulks  bij  inschrijving aan te geven in punt 8.2 van  de  'Eigen Verklaring'  ( Formulier A) . Na  inschrijving dient na het verzoek 'Beroep op draagkracht derde'     ( Formulier Y)   aangeleverd te worden. Dit formulier dient zowel door  Gegadigde  als door de derde(n) waarop een beroep wordt gedaan ingevuld en ondertekend te worden. Met dit door  Gegadigde  als derde(n) ondertekende Formulier Y toont  Gegadigde  aan dat hij daadwerkelijk kan beschikken over de voor de uitvoering van de  Opdracht  noodz akelijke middelen van  betreffende  derde. c. Onverminderd het hierboven bepaalde in sub a en b, kan  een samenwerkingsverband   (combinatie)  in het kader van de minimumei sen  (Financiële en economische draagkracht)   en/of  (Technische of be roepsbekwaamheid) , indien  het samenwerkingsverband zelf niet aan  éé n of meer van die minimum eisen vol doet ,  op de voet van  artikel 2.92 lid 2 Aanbestedingswet respectievelijk  artikel 2.94 lid 2 Aanbestedingswet  een beroep doen op de  draagkracht  respectievelijk de  bekwaam heid  van één  of meer deelnemers  van  het samenwerkingsverband  die wel aan die  betreffende  minimumeisen voldoet.  In dat geval geeft de deelnemer in het samenwerkingsverband die wel aan de minimumeis(en) voldoet, dat  bij  inschrijving op door de betreffende minimumeisen in punt 8.1 van 'Eigen Verklaring' ( Formulier A ) in te vullen.   Do or ondertekening van  Formulier A  door  elke deelnemer in het samenwerkingsverband , verklaart  het samenwerkingsverband  alsook de betreffende deelnemer in  het samenwerkingsverband  die aan de eis voldoet, dat  het samenwerkingsverband   daadwerkelijk kan beschikken over de voor  de uitvoering van de  Opdracht   noodzakelijke midde len . Mededeling van directe uitsluiting en/of afwijzing Indien de uitsluitingsgronden of geschiktheidseisen zoals vermeld in  paragraaf   5 .1 en 5.2  aanleiding geeft tot directe uitsluiting en/of afwijzing van een of meer  Gegadigden , zal aanbestedende dienst dit op de voet van artikel 2.103 Aanbestedingswet zo spoedig mogelijk schriftelijk mededelen. Deze direct uitgesloten en/of afgewezen  Gegadigden  zullen desalniettemin in een later stadium ook nog de mededeling van de gunningbeslissing toegezonden worden.   Indien de direct uitgesloten en/of afgewezen  Gegadigden  zich niet met de directe uitsluiting en/of afwijzing en/of met de gunningbeslissing kunnen verenigen en daartegen een kort geding aanhangig willen maken, dienen zij dat te doen binnen de termijn en op de wijze zoals aangegeven in de mededeling van de gunningbeslissing.   Aanbestedende dienst behoudt zich het recht voor om bovengenoemde mededeling van uitsluiting en/of afwijzing tegelijk met de mededeling van de gunningbeslissing te doen.  5.3  Selectiecriteria Gegadigden   worden gevraagd om  per Criterium  kort en bondig   invulling te geven aan   het gevraagde referentieproject.  Uw uitwerking  kan  integraal onderdeel  uitmaken  van de  toekomstige  overeenkomst.   Gegadigden mogen minimaal 1 en maximaal  4  referentieprojecten opgeven, per criterium wordt 1 referentieproject beoordeeld. Opdrachtgever verzoekt om als richtlijn max. 2 A4 (1 zijde)  aan te houden per criterium. Criterium   1:  Klantbeleving Klantbeleving Max. aantal  Punten  (4 5 ) Gegadigde  overlegt  voor dit criterium één ,  op vakkundige en regelmatige wijze ,  uitgevoerd werk op het gebied van  installatietechnische  onderhoudswerkzaamheden van een utiliteitsgebouw  met een omvang van  minimaal 5000  m 2  bruto vloeroppervlak , waarin   klantbeleving specifiek aandacht heeft en klantbeleving betrokken wordt in de wijze waarop gebouwen onderhouden worden en/of optimalisaties voorgesteld worden. De referentie moet aantonen   dat: de klantbeleving periodiek gemeten wordt. Kopie van deze meting moet als bijlage toegevoegd worden; de tevredenheid van de beheerorganisatie van de opdrachtgever gemeten wordt; de tevredenheid van de gebruikers van het gebouw gemeten wordt; uitkomsten van de metingen aantoonbaar vertaald zijn in aanpassingen in onderhoud, installaties en/of processen de klantbeleving actief en positief is beïnvloed door de Gegadigde. Dit komt tot uiting in een uitgewerkte PDCA-cyclus. een tevredenheidsverklaring van de opdrachtgever  is bijgevoegd . Uit de toelichting van de referentie(s) dient  beargumenteerd  te blijken of aan het gevraagde is voldaan. (10 ) (5) (10 ) (5) ( 1 0 ) (5) C riterium 2:    Meerjaren  Onderhoudsplan Meerjaren  onderhoudsplan Max. aantal  Punten ( 15 ) Gegadigde  beschrijft  voor dit criterium één op vakkundige wijze uitgevoerd werk op het gebied van het uitvoeren van  installatietechnische  inspecties conform NEN 2767 en  het opstellen van  Meerjaren  Onderhoudsplan( nen ) voor utiliteitsgebouwen met een omvang van  minimaal 5000  m 2  bruto vloeroppervlak. De referentie moet aantonen dat: e r inspecties zijn uitgevoerd conform NEN 2767. Een kopie van een inspectierapport moet als bijlage worden toegevoegd aan de referentie ; e r een  Meerjaren  Onderhoudsplan (MJOP) is opgesteld, dit moet als bijlage word en toegevoegd aan de referentie; h et MJOP is gebaseerd op nl-SFB codering ; i n het MJOP zijn activiteiten benoemd per element ; i n het MJOP is de cyclus van elke activiteit is benoemd ; i n het MJOP zijn de normkosten per activiteit aangegeven, Uit de toelichting van de referentie(s) dient  beargumenteerd  te blijken of aan het gevraagde is voldaan. (5 ) (5) ( 2 ) ( 1 ) ( 1 ) ( 1 ) Criterium 3: Management informatie Managementinformatie Max. aantal  Punten ( 25) Gegadigde  beschrijft  voor dit criterium één ,  op vakkundige en regelmatige wijze ,  uitgevoerd werk op het gebied van het onderhouden, op basis van prestatie-eisen, van een utiliteitsgebouw ( gebouwgebonden  installaties) van totaal  minimaal 5000  m 2  bruto vloeroppervlak en waarbij de Gegadigde  middels managementinformatie aan de opdrachtgever aantoont dat de prestatie eisen wel of niet gehaald zijn en inzicht geeft in de gebouwprestaties . De referentie moet aantonen dat: managementinformatie geautomatiseerd verkregen is met behulp van een gebouwbeheersysteem en/of een facility management systeem; management- informatie geven is over  het  wel of niet voldoen aan de prestatie eisen die voor betreffende referentie gelden; informatie gegeven is over de gebouwprestaties op gebied van technisch functioneren; structurele  management- informatie gegeven is over de gebouwprestaties op gebied van klimaat informatie gegeven is over de  gebouwprestaties op gebied van energie;  er een analyse van managementinformatie, conclusies en aanbevelingen voor verbeteringen opgenomen is.   ( 6 ) (5 ) ( 3 ) ( 3 ) ( 3 ) (5) Criterium 4: Optimalisatie s  ( prestatie verhogende  maatregelen) Optimalisaties  (prestatie verhogende maatregelen) Max. aantal  Punten ( 15 ) Gegadigde  beschrijft  voor dit criterium één ,  op vakkundige en regelmatige wijze ,  uitgevoerd werk op het gebied van het onderhouden, op basis van prestatie-eisen, van een utiliteitsgebouw ( gebouwgebonden  installaties) van totaal  minimaal 5000  m 2  bruto vloeroppervlak en waarbij de Gegadigde voorstellen voor optimalisatie heeft gedaan. De referentie moet aantonen dat: er een optimalisatie is voorgesteld. Dit moet worden aangetoond middels een beschrijving van de optimalisatie; deze optimalisatie is onderbouwd met LCC berekeningen waarin de huidige situatie wordt vergeleken met de voorgestelde situatie; - de LCC berekeningen moeten als bijlage worden toegevoegd aan de referentie; de optimalisatie is voorgesteld op initiatief van de Gegadigde. Dit moet worden aangetoond door het beschrijven van het proces wat is gevolgd; er meer dan 3 optimalisaties zijn voorgesteld. Dit moet worden aangetoond met een beschrijving van de optimalisaties.   ( 2 ) (3 ) (5 ) (5 )   5.4  Selectiebeslissing De uitwerking van bovenstaande criteria worden apart beoordeeld door de beoordelingscommissie met een unaniem beoordelingscijfer.   De 5  Gegadigden  w elke de meeste punten hebben vergaard in de Selectiefase worden uitgenodigd voor deelname aan de Inschrijvingsfase. Criterium Omschrijving Uitsluitingsgronden  Geschiktheidseisen Selectiecriteria Max. aantal punten  100 Criterium 1: Klantbeleving 45 C riterium 2: Meer Jaren Onderhoudsplan 15 C riterium 3: Managementinformatie 25 C riterium 4: Optimalisatie s 15 Bepaling Top 5 Rangorde Inschrijvingsfase Notariële loting Indien meerdere Gegadigden gelijk eindigen, wordt door middel van notariële loting de volgorde bepaald van  Gegadigden  die uitgenodigd worden voor  deelname aan de inschrijvingsfase . De partijen die in deze volgorde tot de eerste vijf behoren, worden uitgenodigd voor het doen van  een  Inschrijving. Dit is een bindend advies aan de selectiecommissie.  De Aanbestedende Dienst stelt de Gegadigden gelijktijdig zowel schriftelijk als per e-mail in kennis van de beslissingen die de selectiecommissie heeft genomen. Deze mededeling bevat tenminste de gronden van het selectiebesluit. Gegadigden worden in de gelegenheid gesteld binnen zeven kalenderdagen na verzending van het selectieresultaat bezwaar te maken tegen het selectieresultaat.  Indien tussen  een  bezwaarmaker en Aanbestedende Dienst geen overeenstemming wordt bereikt binnen zeven kalenderdagen na verzending van het selectieresultaat, of indien de bezwaarmaker direct rechtsmaatregelen wil treffen, moet bezwaarmaker binnen bovengenoemde termijn bezwaar aantekenen middels het laten betekenen van een dagvaarding strekkende tot behandeling van bezwaar in kort geding in het arrondissement waar Aanbestedende Dienst is gevestigd. Alleen bezwaren, die op deze wijze worden gemaakt, zullen tot opschorting van het selectieresultaat leiden, tot het moment dat de voorzieningenrechter op het bezwaar uitspraak heeft gedaan. Indien het bezwaar wordt verworpen zal de Aanbestedende Dienst onverwijld tot voortzetting van de Aanbestedingsprocedure overgaan. De Aanbestedende Dienst gaat niet eerder over tot uitnodiging tot deelname aan de Inschrijving s fase op basis van het selectiebesluit dan nadat een termijn van zeven kalenderdagen na verzending van de mededeling is verstreken. Aanmelding De  aanmelding  voor de selectie fase  moet  uiterlijk  op 26 maart 2015, voor 12.00 uur  zijn  ontvangen door NHL Hogeschool.  Uw  inzending  dient in tweevoud te worden aangeboden, waarvan één fysieke versie en één digitale versie, op een USB stick. Aanmeldingen  die niet per post worden verzonden, dienen te worden afgeleverd bij de receptie van NHL Hogeschool.  Er wordt, middels een ontvangstbewijs van NHL Hogeschool, getekend voor ontvangst van de  Aanmelding . Per fax of via de e-mail ingediende Inschrijvingen worden niet geaccepteerd. Het risico van vertraging tijdens de (post)verzending en/of onjuiste adressering dan wel verkeerde aflevering, ligt bij de  Gegadigde . Alle bij  de Aanmelding  in te dienen documenten dienen rechtsgeldig te zijn ondertekend.    6.1   Voorwaarden   Alle in te dienen documenten dienen te zijn opgesteld in de Nederlandse taal.  Alle formulieren die in het kader van deze aanbesteding door  Gegadigde  ondertekend moeten worden, dienen rechtsgeldig te zijn ondertekend.  Gegadigde  dient de verstrekte  aanbestedings - en contractdocumenten vertrouwelijk te behandelen en mag deze uitsluitend aan derden ter inzage geven voor zover zulks voor het doen van een inschrijving noodzakelijk is. Alle door de  Gegadigde  als onderdeel van de  Aanmelding  aangeboden informatie en documentatie wordt eigendom van aanbestedende dienst en wordt niet geretourneerd. Op de Opdracht zijn uitsluitend de algemene  Rijks  inkoopvoorwaarden, ARVODI 2014, van toepassing.  Op de  Aanmelding  zijn geen (eigen) voorwaarden van  Gegadigde  van toepassing; deze worden reeds hierbij voor alsdan uitdrukkelijk van de hand gewezen. Het indienen van varianten is niet toegestaan.  Een  Aanmelding  waarin voorbehouden zijn gemaakt is ongeldig.  Aanmelden  geschiedt voor eigen rekening en risico.  Gegadigden  zijn zich hiervan bewust en hebben op generlei wijze recht op een tegemoetkoming van de door hen in dit verband gemaakte of te maken kosten, noch aanspraak op schadevergoeding uit welke hoofde dan ook. In de  Aanmelding  dient u duidelijk de verantwoordelijke  contactpersoon aan de kant van de  Gegadigde  te vermelden. Op deze aanbesteding is Nederlands recht van toepassing. Alle geschillen die met betrekking tot de aanbesteding mochten ontstaan zullen worden beslecht door de daartoe bevoegde rechter te Leeuwarden. 6. 2 Inschrijven als samenwerkingsverband (combinatie) Inschrijven als samenwerkingsverband van ondernemingen (combinatie) is toegestaan. Elk lid van het samenwerkingsverband is hoofdelijk aansprakelijk voor de juiste en volledige nakoming van de verplichtingen voortvloeiende uit de (te gunnen) Opdracht. Ingeval van inschrijving als samenwerkingsverband, dient in punt 1.6 van de 'Eigen Verklaring' ( Formulier A ) te worden aangegeven wie als de gevolmachtigde van het samenwerkingsverband optreedt (= penvoerder) tijdens de Aanbestedingsprocedure en tijdens de uitvoering van de Opdracht.  Door ondertekening van de ‘Eigen Verklaring’( Formulier A ), die door elk lid van het samenwerkingsverband moet worden ingediend, verklaren alle leden van het samenwerkingsverband zich met het bovenstaande akkoord. Wijzigingen in de samenstelling van het samenwerkingsverband zijn na inschrijving niet toegestaan zonder schriftelijke toestemming van aanbestedende dienst. Door in te schrijven stemt Gegadigde in met de procedure, alsmede met de inhoud, bepalingen, technische specificaties en uitvoeringsvoorwaarden zoals neergelegd in de  aanbestedings - en contractdocumenten. Een onderneming kan slechts eenmaal inschrijven, hetzij als zelfstandig Gegadigde, hetzij als lid van een samenwerkingsverband, hetzij als onderaannemer.    Vormvereisten  Aanmelding Indien een  Gegadigde  ongevraagd bijlagen bij zijn inschrijving opneemt waarnaar niet expliciet is verwezen in de Aanbestedingsdocumentatie, dan zal de informatie in deze bijlagen niet in beschouwing worden genomen bij de beoordeling. Bij inschrijving in te dienen documenten: De stukken die aanvullend op uw  Aanmelding ,   uiterlijk op 26-03-2015, voor 12.00 uur   ingediend dienen te zijn, bestaan uit de volgende rechtsgeldig ondertekende documenten: 1. Formulier A Eigen Verklaring Door ondertekening van Formulier A verklaart  Gegadigde  op de voet van artikel 2.84 Aanbestedingswet 2012: - of de uitsluitingsgronden op hem van toepassing zijn - of hij voldoet aan de genoemde geschiktheidseisen; - dat hij voldoet of zal voldoen aan de technische specificaties en uitvoeringsvoorwaarden die milieu en dierenwelzijn betreffen of die gebaseerd zijn op sociale overwegingen, voor zover die specificaties en uitvoeringsvoorwaarden zijn opgenomen in de  aanbestedings - of contractdocumenten.  Met uitzondering van de referenties (Formulier B - Referentie), die  wel  bij inschrijving ingediend moeten worden, hoeven overige bewijsmiddelen die verband houden met de uitsluitingsgronden en geschiktheidseisen  niet  bij  aanmelding in de selectiefase  ingediend te worden. 2. Formulier B Referentie Met behulp van Formulier B doet  Gegadigde  opgave van zijn referentie (s) . Gegadigde  dient dit ingevulde formulier bij  Aanmelding  in. Disclaimer De  Gegadigde  is verantwoordelijk voor controle op volledigheid en ontvangst in goede orde van het bestek en de bijbehorende documenten. Indien deze documenten niet volledig of in goede orde ontvangen zijn, meldt de  Gegadigde  dit zo spoedig mogelijk aan NHL Hogeschool. De melding gebeurt schriftelijk/per e-mail met duidelijke vermelding welke documenten ontbreken, onvolledig of beschadigd zijn. Dit bestek is met zorg samengesteld. Indien er desondanks tegenstrijdigheden en/of onvolkomenheden in voorkomen, verzoeken wij u om NHL Hogeschool hiervan zo spoedig mogelijk op de hoogte te stellen. NHL Hogeschool behoudt zich het recht opmerkingen ter zijde te leggen of slechts gedeeltelijk te verwerken. Indien er in het bestek naar merknamen wordt gevraagd, dient te worden gelezen: “of daaraan gelijkwaardig”. Bij dit bestek is een aantal bijlagen en standaardformulieren gevoegd. Alle bijlagen en standaardformulieren zijn nodig voor het opstellen van de  Aanmelding .  Gegadigde n  zijn verplicht de bijgevoegde standaardformulieren te gebruiken.  Bij tegenstrijdige informatie in dit bestek ten opzichte van de informatie die is vermeld in de aankondiging in het EG-blad, prevaleert de informatie in dit bestek. Eventuele wijzigingen van de informatie die vermeld is in dit bestek en in de aankondiging in het EG-blad, worden naar alle deelnemende partijen gecommuniceerd. Bijlagen Bijlage 1  Aanmeldingsformulier Bijlage 2 Conformiteitenlijst Bijlage 3 Klachtenafhandeling bij Aanbesteden Bijlage 4 Organogram NHL  Hogeschool Formulieren in te dienen  bij  inschrijving:  Formulier A Eigen Verklaring Formulier B Referenties Formulier C Format Nota van Inlichtingen

=== Document: bijlage 1 aanmeldingsformulier ===
Bijlage 1 Aanmeldingsformulier Gegevens Gegadigde Naam (volgens Handelsregister) Rechtsvorm Contactpersoon  tijdens de Aanbesteding Kantooradres Postadres Telefoonnummer E-mailadres Ingeschreven in het Handelsregister van de Kamer van Koophandel te Registratienummer Kamer van Koophandel Ondertekening Ondergetekende verklaart dat de onderhavige Aanmelding niet tot stand is gekomen onder invloed van een overeenkomst, besluit of gedraging in strijd met het Nederlandse of Europese mededingingsrecht. Aldus naar waarheid opgemaakt op  ……………………………..t e ………………………………………….   door  (naam en  v oorletters) …………………………………………………………………………………… als bestuurder van (naam bedrijf) ……………………………………………………………………………….. ter zake van deze Aanmelding rechtsgeldig vertegenwoordigt. (handtekening) ………………………………………………………………………………………… ........ In geval van een gezamenlijke Aanmelding moeten alle  combinanten  in de combinatie dit aanmeldingsformulier ondertekenen.

=== Document: bijlage 2 conformiteitenlijst ===
Formulier C. Conformiteitenlijst  Selectiefase Nr.     1 Gegadigde  kan in alle vormen van dienstverlening voorzien (zelfstandig dan wel als combinatie-inschrijving). ja nee 2 Gegadigde maakt gebruik van alle aangeboden formats en invulformulieren. ja nee 3 Gegadigde heeft kennisgenomen van de informatie ten aanzien van het klachtenmeldpunt bij aanbesteden. ja nee 4 Gegadigde geeft minimaal 1 en maximaal 4 referentieprojecten op. Per Selectiecriteria wordt 1 referentieproject behandeld. ja nee 5 Alle in te dienen documenten zijn opgesteld in de Nederlandse taal. ja nee 6 Alle formulieren die in het kader van deze aanbesteding door Gegadigde ondertekend moeten worden, dienen rechtsgeldig te zijn ondertekend.  ja nee 7 Alle door de Gegadigde als onderdeel van de Aanmelding aangeboden informatie en documentatie wordt eigendom van aanbestedende dienst en wordt niet geretourneerd. ja nee 8 Op de Opdracht zijn uitsluitend de algemene Rijks inkoopvoorwaarden, ARVODI 2014, van toepassing.  ja nee 9 Op de Aanmelding zijn geen (eigen) voorwaarden van Gegadigde van toepassing; deze worden reeds hierbij voor alsdan uitdrukkelijk van de hand gewezen. ja nee 10 Aanmelden geschiedt voor eigen rekening en risico. Gegadigden zijn zich hiervan bewust en hebben op generlei wijze recht op een tegemoetkoming van de door hen in dit verband gemaakte of te maken kosten, noch aanspraak op schadevergoeding uit welke hoofde dan ook. ja nee 11 In de Aanmelding dient u duidelijk de verantwoordelijke  contactpersoon aan de kant van de Gegadigde te vermelden. ja nee 12 De aanmelding voor de selectiefase moet uiterlijk op  26 maart 2015, voor 12.00 uur  zijn ontvangen door NHL Hogeschool.  Uw inzending dient in tweevoud te worden aangeboden, waarvan één fysieke versie en één digitale versie, op een USB stick. ja nee Ondertekening Ondergetekende verklaart dat de onderhavige Aanmelding niet tot stand is gekomen onder invloed van een overeenkomst, besluit of gedraging in strijd met het Nederlandse of Europese mededingingsrecht. Aldus naar waarheid opgemaakt op (datum) te  (plaats) door  (naam en voorletters) als bestuurder van  (naam bedrijf) ter zake van deze Aanmelding rechtsgeldig vertegenwoordigt. H andtekening ………………………………………………………………………………………………..