=== Document: nota van inlichtingen aanbesteding dnk ===
Nota van inlichtingen aanbesteding installatietechnisch onderhoud 
Aan  : Inschrijvers 
Van  : De Nieuwe Kolk 
Kenmerk : 1421-1624 
Datum  : 18 juni 2015 
 
Nota van inlichtingen 
behorende bij en een geheel vormend met het bestek en de daaraan verbonden bijlagen betreffende de aanbesteding “Installatiet echnisch onderhoud De Nieuwe Kolk”. 
Zoals gesteld in het bestek wordt deze nota van inlichtingen verstuurd aan alle gegadigden.  
Ter toelichting:  
V = een vraag zoals deze schriftelijk is gesteld; 
A = antwoord op de vraag; 
Op de navolgende pagina’s zijn de gestelde vragen en gegeven antwoorden geanonimiseerd weergegeven.  
 
LET OP: 
In de gepubliceerde documenten staat in de conformiteitenlijst het volgende bij punt 8: “Op de Opdracht zijn uitsluitend de 
algemene Rijks inkoopvoorwaarden, ARVODI 2014, van toepassing. “, dit is niet correct en moet zijn:” Op de Opdracht zijn 
uitsluitend de algemene inkoopvoorwaarden van de gemeente Assen van toepassing.  
 

 
     
Nr. 
 
Hfst. Blz. Cat. Vraag/opmerking/antwoord 
1.  Algemene 
Inkoopvoorwaarde
n 
 V Kunt u bevestigen dat u de voorschriften van de Gids Proportionaliteit januari 2013 in deze aanbesteding in zijn 
geheel naleeft? 
Zo nee, waarom niet? 
 
A Wij zijn van mening dat met de aanpassingen op de Algemene voorwaarden welke in de NvI zijn verwerkt, 
voldaan is aan de Gids Proportionaliteit. 
2.  Algemene 
Inkoopvoorwaarde
n 
 V Kunt u bevestigen dat u risico’s bij die partij legt die deze het best kan beheersen of beïnvloeden? (Voorschrift 
3.9 A) 
Zo nee, waarom niet? 
 
A Ja 
3.  Algemene 
Inkoopvoorwaarde
n 
 V Kunt u bevestigen dat u inschrijvers de kans biedt suggesties te doen voor aanpassingen aan de 
conceptovereenkomst of af te wijken van de inkoopvoorwaarden? (Voorschrift 3.9 B)Zo nee, waarom niet?  
 
A U hebt de mogelijkheid vragen te stellen over alle documenten. 
 
4.  Algemene 
Inkoopvoorwaarde
n 
 V Wij menen dat de aansprakelijkheid niet proportioneel is beperkt. Volgens voorschrift 3.9.D uit de Gids 
Proportionaliteit dient de aansprakelijkheid proportioneel te worden beperkt in duur, hoogte en soort, in relatie tot 
de aard en omvang van het werk en de mate waarin verzekeringsdekking kan worden verkregen. Voorschriften 
uit de Gids gelden als dwingend recht. De onderstaande bepaling voldoet naar onze mening aan al deze 
voorwaarden: 
 
1) De aansprakelijkheid van Opdrachtgever is beperkt tot directe zaakschade en personenschade ontstaan als 
gevolg van het uitvoeren van de overeenkomst, voor zover deze schade aan Opdrachtnemer kan worden 
toegerekend en voor zover deze aansprakelijkheid is gedekt onder verzekeringen van Opdrachtnemer, zulks met 
een maximum van €500.000,-- per incident en € 1.000.000,-- per jaar.  
2) Voor zover deze aansprakelijkheid niet is gedekt onder enige verzekering beloopt de aansprakelijkheid onder 
de overeenkomst, inclusief forfaitaire schadevergoedingen en eigen risicobedragen, m aximaal 10% van de 
aanneemsom.  
3) In geen geval is Opdrachtnemer aansprakelijk voor indirecte schade of gevolgschade, waaronder wordt 
verstaan geleden verlies, gederfde omzet, gederfde winst, gemiste besparingen en overige bedrijfsschade.  
 
Kunt u bevestigen hiermee akkoord te gaan? 
Zo nee, waarom niet? 
A Nee, zie antwoord vraag 5 
5.  Algemene 
Inkoopvoorwaarde
n 
 V Art. 18  
Vanuit een verantwoorde bedrijfsvoering is het voor ons noodzakelijk om inzicht te hebben in het risicoprofiel 
van projecten. Derhalve verzoeken wij u om de aansprakelijkheid voor het gehele werk incl. alle 
deelopleveringen te maximaliseren op een maximum bedrag, bijvoorbeeld een percentage van de 
aanneemsom en de gevolgschade uit te sluiten. Bent u daartoe bereid? 
A Ja, we zijn bereid de aansprakelijkheid te beperken tot directe schade tot een maximaal bedrag van 
€2.500.000,00.  
 
6.  Algemene 
Inkoopvoorwaarden 
 V Art. 3 lid 3  
Kosten van meerwerk dient ON te melden binnen 2 werkdagen. Dit is een zeer korte termijn. Van ON kan niet 
worden verwacht dat zij binnen twee dagen de kosten van meerwerk inzichtelijk heeft gemaakt. Is 
opdrachtgever bereid om ON hier een langere termijn voor te geven?  
 
A Ja, de termijn wordt gesteld op 7 werkdagen. 
 
7.  Algemene 
Inkoopvoorwaarden 
 V Art. 4 lid 1  
Er is een onmiddellijk opeisbare boete van kracht ingeval opdrachtnemer in verzuim is. Opdrachtnemer acht een 
maximum van 10% onevenredig hoog en verzoekt Opdrachtgever om het maximum te verlagen. Is OG hiertoe 
bereid? 
A Het maximum wordt gesteld op 5 % 
 
8.  Algemene  V Art. 7 lid 2  
De OG heeft de mogelijkheid de prestatie ook vóór aanvaarding daarvan te gebruiken. In dit geval is het 
Inkoopvoorwaarden onredelijk indien ON geheel verantwoordelijk blijft voor de prestatie. Is OG bereid om hieraan toe te voegen dat 
OG slechts bevoegd is over te gaan tot het ingebruikneming van de prestatie, zodra dit het verdere werk van ON 
niet belemmerd en hierover overeenstemming is bereikt met ON? 
A Dit is akkoord. 
 
9.  Algemene 
Inkoopvoorwaarden 
 V Art. 12 lid 1  
ON dient volgens dit artikel alle gebreken te herstellen. Is OG bereid om in plaats hiervan op te nemen: 
‘gebreken waarvan de gemeente aannemelijk maakt, dat deze met een grote mate van waarschijnlijkheid zijn 
toe te rekenen aan ON”. 
A OG is bereid om het volgende op te nemen: ‘tenzij ON aantoont dat het gebrek niet door toedoen of nalatigheid 
van hem, zijn personeel dan wel personen of zaken die ON onder toezicht heeft, is ontstaan, noch een 
omstandigheid betreft die ON kan worden toegerekend.  
 
10.  Algemene 
Inkoopvoorwaarden 
 V Art. 17 lid 1 sub b  
Is OG bereid dit te vervangen door: “Nadat ON een mogelijkheid tot herstel is geboden, niet langer in staat moet 
worden geacht de verplichtingen uit de overeenkomst na te komen”, 
A Dit is akkoord. 
 
11.  3.5 punt 1 8 V Met betrekking tot de vormvereisten wordt er verwezen naar hoofdstuk 6, wij nemen aan dat u hier bedoelt 
hoofdstuk 5.3 Vormvereisten. 
A Klopt 
12.  3.5 punt 2 8 V Met betrekking tot de beoordeling op uitsluitingsgronden en geschiktheidseisen  wordt er verwezen naar hoofdstuk 
5.1 en 5.2. Wij nemen aan dat u bedoelt 4.1 en 4.2 
A Klopt 
13.  3.6  V Beoordelingscommissie: u geeft aan dat de beoordelingscommissie bestaat uit materie -deskundige gebruikers 
van De Nieuwe Kolk. Wat voor deskundigheid brengen de huurder en afgevaardigde vve2 in bij de 
beoordelingscommissie? 
A Onderhoudsdeskundige, kennis van theatertechniek en het exploiteren van een bibliotheek. 
14.  4.2  V U vraagt een om een beroeps/bedrijfsaansprakelijkheidsverzekering waarbij het eigen risico maximaal €25.000 is. 
Onze verzekering voorziet in een eigen risico van maximaal  €100.000 per gebeurtenis. Voor een bedrijf als het 
onze (een omzet van ruim € 262 miljoen) is dit bedrag slechts een klein risico. Bent u bereid om het eigen risi co 
bij te stellen naar maximaal €100.000,- per gebeurtenis. 
A Nee 
15.  4.2 en 4.3  V Mag hier een referentieproject opgegeven worden dat tevens bij de selectiecriteria wordt opgegeven?  
A Ja, dat mag. 
16.  4.3  V Beoordeling selectiecriteria: Er wordt per criterium en per onderdeel van een criterium aangegeven hoeveel 
punten er maximaal behaald kunnen worden. Kunt u nader toelichten hoe de punten exact worden gegeven. Ter 
verduidelijking van onze vraag een voorbeeld: 
 
Criterium 1: klantbeleving (totaal max. 45 punten) 
Bullit 1: de klantbeleving periodiek gemeten wordt. Kopie van deze meeting moet als bijlage toegevoegd worden; 
aantal te behalen op dit onderdeel: 10 punten 
 
Door beargumenteren van de meting en toevoegen van de gevraagde bijlage zijn 10 punten te verdienen of 
afhankelijk van het antwoord ergens tussen de 0 en 10 punten? 
A Afhankelijk van het antwoord ergens tussen 0 en 10 punten 
17.    V Beoordeling selectiecriteria: In vervolg op onze vorige vraag; bij de diverse criteria wordt er gevraagd om 
metingen, rapportages, inspecties etc. Wordt er door de aanbestedende dienst waarde gehecht aan de het aantal 
keer dat een dergelijke meting, inspectie etc. al gedaan is? U vraagt namelijk om projecten die niet ouder zijn dan 
3 jaar. In geval van bijvoorbeeld jaarlijkse metingen zal bij recente referentieprojecten dit niet heel vaak gedaan 
zijn. Wordt een dergelijk project dan minder gewaardeerd ondanks dat het procesmatig exact aansluit bij de 
 
 
vraagstelling? 
A De beoordeling van een project waar nog geen metingen zijn verricht, is afhankelijk van de kwaliteit van andere 
referenties die ingediend zijn. 
18.  Selectiecriteria  V Ten behoeve van criterium 1 t/m 4; het is de bedoeling dat er o.a. een kopie meting klantbeleving, 
tevredenheidsverklaring,  
 
kopie inspectierapport, MJOP wordt bijgesloten als bijlage(n).  
 
Door het bijsluiten van deze bijlage(n) wordt echter de grens van maximaal 2 pagina’s per criteria overschreden.  
 
Mag aangenomen worden dat deze bijlage(n) los staan van de maximaal 2 pagina's per criteria? 
A Dat is correct. 
19.  klantbeleving 
beheerorganisatie 
 V U geeft bij het selectiecriterium omtrent klantbeleving aan dat “de tevredenheid van de beheerorganisatie van 
de opdrachtgever gemeten wordt”. Kunt u verduidelijken wat hiermee wordt bedoeld? 
A Met beheerorganisatie wordt bedoeld diegene die betrokken is bij het contractmanagement, denk hier bij o.a. 
aan de afdeling vastgoed en financiën.  
20.    V Hoe groot is het object in m2 bvo? 
A 39.023 m2 B.V.O.

=== Document: nota van inlichtingen 2 aanbesteding dnk ===
Nota van inlichtingen 2 aanbesteding installatietechnisch onderhoud 
Aan  : Inschrijvers 
Van  : De nieuwe kolk 
Kenmerk : 1421-1624 (referentienummer selectiedocument) 
Datum  : 23 juni 2015 
 
Nota van inlichtingen 
behorende bij en een geheel vormend met het bestek en de daaraan verbonden bijlagen betreffende de aanbesteding “Installatiet echnisch onderhoud De Nieuwe Kolk”. 
Zoals gesteld in het bestek wordt deze nota van inlichtingen verstuurd aan alle gegadigden.  
Ter toelichting:  
V = een vraag zoals deze schriftelijk is gesteld; 
A = antwoord op de vraag; 
Op de navolgende pagina’s zijn de gestelde vragen en gegeven antwoorden geanonimiseerd weergegeven.  

 
 
 
     
Nr. 
 
Hfst. Blz. Cat. Vraag/opmerking/antwoord 
1.  Nota van 
inlichtingen vraag 
16 
5 V Naar aanleiding van uw beantwoording van vraag 16 in de nota van inlichtingen hebben wij nog een 
vervolgvraag. Om een juiste invulling aan de referentievraag 4.3 te kunnen geven is beantwoording van deze 
vraag belangrijk. 
 
Onze vraag luid: 
Bij de beantwoording van vraag 16 in de nota van inlichtingen geeft u als antwoord; afhankelijk van het 
antwoord ergens tussen 0 en 10 punten.  
 
Wij nemen aan dat dit antwoord over het geheel van de referenties geldt. Worden de antwoorden in onderling 
vergelijk met de overige aanmeldingen beoordeeld? Of heeft u exact voor ogen wat voor u van belang is? In 
geval van het laatste, wat is per criterium voor u belangrijk en daarmee het maximaal aantal punten waard? 
A Het antwoord gegeven op vraag 16 van de NvI 1 geldt inderdaad over het geheel van de referenties.  
2.      
  
3.      
  
4.      
  
5.      
  
6.      
     
7.

=== Document: nota van inlichtingen 3 aanbesteding dnk ===
Nota van inlichtingen 3 aanbesteding installatietechnisch onderhoud 
Aan  : Gegadigden 
Van  : De Nieuwe Kolk  
Kenmerk : 1421-1624 (referentienummer selectiedocum ent) 
Datum  : 25 juni 2015  
 
Nota van inlichtingen 
behorende bij en een geheel vormend met het bestek en de daaraan verbonden bijlagen betreffende de aanbesteding “Installatietechnisch onderhoud De Nieuwe Kolk”. 
Zoals gesteld in het bestek wordt deze nota van inlichtingen verstuurd aan alle gegadigden. 
Ter toelichting:  
V = een vraag zoals deze schriftelijk is gesteld; 
A = antwoord op de vraag; 
Op de navolgende pagina’s zijn de gestelde vragen en gegeven antwoorden geanonimiseerd weergegeven. 

 
 
 
     
Nr. 
 
Hfst. Blz. Cat. Vraag/opmerking/antwoord 
1.  Nota van 
Inlichtingen 2 
vraag 1 
2 V 
Allereerst willen wij u danken voor uw snelle reactie op onze vraag die opgenomen is in de Nota van 
Inlichtingen 2. 
 
U heeft onze aanname bevestigd maar we missen nog antwoord op onze vragen. Wij verzoeken u deze alsnog 
te beantwoorden. Onze keuze voor de op te geven referenties is hier van afhankelijk. Voor de goede orde 
hebben wij deze hieronder herhaald. 
 
1. 
 worden de referenties in onderling vergelijk met de overige aanmelders beoordeeld, of heeft u exact voor  
 ogen wat voor u van belang is? 
2. in geval van het laatste, wat is per criterium voor u belangrijk en daarmee het maximaal aantal punten waard? 
 
A Antwoord op vraag 1 en 2: Per criterium staat dui delijk omschreven wat de eisen zijn. Er wordt bij de beoordeling 
gekeken naar de door u opgegeven referentie en in hoeverre die voldoet aan de criteria. 
2.      
  
3.      
  
4.      
  
5.      
  
6.      
     
7.

=== Document: nota van inlichtingen 4 aanbesteding dnk ===
Nota van inlichtingen 4 aanbesteding installatietechnisch onderhoud 
Aan  : Gegadigden 
Van  : De Nieuwe Kolk  
Kenmerk : 1421-1624 (referentienummer selectiedocum ent) 
Datum  : 26 juni 2015  
 
Nota van inlichtingen 
behorende bij en een geheel vormend met het bestek en de daaraan verbonden bijlagen betreffende de aanbesteding “Installatietechnisch onderhoud De Nieuwe Kolk”. 
Zoals gesteld in het bestek wordt deze nota van inlichtingen verstuurd aan alle gegadigden. 
Ter toelichting:  
V = een vraag zoals deze schriftelijk is gesteld; 
A = antwoord op de vraag; 
Op de navolgende pagina’s zijn de gestelde vragen en gegeven antwoorden geanonimiseerd weergegeven. 

 
 
 
     
Nr. 
 
Hfst. Blz. Cat. Vraag/opmerking/antwoord 
1.  Conformiteitenlijst  V In hoofdstuk 5 van het Selectiedocument voor de Aanbesteding Installatietechnisch Onderhoud van De Nieuwe Kolk 
te Assen is vermeld dat de inzendingen ingediend moeten worden via Tenderned. Echter, in bijlage 2 
Conformiteitenlijst Selectiefase staat bij punt 12 een andere wijze van aanbieden. 
 
Kunnen wij aannemen dat digitale indiening via Tenderned volstaat?  
A Punt 12 van de conformiteitenlijst bevat een fout , uw inzending kan alleen via Tenderned worden ingediend  
 
2.      
  
3.      
  
4.      
  
5.      
  
6.      
     
7.

=== Document: algemene inkoopvoorwaarden gemeente assen ===
Algemene Inkoopvoorwaarden Gemeente Assen (A.I.V.) 
Gedeponeerd bij de Kamer van Koophandel Drenthe te Meppel op 9 november 2007 
 
Artikel 1. DEFINITIES 
De gemeente Assen: de publiekrechtelijke rechtspersoon gemeente Assen (hierna te noemen "de gemeente"); 
Opdrachtnemer: de partij met wie de gemeente een rechtsverhouding heeft waarop deze voorwaarden 
toepasselijk zijn; 
Prestatie: de verplichting die opdrachtnemer jegens de gemeente heeft op grond van een overeenkomst tot het 
verrichten van diensten of werken dan wel het leveren van roerende zaken, zoals bedoeld in de vigerende 
algemene nationale wetgeving betreffende inkoop- en aanbesteding. 
Overige begrippen: zie de bepalingen in de vigerende algemene nationale wetgeving betreffende inkoop- en 
aanbesteding. 
Partijen: de gemeente Assen en opdrachtnemer. 
 
Artikel 2. TOEPASSELIJKHEID.  
1. Deze Algemene Inkoopvoorwaarden zi jn van toepassing op alle overeenkomsten met betrekking tot het 
verrichten van een prestatie als omschreven in artikel 1. 
2. Partijen kunnen alleen in een schriftelij ke overeenkomst van deze voorwaarden afwijken. Ook wijzigingen 
van en aanvullingen op een overeenkomst zijn slechts bindend indien zij schriftelijk zijn overeengekomen. 
3. Door aanvaarding van een opdracht of door met de uitvoering daarvan aan te vangen, erkent de 
opdrachtnemer dat deze Algemene Inkoopvoorwaarden daarop van toepassing zijn. 
4. De toepasselijkheid van eventuele algemene voorwaarden of andere voorwaarden van opdrachtnemer en/of 
derden wordt uitdrukkelijk verworpen. 
5. Indien enige bepaling van deze algemene voorwaarden nietig is of vernietigd wordt, blijven de overige 
bepalingen van deze algemene voorwaarden volledig van kracht. 
 
Artikel 3. PRIJZEN EN TARIEVEN. 
1. Tenzij in de overeenkomst schriftelijk anders is bepaal d, zal de prijs vast en bindend zijn voor de duur van 
de overeenkomst. De vermelde prijs is exclusief omzetbelasting (BTW) en omvat alle directe en/of indirecte 
kosten zoals bijvoorbeeld reis- en verblijfkosten die door de opdrachtnemer in verband met de prestatie zijn 
of worden gemaakt. 
2. Alle kosten die met de voorbereiding en uitvoering van de overeenkomst verband houden worden geacht in 
de overeengekomen prijzen en tarieven te zijn inbegrepen. 
3. Wanneer duidelijk wordt dat er meerkosten ontstaan, brengt de opdrachtnemer de gemeente hiervan 
onverwijld doch uiterlijk binnen twee werkdagen schriftelijk op de hoogte. Een reactie, of het ontbreken van 
een reactie hierop van de gemeente  houdt op zichzelf geen acceptatie van de meerkosten in. Indien de 
meerprijs naar het oordeel van de gemeente onredelijk is, zullen partijen hierover in overleg treden. 
 
Artikel 4. TIJDIGHEID / BOETECLAUSULE. 
1. Indien de prestatie niet conform de overeenkomst binnen de overeengekomen termijn en/of op de 
overeengekomen plaats is geleverd, stelt de gemeente  opdrachtnemer schriftelijk in gebreke en geeft een 
nieuwe redelijke termijn aan, waarbinnen de prestatie alsnog geleverd kan worden. Indien de prestatie dan 
alsnog niet conform de overeenkomst wordt geleverd, is opdrachtnemer in verzuim en wordt aan de 
gemeente zonder aanmaning of andere voorafgaande verklaring een onmiddellijk opeisbare boete 
verschuldigd van 0,1% van de prijs van de desbetreffende prestatie, vermeerderd met de omzetbelasting, 
voor elke dag dat de tekortkoming voortduurt, tot een maximum van 10%. Indien de aflevering eerder 
blijvend onmogelijk is geworden, is de boete onmiddellijk in haar geheel verschuldigd.  
2. De boete komt de opdrachtgever toe onverminderd alle andere rechten of vorderingen, daaronder mede 
begrepen:  
- zijn vordering tot nakoming van de verplichting tot aflevering van zaken die aan de overeenkomst 
beantwoorden;  
- zijn recht op schadevergoeding voor zover de schade het bedrag van de boete te boven gaat.  
3. De boete wordt verrekend met de door de gemeente verschuldigde betalingen, ongeacht of de vordering tot 
betaling daarvan op een derde is overgegaan.  
4. Onverlet het voorgaande zal opdrachtnemer, zodra het voor hem kenbaar wordt dat hij zijn prestatie niet 
binnen de afgesproken termijnen of op het afgesproken tijdstip kan verrichten, dit schriftelijk aan de 
gemeente mededelen, met vermelding van de aard van deze omstandigheden, de door hem getroffen of te 
treffen maatregelen en de vermoedelijke duur van de vertraging. 
 
Artikel 5. INSPECTIES, KEURINGEN, BEPROEVINGEN. 
1. De gemeente is te allen tijde gerechtigd de presta tie of daartoe behorende zaken en/of werkzaamheden te 
onderwerpen aan een tussentijdse of eindtest. Deze test kan zowel voor, tijdens of binnen een redelijke 
termijn na de levering of verrichting van de prestatie plaatsvinden. De opdrachtnemer biedt daartoe binnen 
redelijke grenzen de nodige hulp en faciliteiten. 
2. Indien en voor zover de prestatie eigenschappen dient te bezitten, waarvan de aanwezigheid eerst na 
opstelling, montage of inbouw kan worden vastgesteld, dan zal de eindkeuring of eindbeproeving 
plaatsvinden zodra de prestatie of het object waarvoor de prestatie bestemd is, daartoe gereed is. 
3. Tussentijdse inspecties, keuringen of beproevingen, of het ontbreken daarvan, houdt geen aanvaarding in. 
4. In geval van afkeuring van de geleverde prestatie zal opdrachtnemer binnen vijf werkdagen zorgdragen voor 
herstel of vervanging van de geleverde prestatie. Indien opdrachtnemer niet aan deze verplichting voldoet 
binnen de gestelde termijn, verkeert opdrachtnemer in verzuim en is de gemeente gerechtigd de prestatie van 
een derde af te nemen, dan wel maatregelen te (laten) treffen voor rekening en risico van opdrachtnemer. 
 
Artikel 6. VERPAKKING EN TRANSPORT  
1. Te leveren goederen dienen franko (Incoterms 2000 : Delivered Duty Paid) gelost op het afleveradres te 
worden geleverd. 
2. De opdrachtnemer zal de leverantie zodanig verp akken en beveiligen, dat deze bij normaal transport en 
normale behandeling zijn bestemming in ongeschonden staat bereikt en veilig gelost kan worden. 
3. De opdrachtnemer zal aan de instructies van de gemeente op dit gebied voldoen, het transportrisico 
verzekeren en de benodigde documenten verzorgen.  
4. Verpakking en transport dienen aan relevante wettelijke eisen te voldoen. 
5. Zendingen die niet aan het voorgaande voldoen, kunnen worden geweigerd. 
6. De gemeente behoudt zich het recht voor emballage v oor rekening en risico van de opdrachtnemer aan deze 
te retourneren, tegen creditering van het daarvoor door de opdrachtnemer aan de gemeente in rekening 
gebrachte bedrag. 
7. De gemeente heeft het recht de levering van de prestatie uit te stellen. Opdrachtnemer zal in dit geval de 
zaken deugdelijk verpakt, afgescheiden en herkenbaar opslaan, beveiligen en verzekeren. 
 
Artikel 7. AANVAARDING. 
1. De prestatie zal geacht worden te zijn aanvaard na het leveren van de prestatie, tenzij de gemeente binnen 
redelijke termijn na het leveren van de prestatie schriftelijk het tegendeel kenbaar heeft gemaakt. 
2. De opdrachtnemer verleent de gemeente het recht de prestatie ook vóór de aanvaarding daarvan te 
gebruiken. 
3. Indien de gemeente de roerende zaken of de prestatie na aflevering afkeurt of bij inspectie niet akkoord 
bevindt, zal de opdrachtnemer ze binnen twee weken nadat de gemeente hem dit heeft medegedeeld, op 
eigen kosten bij de gemeente afhalen. 
 
Artikel 8. TOT DE LEVERING BEHORENDE  INFORMATIEDRAGERS EN/OF DIENSTEN. 
1. Indien en voor zover het meeleveren van certificaten, attesten, montagevoorschriften, onderhouds- en 
bedieningsvoorschriften, tekeningen of andere documenten, of het geven van training en instructie is 
overeengekomen, maken deze deel uit van de prestatie. 
2. De opdrachtnemer dient ervoor te zorgen dat al deze zaken op of vóór de afleverdatum tijdig in het bezit van 
de gemeente zijn, tenzij uitdrukkelijk anders is overeengekomen. Bij ontbreken van een of meerdere van 
deze zaken geldt de prestatie als niet geleverd en wordt aanvaarding niet geacht te hebben plaatsgehad. 
 
Artikel 9. OVERGANG VAN EIGENDOM EN RISICO. 
1. De gemeente wordt eigenaar van gekochte roerende zaken zodra deze in de feitelijke macht van de 
gemeente zijn gekomen. De gemeente wordt eigenaar  van in haar opdracht door opdrachtnemer of derden 
vervaardigde zaken, zodra deze ontstaan. Dit geldt onverminderd enig recht op afkeuring dat de gemeente 
op grond van deze voorwaarden toekomt. 
2. In geval van vooruitbetaling of tussentijdse betalingen gaat de eigendom over naar de gemeente op het 
moment van zodanige betaling naar rato van de betaling.  
3. Het risico van gekochte roerende zaken gaat op de gemeente over tegelijk met de eigendom, doch, indien 
van toepassing, niet eerder dan nadat conform de overeenkomst montage, installatie en keuring met goed 
gevolg hebben plaatsgevonden. 
4. Het risico ten aanzien van in opdracht van gemeente door opdrachtnemer vervaardigde zaken gaat niet 
eerder over op de gemeente dan nadat deze in feitelijke macht van de gemeente zijn gekomen, doch, indien 
van toepassing, niet eerder dan nadat conform de overeenkomst montage, installatie en keuring met goed 
gevolg hebben plaatsgevonden. 
 
Artikel 10. TER BESCHIKKING GESTELDE  GOEDEREN OF  HULPMIDDELEN. 
1. Alle goederen of hulpmiddelen die door de gemeente of haar opdrachtgever ter beschikking worden gesteld 
of op kosten van de gemeente of haar opdrachtgever worden vervaardigd, worden of blijven eigendom van 
de gemeente of haar opdrachtgever. 
2. De opdrachtnemer draagt gedurende het gebruik alle risico's tenzij aantoonbaar is dat eventuele defecten 
voortvloeien uit afwijkingen of fouten, die reeds aanwezig waren toen het goed of het hulpmiddel door de 
gemeente aan hem ter beschikking werd gesteld. Dit laatste geldt niet indien het goed of hulpmiddel op 
kosten van de gemeente maar in opdracht van de opdrachtnemer door hemzelf of derden is vervaardigd. 
3. De opdrachtnemer zal voornoemde goederen of hulpmiddelen slechts gebruiken ten behoeve van door de 
gemeente bij hem geplaatste orders tenzij uitdrukkelijk schriftelijk anders is overeengekomen. Tevens zal de 
opdrachtnemer deze goederen of hulpmiddelen niet vermenigvuldigen, kopiëren of aan derden afstaan of 
toegankelijk maken.  
 
Artikel 11. KWALITEIT EN VEILIGHEID 
1. Opdrachtnemer garandeert dat zijn prestaties volledig in overeenstemming zijn met het doel waarvoor deze 
bestemd zijn. 
2. De prestatie is van goede kwaliteit en vrij van ontwerp -, uitvoerings- en/of materiaalfouten. Als de prestatie 
(mede) het leveren van een roerende zaak betreft, is deze vervaardigd van nieuwe materialen, tenzij anders 
wordt overeengekomen. 
3. Voor zover de prestatie wordt uitgevoerd op een plaats buiten de bedrijfsruimten en/of terreinen van de 
opdrachtnemer zullen de voor die plaats geldende wetten en (veiligheids)voorschriften, alsmede de door de 
gemeente of haar opdrachtgever voor die plaats van toepassing verklaarde voorschriften, worden nageleefd; 
4. Indien in de overeenkomst en/of in de daarmee verband houdende informatie wordt verwezen naar 
technische, veiligheids-, kwaliteits- en/of andere voo rschriften, wordt de opdrachtnemer geacht deze te 
kennen en te kunnen toepassen, tenzij hij de gemeente onverwijld schriftelijk van het tegendeel in kennis 
stelt.  
5. De gemeente is te allen tijde bevoegd de inschakeling van door opdrachtnemer ingeschakelde 
onderaannemers te weigeren, indien tijdens de door hen uitgevoerde we rkzaamheden blijkt dat zij niet in 
staat zijn het werk of een deel van het werk volgens de overeenkomst uit te voeren. 
6. De opdrachtnemer dient zich voordat met de uitvoering van de overeenkomst een aanvang wordt gemaakt 
op de hoogte te stellen van alle relevante feiten en om standigheden – derhalve ook de ligging van kabels en 
leidingen – op het terrein en/of in de gebouwen waar het werk zal worden uitgevoerd. 
7. De opdrachtnemer zal voor zijn rekening en risico en in overleg met de bevoegde bestuursorganen als de 
beheerders en vergunninghouders va n de kabels en leidingen, alle maatregelen treffen, inclusief het 
verleggen van kabels en leidingen en het verkrijgen van de vereiste publiekrechtelijke en privaatrechtelijke 
medewerking(en) en goedkeuring(en) die nodig zijn om het werk ongestoord te kunnen uitvoeren. De 
opdrachtnemer zal tijdig zorgdragen voor de noodzakelijke meldingen bij het Kabel- en Leidingen 
InformatieCentrum (KLIC) in de regio waar het werk wordt uitgevoerd. 
 
Artikel 12. GARANTIE. 
1. De opdrachtnemer garandeert dat alle gebreken welke zich aan de prestatie mochten voordoen, gedurende 
één jaar na aanvaarding of ingebruikname van de prestatie of het object waarvoor deze bestemd is, te (doen) 
herstellen en daarvoor alle kosten te dragen, tenzij schriftelijk anders is overeengekomen. 
2. De opdrachtnemer verbindt zich al het mogelijke te doen de gebreken op zo kort mogelijke termijn te (doen) 
herstellen of de prestatie te (doen) vervangen. 
3. Bij gebreke van behoorlijke nakoming van deze hers telverplichting en/of nakoming daarvan binnen de 
gestelde termijn, zomede in spoedeisende gevallen, heeft de gemeente het recht voor rekening en risico van 
de opdrachtnemer het nodige te verrichten of door derden te doen verrichten. De opdrachtnemer wordt 
hiervan zo spoedig mogelijk in kennis gesteld. 
4. De in lid 1 genoemde garantietermijn wordt verlengd met de herstelperiode voor zover de prestatie 
gedurende deze periode niet gebruikt kan worden dan wel niet naar behoren genoten kan worden; voor 
vervangen artikelen en prestaties vangt de garantieperiode opnieuw aan bij ingebruikname. 
5. Het eigendom van en risico voor, op grond van voornoemde herstelverplichting, vervangen zaken berusten 
bij de opdrachtnemer vanaf het tijdstip van vervanging. Hij dient zodanige zaken zo spoedig mogelijk tot 
zich te nemen, tenzij de gemeente verzoekt de vervangen zaken aan haar ter beschikking te stellen voor 
onderzoek. 
 
Artikel 13.  FACTURERING EN BETALING. 
1. Betaling van de factuur, inclusief BTW, zal plaatsvinden 30 dagen na ontvangst van de factuur, mits de 
prestatie is geleverd en is aanvaard en de factuur is goedgekeurd. 
2. De gemeente is gerechtigd de betaling op te schort en indien er een tekortkoming aan de prestatie wordt 
geconstateerd. De gemeente is gerechtigd het factuurbedrag te verminderen met die bedragen, die de 
opdrachtnemer is verschuldigd aan de gemeente. Betaling door de gemeente houdt op geen enkele wijze 
afstand van recht in. 
3. Het is opdrachtnemer verboden de betaling van facturen door de gemeente onderling te verrekenen. 
4. De gemeente heeft de bevoegdheid om in door haar bepaalde gevallen dat deel van de prijs dat betrekking 
heeft op loonbelasting en premies niet aan opdrachtgever te betalen, maar te voldoen via een G-rekening dan 
wel rechtstreeks aan de fiscus en de bedrijfsvereniging. 
 
Artikel 14.  GEHEIMHOUDING. 
Opdrachtnemer is verplicht alle informatie en kennis die hij van de gemeente ontvangt of die hij bij de uitvoering 
van de overeenkomst opdoet, vertrouwelijk te behandelen en geheim te houden tegenover derden. 
Opdrachtnemer zal door hem ingeschakelde werknemers en derden eenzelfde geheimhoudingsplicht opleggen en 
staat ervoor in dat zij zich aan deze geheimhoudingsplicht houden. 
 
Artikel 15.  INTELLECTUEEL EIGENDOM, VRIJWARING. 
1. De opdrachtnemer verklaart dat de prestatie geen inbreuk maakt op rechten van intellectueel eigendom van 
derden en vrijwaart de gemeente tegen aanspraken te dezer zake, indien en voor zover de inbreuk niet het 
gevolg is van een door de gemeente voorgeschreven ontwerp. 
2. De intellectuele eigendomsrechten die ontstaan bij in opdracht van de gemeente verrichtte prestaties, 
berusten bij de gemeente. 
 
Artikel 16. OVERDRAAGBAARHEID 
De opdrachtnemer zal zijn rechten en verplichtingen, die voor hem uit de overeenkomst voortvloeien, noch 
geheel, noch gedeeltelijk aan derden overdragen, noch geheel of gedeeltelijk verpanden zonder voorafgaande 
schriftelijke toestemming van de gemeente. Aan deze toestemming kunnen redelijke voorwaarden worden 
verbonden. Zodanige toestemming laat onverlet alle ve rplichtingen voor de opdrachtnemer uit de overeenkomst 
voortvloeiende. 
 
Artikel 17.  ONTBINDING EN BEËINDIGING. 
1. De gemeente heeft het recht zonder nadere inge brekestelling en zonder rechterlijke tussenkomst de 
overeenkomst geheel of gedeeltelijk te ontbinden, zonder tot enige schadevergoeding gehouden te zijn en 
onverminderd haar rechten, als opdrachtnemer: 
a. onherroepelijk is of wordt veroordeeld op grond van artikel 140, 177, 177a, 178, 225, 226, 227, 227a, 
227b of 323a, 328a ter tweede lid, 416, 417, 417bis, 420 bis, 420 ter of 420quater van het Wetboek van 
Strafrecht, 
b. niet langer in staat moet worden geacht de verplichtingen uit de overeenkomst na te komen, 
c. in staat van faillissement, surséance van betaling of van liquidatie verkeert (of als dit is aangevraagd) of 
zijn werkzaamheden heeft gestaakt, 
d. veroordeeld is voor een delict in strijd met de op hem van toepassing zijnde beroepsgedragsregels of 
aannemelijk is dat hij een ernstige fout heeft begaan, 
e. niet aan zijn verplichtingen heeft voldaan ten aanzien van de betaling van de belastingen of de sociale 
zekerheidsbijdragen, of 
f. als op een aanmerkelijk deel van zijn vermogen beslag wordt gelegd, of 
g. opdrachtnemer in een met sub a t/m f vergelijkbare situatie verkeert op grond van toepasselijke wet- of 
regelgeving van een lidstaat van de Europese Unie, 
h. onverminderd alle andere rechten kan de gemeen te de overeenkomst geheel of gedeeltelijk ontbinden 
indien door opdrachtnemer of een van zijn ondergeschikten of vertegenwoordigers enig voordeel is of 
wordt aangeboden of verschaft aan een persoon, die deel uitmaakt van (het bedrijf) van de gemeente of 
aan een van haar ondergeschikten of vertegenwoordigers. 
2. Alle vorderingen, die de gemeente in deze gevallen op de opdrachtnemer mocht hebben of verkrijgen, zullen 
terstond en ten volle opeisbaar zijn. 
 
Artikel 18. AANSPRAKELIJKHEID + VERZEKERING  
1. Opdrachtnemer die toerekenbaar tekort schiet in de nakoming van zijn verplichting(en) is tegenover de 
gemeente, alsmede zijn personeel en door de gemeente ingeschakelde derden aansprakelijk voor de geleden 
en/of te lijden schade. 
2. Opdrachtnemer vrijwaart de gemeente tegen alle (financiële) gevolgen van aanspraken van derden (waarbij 
personeel en andere in opdracht van de gemeente werkzaam zijnde personen als derden zijn te beschouwen) 
in enig verband staande met de uitvoering van zijn verplichtingen die voortvloeien uit de overeenkomst. 
3. Opdrachtnemer verklaart dat hij, gelet op de aard en omvang van de prestatie en de omvang van de 
potentiële schade afdoende is verzekerd en zich afdoende verzekerd houdt voor de uitvoering van de 
overeenkomst voor beroepsaansprakelijkheid en andere wettelijke aansprakelijkheden die van toepassing 
zijn. De gemeente heeft het recht van de opdrachtnemer in dit kader te verlangen een verzekering af te 
sluiten en afgesloten te houden. 
4. Opdrachtnemer overlegt op verzoek van de gemeente onverwijld een gewaarmerkt afschrift van de 
verzekeringspolis(sen) en de bewijzen van premiebetaling van genoemde verzekeringen over. 
 
Artikel 19.  PUBLIEKRECHTELIJKE VERPLICHTINGEN 
Het bepaalde in de overeenkomst laat onverlet de uitvoering of uitoefening door de gemeente van de krachtens 
publiekrechtelijke voorschriften of regelingen op de gemeente rustende verplichtingen. 
 
Artikel 20. TOEPASSELIJK RECHT. 
1 Op de overeenkomst en de daaruit voortvloeiende overeenkomsten is uitsluitend het Nederlands recht van 
toepassing. Europese en internationale regelingen inzake koop van roerende lichamelijke zaken worden 
uitgesloten voor zover de werking hiervan door partijen kan worden uitgesloten. 
2.  De bepalingen als volgens deze Algemene Inkoopvoor waarden ontheffen de opdrachtnemer niet van zijn 
aansprakelijkheid die hem volgens de reguliere wet is opgelegd. 
 
Artikel 21. GESCHILLENREGELING. 
Alle geschillen die mochten ontstaan naar aanleiding van de overeenkomst of van daaruit voortvloeiende nadere 
overeenkomsten, zullen worden onderworpen aan het oordeel van de daartoe bevoegde rechter te Assen. 
 
CITEERTITEL 
Deze voorwaarden kunnen worden aangehaald als ‘Algemene inkoopvoorwaarden gemeente Assen 2007’