=== Document: gasunie tech consultancy en diensten i beschr doc eu aanbesteding selectiefase ===
BESCHRIJVEND DOCUMENT 
 
 
Europese aanbesteding Technische Consultancy en Diensten I,  
niet-openbare procedure, Selectiefase 
ten behoeve van de N.V. Nederlandse Gasunie 
 
 
 
Versie 1.0 
Referentienummer: EA-2015.21 
 
 
N.V. Nederlandse Gasunie 
Groningen, 18 juni 2015 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
© Gehele of gedeeltelijke overneming of reproductie van de inhoud van dit document, op welke 
wijze dan ook, zonder voorafgaande schriftelijke toestemming van de auteursrechthebbende is 
verboden, behoudens de beperkingen bij de wet gesteld. Het verbod betre ft ook gehele of 
gedeeltelijke bewerking. 
  

 
Beschrijvend document Technische Consultancy I   EA 2015.21 Pagina 2 van 17 
 
INHOUDSOPGAVE 
 
Bijlagen bij Beschrijvend document       7 
Formulieren bij Beschrijvend document      11 
   
Inhoud 
1 ALGEMENE INFORMATIE OVER PROCEDURE EN OPDRACHT ................................ .............4 
1.1 Procedure ................................ ................................ ................................ .......................... 4 
1.2 N.V. Nederlandse Gasunie ................................ ................................ .............................. 4 
1.3 De opdrachten ................................ ................................ ................................ .................. 4 
2 INSCHRIJFPROCEDURE ................................ ................................ ................................ ...........6 
2.1 Planning ................................ ................................ ................................ ............................. 6 
2.2 Informatie-uitwisseling................................ ................................ ................................ ....6 
2.2.1 Inlichtingen en Nota van inlichtingen ................................ ................................ ....7 
2.2.2 Individuele inlichtingen met gerechtvaardigd economisch belang ................... 7 
2.3 Inschrijving ................................ ................................ ................................ ....................... 7 
2.4 De inhoud van de inschrijving ................................ ................................ ........................ 8 
2.4.1 Bij inschrijving in te dienen documenten ................................ .............................. 8 
2.4.2 Na inschrijving in te dienen documenten................................ .............................. 9 
2.5 Overige voorwaarden aan inschrijving................................ ................................ ........ 10 
3 UITSLUITINGSGRONDEN  EN GESCHIKTHEIDSEISEN ................................ .....................  11 
3.1 Uitsluitingsgronden ................................ ................................ ................................ ........ 11 
3.2 Geschiktheidseisen ................................ ................................ ................................ ........ 11 
3.2.1 Financiële en economische draagkracht ................................ .............................  11 
3.2.2 Technische- of beroepsbekwaamheid................................ ................................ .. 12 
3.2.3 Inschrijving in beroeps- of handelsregister en ondertekening ........................  13 
3.3 Beroep op draagkracht en/of bekwaamheid van derde of van deelnemer van het 
samenwerkingsverband ................................ ................................ ................................ ............ 13 
4 BEOORDELINGSPROCEDURE ................................ ................................ ................................  15 
4.1 Beoordeling van de bij inschrijving ingediende documenten ................................ .. 15 
4.2 Mededeling van directe uitsluiting en/of afwijzing ................................ ....................  15 
4.3 Uitwerking beoordeling selectiecriteria ................................ ................................ ....... 15 
4.4 Mededeling van de selectiebeslissing ................................ ................................ .......... 16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Beschrijvend document Technische Consultancy I   EA 2015.21 Pagina 3 van 17 
 
 
 
Bijlagen bij Beschrijvend document:  
 
Bijlage 1 Gedragscode 
Bijlage 2 Vervallen 
Bijlage 3 Model voor het stellen van vragen t.b.v. inlichtingen  
Bijlage 4 Algemene voorwaarden Diensten 2011 
Bijlage 5 Vervallen 
Bijlage 6 Vervallen 
Bijlage 7 ARN 2013 
Bijlage 8 Addendum ARN 2013 
Bijlage 9  Meetvoorwaarden GAS-LNV 
Bijlage 10 Toelichting Eigen Verklaring 
 
 
Formulieren in te dienen bij inschrijving (§ 2.4.1): 
 
Formulier A Eigen Verklaring 
Formulier B1 Referenties Perceel 1 
Formulier B2 Referentie Perceel 2 
Formulier B3 Referenties Perceel 3 
Formulier C Standaard akkoordverklaring 
Formulier D1 Kwaliteit inclusief akkoordverklaring Knock-out Criteria perceel 1 
Formulier D2 Kwaliteit inclusief akkoordverklaring Knock-out Criteria perceel 2 
Formulier D3 Kwaliteit inclusief akkoordverklaring Knock-out Criteria perceel 3 
 
 
Formulieren in te dienen na inschrijving op verzoek (§ 2.4.2): 
 
Formulier X Beroep op draagkracht derde 
Formulier Y Beroep op bekwaamheid derde 
Formulier Z KAR Document 
 
Alle bijlagen en formulieren zijn terug te vinden in Ariba  
 
Beschrijvend document Technische Consultancy I   EA 2015.21 Pagina 4 van 17 
 
1 ALGEMENE INFORMATIE OVER PROCEDURE EN OPDRACHT 
1.1 Procedure  
Dit beschrijvend document heeft betrekking op de selectiefase van de  Europese niet-openbare 
aanbesteding voor Technische Consultancy en diensten  ten behoeve van de N.V. Nederlandse 
Gasunie. 
 
Op deze aanbesteding is de Aanbestedingswet 2012 (speciale-sectoropdrachten) en de ARN 2013 
inclusief addendum van toepassing. 
 
De opdracht wordt gegund aan de inschrijve rs die de economisch meest voordelige inschrijving 
doen. 
1.2 N.V. Nederlandse Gasunie 
Gasunie is een Europees gasinfrastructuurbedrijf. Het netwerk van Gasunie is één van de grootste 
gastransport hogedruknetten in Europa en bestaat uit meer dan 15.000 kilometer pijpleiding in 
Nederland en Noord-Duitsland, tientallen installaties en ongeveer 1.300 gasontvangststations. 
De jaarlijkse doorzet van gas bedraagt circa 125 miljard kubieke meter. Gasunie dient het 
algemene belang in de markten waarin zij actief is en streeft ernaar een optimale waarde te 
creëren voor de stakeholders.  
 
Gedragscode 
Het handhaven van een  goede reputatie is voor Gasunie van groot belang voor het bereiken van 
haar doelstellingen. Gasunie ziet het als h aar verantwoordelijkheid om ervoor te zorgen dat haar 
diensten worden geleverd in een waardeketen die voldoet a an de internationale normen. 
Samenwerking met leveranciers en partners dient op een professionele en zorgvuldige wijze  en 
met integriteit plaats te vinden. De Gedragscode geldt voor alle Gasunie -medewerkers, ook voor 
hen die werkzaam zijn bij ondernemingen die behoren tot de groep van Gasu nie en voor hen die 
gedetacheerd zijn bij of werken in opdracht van Gasunie.  
 
De Gedragscode is als bijlage 1 toegevoegd in Ariba.  
 
Meer informatie over Gasunie is te vinden op www.gasunie.nl.  
1.3 De opdrachten 
 
De aanbesteding verdeeld in 3 percelen, te weten:  
 
Perceel 1: Veiligheidsstudies 
Perceel 2: Fundamenteel onderzoek ten behoeve van leidingintegriteit 
Perceel 3: Kalibratie en reparatie van referentie-apparatuur  
 
In de gunningsfase zal nader worden ingegaan op de exacte inhoud en gewenste vorm van de 
consultancy en dienstverlening. Voor de huidige selectiefase geldt de volgende informatie: 
 
  
 
Beschrijvend document Technische Consultancy I   EA 2015.21 Pagina 5 van 17 
 
Tabel 1.1: Omschrijving en kenmerken Percelen 
Per-
ceel 
Naam Omschrijving 
Omzet in 2014 dit perceel, exclusief 
BTW 
Maximaal aantal Geselecteerde 
leveran-ciers dat doorgaat naar 
gunnings-fase 
Uiteindelijk, na Gunningsfase 
maximaal te contracteren 
1 Veiligheids-
studies 
Veiligheid van de omgeving en medewerkers heeft de hoogste prioriteit voor 
Gasunie. Om deze veiligheid te vergroten en te blijven borgen worden vele 
veiligheidsstudies uitgevoerd. Daarnaast bestaat voor het doen van een aantal 
studies een wettelijke plicht evenals voor het beoordelen van de uitkomsten 
ervan.  
Deze veiligheidsstudies hebben betrekking op de assets van Gasunie, welke 
onder meer zijn: ondergrondse pijpleidingsystemen, installaties met 
bovengrondse en ondergrondse delen zoals compressorstations, 
mengstations, exportstations, mobiele installaties zoals een flessenwagen, 
specifieke apparatuur om werkzaamheden uit te voeren aan de leiding of 
installaties. De studies hebben betrekking op: 
- Bedreigingen door de assets naar de omgeving van invloed op 
externe veiligheid en arbeidsveiligheid 
- Bedreigingen van de assets door externe oorzaken van invloed op 
de externe veiligheid en arbeidsveiligheid 
Het geheel aan veiligheidsstudies omvat de volgende zaken: 
- QRA’s zoals omschreven in BEVB (Besluit Externe Veiligheid 
Buisleidingen) en BEVI (Besluit Externe Veiligheid Inrichtingen) 
- SIL, SWIFT studies, HAZOP, BOW-TIE 
- Overige gerelateerde studies, zoals studies naar de risico’s van 
vallende objecten/HSE studies. 
EUR 
1,2 
Mil-
joen 
5 3 
2 Kalibratie en 
reparatie van 
referentie-
apparatuur  
Gasunie is als landelijk netbeheerder onder andere verantwoordelijk voor het 
transporteren en het meten van de gashoeveelheden op exit punten van het 
landelijk gastransportnet. Deze gashoeveelheden worden onder andere 
gemeten op circa 1100 gasontvangstations met behulp van een gasmeter en 
een flowcomputer (EVHI), die is voorzien van een druk en 
temperatuuropnemer.  
Jaarlijks moeten de flowcomputers worden gekalibreerd conform wettelijke 
eisen; de ‘Meetvoorwaarden Gas LNB’. Deze kalibraties worden uitgevoerd 
door Gasunie medewerkers met behulp van een portable, in eigen beheer 
ontwikkelde, referentie apparatuur (kalibratie unit).  
Het doel van dit perceel is te komen tot een contract voor het kalibreren van 
deze referentie apparatuur. Deze referentie apparatuur dient minimaal één 
maal per 6 maanden te worden gekalibreerd. In totaal zijn er op dit moment 
62 referentie instrumenten in gebruik verdeeld over in totaal op dit moment 9 
gebiedskantoren verdeeld over Nederland. 
EUR 
0,2 
Mil-
joen 
3 1 
3 Fundamen-
teel 
onderzoek ten 
behoeve van 
leiding-
integriteit 
Het beantwoorden van kennisvragen op het gebied van leidingintegriteit, 
waarbij door middel van wetenschappelijk onderzoek het antwoord wordt 
getracht te vinden. Voor het beantwoorden van de kennisvragen is expertise 
noodzakelijk of moet fundamentele kennis worden ontwikkeld door middel 
van laboratoriumproeven, experimenten,  literatuurstudies, onderzoeken, 
veldmetingen. De kennisvragen gaan over de invloed van de verschillende 
fysische, chemische en biologische processen op staal en op de toegepaste 
beschermingsmaatregelen zoals kathodische bescherming en coating. Ook 
gaan de kennisvragen over welke gevolgen genoemde processen en 
maatregelen  hebben voor bijvoorbeeld corrosiesnelheden, sterkte, 
levensduur. Opgedane kennis wordt gebruikt voor  
- integriteitsbepalingen 
- onderhoudsverbeteringen 
- nieuwbouwontwerpverbeteringen. 
EUR 
0,4 
Mil-
joen 
8 4 
 
Beschrijvend document Technische Consultancy I   EA 2015.21 Pagina 6 van 17 
 
 
 
 
 
 
Looptijd van de overeenkomst 
Gasunie is voornemens met het aantal inschrijvers zoals omschreven in Tabel 1.1 per perceel een 
raamovereenkomst te sluiten. Deze raamovereenkomst heeft ten doel om voor  de looptijd van de 
raamovereenkomst voor de duur van in  beginsel 5 (vijf) jaren en een optionele verlenging van 5 
(vijf) maal 1 (één)  jaar de voorwaarden vast te leggen waaronder nadere (toekomstige) 
opdrachten, die onder de reikwijdte van de raamovereenkomsten vallen, zullen worden gegund aan 
opdrachtnemers.     
 
Het afgelopen  jaar heeft Gasunie voor circa de in Tabel 1 .1 genoemde bedragen aan nadere 
opdrachten gegund.  De bedragen zijn indicatief en bieden geen zekerheid voor de toekomst. 
Inschrijvers kunnen hieraan dan ook geen rechten ontlenen. Gasunie is niet gehouden om ook 
daadwerkelijk nadere opdrachten t e plaatsen bij de opdrachtnemers . Er geldt derhalve geen 
afnameverplichting en opdrachtnemers  kunnen aan de uiteindelijk te sluiten raamovereenkomst 
geen recht ontlenen op de gunning van nadere opdrachten. 
 
Met deze aanbesteding wil Gasunie de volgende doelstellingen realiseren: 
 
1. Het borgen van de kwaliteit van de dienstverlening op de betrokken percelen.  
2. Het verlagen van de totale kosten op de terreinen van de betrokken percelen.  
 
Het programma van eisen voor de huidige selectiefase van de diverse percelen is opgenomen als 
‘Knock-out’-criteria bovenaan formulier D van elk van de percelen.  
 
2 INSCHRIJFPROCEDURE 
2.1 Planning 
Aan onderstaande planning kunnen geen rechten worden ontleend. Gasunie behoudt zich het recht 
voor de planning tussentijds te wijzigen. 
 
Tabel 2.1: Planning aanbesteding 
Activiteit Periode 
Verzenden beschrijvend document (dit document, RFI) 18 juni 2015 
Uiterste datum indienen vragen selectiefase 8 juli 2015 
Publiceren nota van inlichtingen selectiefase 22 juli 2015 
Uiterste termijn indienen inschrijvingen – verlengd ivm vakantieperiode-  20 augustus 2015 
12.00 uur 
Beoordeling inschrijvingen en eventuele verificatiebespreking(en) Week 35 2015 
Bericht aan niet-geselecteerden en geselecteerden selectiefase 15 september 2015 
Publicatie documentatie gunningsfase (RFP) 16 september 2015 
Optioneel: Prebid Meeting 12 oktober 2015 
Uiterste termijn indienen van vragen gunningsfase 14 oktober 2015 
Uiterste termijn beantwoording van vragen gunningsfase 20 oktober 2015 
Uiterste termijn indienen inschrijvingen gunningsfase, start beoordeling 26 oktober 2015 
12.00 uur 
Bericht aan geselecteerden en niet-geselecteerden gunningsfase 16 november 2015 
Einde Rechtsbeschermingsperiode, start voorbereiding 6 december 2015 
Start uitvoering opdracht/contract 1 januari 2016 
2.2 Informatie-uitwisseling 
De informatie -uitwisseling voor deze aanbesteding geschiedt geheel elektronisch via  Ariba 
(http://gasunie.supplier.ariba.com). Het is niet toegestaan op andere wijze informatie bij Gasunie 
op te vragen over deze aanbesteding.  
 
Communicatie vindt elektronisch plaats via de functionaliteit ‘Messages’ van Ariba. Dit wordt ook 
bedoeld wanneer in het kader van deze aanbesteding wordt gesproken over ‘schriftelijk’.  
 
Beschrijvend document Technische Consultancy I   EA 2015.21 Pagina 7 van 17 
 
2.2.1 Inlichtingen en Nota van inlichtingen 
 
Tot uiterlijk 8 juli 2015 12.00 uur kunnen vragen over de aanbestedingsprocedure, de (inhoud 
van de) aanbestedingsdocumenten en de (inhoud van de) bijlagen worden gesteld.  
 
Vragen kunnen uitsluitend elektronisch (via de functionaliteit ‘ Messages’) worden gesteld zoals in 
paragraaf 2.2 genoemd, o.v.v . "vragen inlichtingenronde". Inschrijver dient hiervoor het 'Model 
voor het stellen van vragen t.b.v. inlichtingen' te gebruiken.  
 
Dit model is als bijlage 3 toegevoegd in Ariba.  
 
Van de antwoorden op de (aan de orde) gestelde vragen wordt een geanonimiseerde eerste Nota 
van inlichtingen opgemaakt. De Nota van inlichtingen wordt, uiterlijk op 22 juli 2015 gepubliceerd 
in Ariba. Inschrijvers worden geacht met de inhoud van de Nota van inlichtingen bekend te zijn. De 
Nota van i nlichtingen prevaleert boven het overige deel van het Beschrijvend document en de 
daarbij behorende bijlagen.  
 
De aanbestedingsdocumenten zijn met zorg samengesteld. Mocht een inschrijver desondanks 
onduidelijkheden en/of onvolkomenheden en/of tegenstrijdigheden aantreffen, dan wel 
redelijkerwijs had kunnen aantreffen, dan wel anderszins bezwaren hebben tegen de opdracht, de 
procedure, de bepalingen en/of de eisen, dan dient inschrijver de Gasunie daarvan schriftelijk op 
de hoogte te stellen in de inlichtingenronde. 
 
Maakt de inschrijver van deze mogelijkheid geen gebruik, dan komt dit voor risico va n inschrijver 
en mogen zowel Gasunie als de overige inschrijvers er gerechtvaardigd van uitgaan dat inschrijver 
tegen de procedure van de aanbe steding, de bepalingen, eisen en de overige inhoud van de 
aanbestedingsdocumenten geen bezwaar heeft. Het eerst na inschrij ving aan de orde stellen van 
bezwaren en/of onduidelijkheden leidt (op grond van rechtswerking) tot niet ontvankelijkheid voor 
wat betreft die bezwaren en/of onduidelijkheden.  
 
Eventuele vragen over het (eerste) gebruik van Ariba kunnen worden gesteld via de helpdesk van 
Ariba; telefoonnummer 0800 0200 582  of raadpleeg de diverse handleidingen op 
www.gasunie.nl/leveranciers.  
2.2.2 Individuele inlichtingen met gerechtvaardigd economisch belang 
Ingeval inschrijver een vraag heeft waarvan hij om redenen van een gerechtvaardigd economisch 
belang niet wil dat die vraag beantwoord wordt in de Nota van inlichtingen, handelt hij als volgt. 
 
Inschrijver dient bij indiening van die vraag (op de uiterste termijn als bedoeld in paragraaf 2.2.1 
en met behulp van het als bijlage 3 toegevoegde 'Model voor  het stellen van vragen t.b.v. 
inlichtingen') duidelijk ken baar te mak en dat het een "individuele vraag met gerechtvaardigd 
economisch belang" betreft.  
Daarmee doet inschrijver automatisch aan Gasunie het verzoek om de vraag niet te beantwoorden 
in de Nota van i nlichtingen. Inschrijver dient daarbij een motivering te voegen waarom hij van 
oordeel is dat beantwoording van die vraag in de Nota van inlichtingen schade zal toebrengen aan 
zijn gerechtvaardigd economische belangen. 
 
Gasunie zal vervolgens naar eigen inzicht en op basis van de door inschrijver verstrekte motivering 
beoordelen of het verzoek van inschrijver gerechtvaardigd is.  
 
Indien Gasunie het verzoek van inschrijver honoreert, beantwoordt Gasunie de betreffende vraag 
in een ‘Individuele Nota van inlichtingen’ uitsluitend richting de desbetreffende inschrijver. 
 
Indien Gasunie evenwel van oordeel is dat beantwoording van die vraag in  redelijkheid geen 
schade toebrengt aan het gerechtvaardigd  economische belang en beantwoording van die vr aag 
thuis hoort in de Nota van i nlichtingen, zal Gasunie de desbetreffende inschrijver daarvan op de 
hoogte stellen. De inschrijver heeft dan de keus de vraag terug te trekken of Gasunie toe te staan 
de vraag te beantwoorden in de Nota van inlichtingen. Reageert inschrijver daarop niet tijdig dan 
impliceert dat dat inschrijver Gasunie toestaat de vraag  niet te beantwoorden in de Nota van 
inlichtingen. Gasunie is ter zake op generlei wijze aansprakelijk jegens inschrijver. 
 
2.3 Inschrijving 
 
De inschrijving, inclusief alle vereiste bijlagen, verklaringen en bewijsstukken dient uiterlijk 20 
augustus 2015 om 12.00 uur  ingediend te zijn via Ariba, bij gebreke waarvan  Gasunie ervan 
 
Beschrijvend document Technische Consultancy I   EA 2015.21 Pagina 8 van 17 
 
uitgaat dat inschrijver niet verder wenst deel te nemen aan deze aanbesteding. Het is niet 
toegestaan bij de inschrijving additionele informatie toe te voegen waar Gasunie niet expliciet om 
gevraagd heeft. Deze termijn is verlengd in verband met de vakantieperiode. 
 
Uiterlijk op voornoemd moment dienen alle inschrijvingsdocumenten als bedoeld in paragraaf 2.4.1 
elektronisch aan Gasunie aangeboden te zijn via het inkoopsysteem Ariba. 
 
Inschrijver draagt het risico voor het tijdig indienen van zijn inschrijving . Inschrijvers worden 
daarom nadrukkelijk geadviseerd om ruim voor het verstrijken van bovengenoemde uiterste 
termijn de gegevens  
 
- te uploaden én 
- vrij te geven.  
 
>>> Ariba sluit automatisch op het aangegeven tijdstip. Daarna 
indienen van een inschrijving is niet meer mogelijk!!! 
 
Na het indrukken van de knop ‘submit’ (= het vrijgeven) ontvangt u ter controle volgende melding: 
 
 
 
Mocht u uw inschrijving daarna nog willen herzien, kunt u de knop ‘Revise Response’ gebruiken. U 
dient dan na ‘revisie’ wel opnieuw het hierboven beschreven proces van uploaden en vrijgeven uit 
te voeren. 
 
Gedurende de aanbesteding is de actueel beschikbare termijn zichtbaar in Ariba, onder ‘Time left’. 
Inschrijver kan gedurende gehele periode tot het sluitingstijdstip zijn inschrijving bewerken en 
herzien. De door inschrijver ingebrachte informatie is voor Gasunie pas zichtbaar na het verstrijken 
van sluitingstijdstip. 
 
Alle bij inschrijving in te dienen inschrijvingsdocumenten dienen waar gevraagd rechtsgeldig te zijn 
ondertekend. Daarnaast dient u de standaard akkoordverklaring rechtsgeldig te tekenen waarin u 
verklaart dat alle niet -ondertekende documenten door of namens een rechtsgeldig bevoegde zijn 
ge-upload.  
 
Deze verklaring is toegevoegd als Formulier C.  
 
Het is niet toegestaan anders  dan de in paragraaf 2.4 genoemde informatie toe te voegen waar 
Gasunie niet expliciet om gevraagd heeft. Dergelijke aanvullende informatie wordt niet 
meegenomen in de beoordeling. 
 
Niet tijdig ingediende inschrijvingen en per post, fax of per e -mail ingediende inschrijvingen 
worden geacht niet te zijn gedaan. Inschrijver draagt het risico van ontijdige en onvolledige 
indiening van de inschrijving.  
 
Gasunie tracht de beoordeling van de inschrijvingen voor 16 september 2015 uit te voeren. 
Vervolgens zullen inschrijvers met de hoogste score doorgaan naar de gunningsfase.  
 
2.4 De inhoud van de inschrijving 
2.4.1 Bij inschrijving in te dienen documenten 
 
De stukken die uiterlijk op het in paragraaf 2.3 genoemde tijdstip ingediend dienen te zijn, bestaan 
uit de volgende rechtsgeldig ondertekende documenten: 
 
1. Formulier A Eigen Verklaring 
Ingeval van inschrijving als samenwerkingsverband dient door elk lid van het 
samenwerkingsverband een ingevuld Formulier A ingediend te worden. Als Bijlage 10 treft u 
een toelichting op de eigen verklaring. 
 
 

 
Beschrijvend document Technische Consultancy I   EA 2015.21 Pagina 9 van 17 
 
 
2. Formulier B Referenties 
 Met behulp van Formulier B doet inschrijver opgave van zijn referentie(s) als bedoeld in 
paragraaf 3.2.2. Inschrijver dient dit door hem ingevulde formulier bij inschrijving in. 
 
3. Formulier C Standaard akkoordverklaring 
Hier verklaart u bij inschrijving dat alle niet -ondertekende documenten door of namens een 
rechtsgeldig bevoegde van u als inschrijver zijn en worden geüpload.  
 
4. Formulier D Kwaliteit inclusief akkoordverklaring Knock-out Criteria 
 Met behulp van Formulier D dient inschrijver zijn uitwerking van de kwaliteitscriteria in als 
bedoeld in paragraaf 3.2. 
  
 Het formulier bestaat uit een Excel -sheet met meerdere tabbladen, u wordt verzocht dit 
ingevuld te uploaden in Ariba. Het is niet toegestaan om wijzigingen aan  te brengen in de 
structuur van het document of de formules.   
 
2.4.2 Na inschrijving in te dienen documenten 
Na selectie door Gas unie voor de gunningsfase dient de inschrijver (zie paragraaf 4.4) binnen 7 
kalenderdagen na een daartoe gericht ver zoek de navolgende documenten aan te leveren via de 
functionaliteit ‘messages’ in Ariba.  
 
Ingeval van inschrijving als samenwerkingsverband moet van elk lid van het 
samenwerkingsverband ondergenoemde bewijsstukken aangeleverd worden. 
 
1. De bewijsstukken uitsluitingsgronden zoals bedoeld in hoofdstuk 3. 
 
2. De bewijsstukken geschiktheidseisen zoals bedoeld in hoofdstuk 3. 
 
3. Formulier X Beroep op draagkracht derde 
 Voor zover inschrijver zich voor wat betreft één of meer mi nimumeisen in paragraaf 3.2.1 
(Financiële en economische draagkracht) beroept op de draagkracht van een derde als 
bedoeld in paragraaf 3.3 sub a, dient inschrijver Formulier X na inschrijving in. Formulier X 
dient zowel door inschrijver als door die derde ondertekend te zijn. 
 
4. Formulier Y Beroep op bekwaamheid derde 
 Voor zover inschrijver zich voor wat betreft de Technische of beroepsbekwaamheid/ 
Kwaliteitsnormen beroept op de bekwaamheid van een derde als bedoeld in paragraaf 3. 3 
sub b, dient inschrijver Formulier Y na inschrijving in . Formulier Y dient zowel door 
inschrijver als door die derde ondertekend te zijn. 
 
5. Formulier Z KAR Document 
Met behulp van Formulier Z doet inschrijver opgave van zijn kredietwaardigheid. 
 
 
  
 
Beschrijvend document Technische Consultancy I   EA 2015.21 Pagina 10 van 17 
 
Tabel 2.2: Te gebruiken antwoordformulieren  en documentatie per Perceel. Deze tabel loopt deels 
vooruit op hierna nog te bespreken documenten.  
 
  Indien u wenst in te schrijven voor: 
# Bij inschrijving te uploaden in 
Ariba:  
het ingevulde formulier 
Perceel 1 
Veilig-
heids-
studies 
Perceel 2 
Kalibraties 
Perceel 3 
Fundamen-
teel 
onderzoek 
Leidinginte-
griteit 
A A Eigen Verklaring V V V 
B1 Referenties perceel 1 
Veiligheidsstudies: 5 STUKS  V   
B2 Referentie perceel 2 Kalibratie 
1 STUK  V  
B3 Referenties perceel 3 Fundamenteel 
onderzoek Leidingintegriteit 
ÉÉN PER KERNCOMPETENTIE, 
MAXIMAAL 6 STUKS 
  V 
C Standaard akkoordverklaring V V V 
D1 Kwaliteit inclusief akkoordverklaring 
KO Criteria perceel 1 
Veiligheidsstudies 
V   
D2 Kwaliteit inclusief akkoordverklaring 
KO Criteria perceel 2 Kalibraties  V  
D3 Kwaliteit inclusief akkoordverklaring 
KO Criteria perceel 3 Leidingintegriteit   V 
Na selectie = toelating tot gunningsfase in te  
dienen indien van toepassing en op verzoek Gasunie: 
X Beroep op draagkracht derde V V V 
Y Beroep op bekwaamheid derde V V V 
Z KAR Document V V V 
 Overige bewijsstukken zoals 
aangegeven in hoofdstuk 3 V V V 
2.5  Overige voorwaarden aan inschrijving 
1. Door in te schrijven stemt inschrijver in met de procedure, evenals met de inhoud, 
bepalingen, technische specificaties en uitvoeringsvoorwaarden zoals neergelegd in de 
aanbestedingsdocumenten. 
2. Gasunie accepteert uitsluitend reële inschrijvingen. Wanneer voor de onderhavige opdracht 
inschrijvingen worden gedaan die in verhouding tot de te verrichten werkzaamheden 
abnormaal laag lijken, kan Gasunie inschrijver verzoeken de door Gasunie nodig geachte 
verduidelijkingen te geven over de samenstelling van de desbetreffende inschrijving. 
Wanneer deze verduidelijking het vermoeden van het abnormaal lage karakter naar het 
oordeel van Gasunie niet wegneemt, heeft Gasunie de bevoegdheid om de inschrijving af te 
wijzen.  
3. Alle Formulieren die in het kader van deze aanbesteding door inschrijver ondertekend 
moeten worden, dienen rechtsgeldig te zijn ondertekend.  Alle Formulieren en documenten 
die in het kader van deze aanbesteding door inschrijver  worden geüpload, worden 
rechtsgeldig door een door inschrijver daartoe gemachtigd persoon ingediend, u dient hiertoe 
formulier C rechtsgeldig ondertekend te uploaden.  
4. Inschrijver dient de verstrekte aanbestedings - en contractdocumenten vertrouwelijk te 
behandelen en mag deze uitsluitend aan derden ter inzage geven voor zover zulks voor het 
doen van een inschrijving noodzakelijk is. 
5. Op de opdracht zijn de ARN 2013 inclusief addendum en de algemene voorwaarden Diensten 
2011 van Gasunie van toepassing.  
 
Deze algemene voorwaarden Diensten 2011 zijn als bijlage 4 toegevoegd in Ariba.  
 
Op de inschrijving verklaart inschrijver geen (eigen) voorwaarden van toepassing; deze 
worden reeds hierbij voor alsdan uitdrukkelijk van de hand gewezen. 
 
Beschrijvend document Technische Consultancy I   EA 2015.21 Pagina 11 van 17 
 
3 UITSLUITINGSGRONDEN  EN GESCHIKTHEIDSEISEN 
  
De beoordeling van de tijdig ontvangen inschrijvingen is als volgt: 
3.1 Uitsluitingsgronden 
Inschrijver mag niet in een van de in artikel 7 van ARN 2013 genoemde omstandigheden verkeren. 
Ingeval van inschrijving als samenwerkingsverband geldt het vorenstaande voor elk lid van het 
samenwerkingsverband.  
 
Bij inschrijving dient inschrijver Formulier A ('Eigen Verklaring') in (zie paragraaf 2.4.1). Eerst na 
een verzoek daartoe (zie paragraaf 2.4.2) dienen de bewijsstukken aangeleverd te worden. 
 
 
Aanvullende uitsluitingsgrond 
1. Gasunie maakt gebruik van het e-sourcing platform Ariba. Inschrijver is verplicht gebruik te 
maken van Ariba, zowel tijdens de Europese aanbesteding als bij uitvoering van de opdracht en 
inclusief facturering, indien inschrijver de opdracht gegund krijgt. Het gebruik van Ariba voor 
deelname aan deze Europese aanbesteding is kosteloos. Het gebruik van Ariba voor het plegen 
van transacties (zoals inkoopopdrachten en verzenden van facturen) is niet kosteloos. De hiermee 
gepaard gaande kosten zijn voor rekening van inschrijver. Inschrijver kan vanaf 
www.gasunie.nl/Leveranciers de Ariba handleiding downloaden en ook een tabel met de kosten 
van Ariba inzien. 
 
 
Voor zover er tegenstrijdigheid bestaat tussen de genoemde uitsluitingsgronden in artikel 7 v an 
ARN 2013  en de in Formulier A ('Eigen Verklaring') aangevinkte uitsluitingsgronden, geldt dat 
Formulier A ('Eigen Verklaring') voor ARN 2013. 
3.2 Geschiktheidseisen 
De geschiktheid waaraan inschrijver (minimaal) dient te voldoen, wordt getoetst aan de hand van 
de navolgende (minimum)eisen. 
3.2.1 Financiële en economische draagkracht 
Inschrijver dient in het kader van het geschiktheidscriterium Financiële en economische  
draagkracht te voldoen aan de in onderstaande tabel opgenomen minimumeisen: 
 
Bij inschrijving dient inschrijver Formulier A ('Eigen Verklaring') in (zie paragraaf 2.4.1). Eerst na 
een verzoek daartoe (zie paragraaf 2.4.2) dienen de bewijsstukken aangeleverd te worden. 
 
Bij het berekenen van de minimaal benodigde gemiddelde jaaromzet hanteert Gasunie de volgende 
berekening, op basis van de aantallen en bedragen zoals vermeld in Tabel 1.1: 
 
Gemiddeld te verwachten omzet per leverancier = 
(gemiddelde besteding door Gasunie in 2014)/(te contracteren aantal leveranciers) 
 
Benodigde minimum gemiddelde jaaromzet = Gemiddeld te verwachten omzet per leverancier * 3. 
 
  
 
Beschrijvend document Technische Consultancy I   EA 2015.21 Pagina 12 van 17 
 
 
Tabel 3.1 Vereiste minimum gemiddelde jaaromzet 
Eis 
3.2.1 
sub a: 
 
Perceel Minimum gemiddelde 
jaaromzet (exclusief 
BTW) in de afgelopen 
3 afgesloten 
boekjaren (EUR) 
Bewijsstuk, na verzoek van Gasunie      
in te dienen: 
 
 1 Veilig-
heidsstudies 
1.200.000 
 
de jaarrekeningen over de afgelopen drie 
afgesloten boekjaren, die zijn voorzien van 
een goedkeurende accountantsverklaring  
of, 
indien inschrijver niet jaarrekening plichtig 
is, de niet-gepubliceerde jaarrekeningen 
over de afgelopen drie afgesloten 
boekjaren, vergezeld van een door een 
accountant afgegeven beoordelings- of 
samenstellingsverklaring.     
 
 2 Kaibratie 600.000 
 
 3 Leiding-
integriteit 
300.000 
 
 Meerdere 
percelen 
Indien u inschrijft op 
meerdere percelen, dan 
dient u de minimale 
omzet op die percelen 
bij elkaar op te tellen. 
 
 
 
Tabel 3.2: Minimumeis draagkracht en bewijs 
Eis 
3.2.1 
sub b:  
 
Minimumeis(en) financiële en 
economische draagkracht 
Bewijsstuk, na verzoek van Gasunie in 
te dienen: 
 Inschrijver beschikt over een gezonde 
financiële en economische draagkracht.  
Indien uit de KAR (Krediet Analyse 
Rapportage)-analyse blijkt dat er een 
hoog risico is behoudt Gasunie zich het 
recht voor om inschrijver uit te sluiten van 
verdere deelname aan de aanbesteding.  
 
Formulier Z (Krediet Analyse Rapportage) 
 
Gasunie behoudt zich het recht voor de 
afgegeven verklaring, door middel van 
inzage in de drie (3) meest recente 
jaarverslagen, op juistheid te toetsen. 
 
3.2.2 Technische- of beroepsbekwaamheid 
Inschrijver dient in het kader van het geschiktheidscriterium Technische - of beroepsbekwaamheid 
opgave daarvan te doen middels de aangegeven formulieren én te voldoen aan de in de 
onderstaande tabel opgenomen minimumeisen: 
 
Tabel 3.3: Minimumeisen bekwaamheid en bewijs 
Eis 
3.2.2 
sub a: 
Minimum(eisen) technische- of 
beroepsbekwaamheid 
Bewijsstuk, bij inschrijving in te 
dienen: 
 Knock-out criteria zoals aangegeven 
bovenaan formulier D van het betreffende 
perceel. 
Ingevuld formulier D waarin is aangegeven 
dat leverancier voldoet aan de aangegeven 
Knock-out criteria. 
  Ingevuld formulier B waarin de gevraagde 
referenties worden gegeven. 
  Bewijsstuk, na verzoek van Gasunie in 
te dienen: 
  Informatie waaruit genoegzaam kan 
worden afgeleid dat aan deze minimumeis 
is voldaan, waaronder ook de naast de 
criteria aangegeven bewijsmiddelen. 
 
  De bewijsstukken zoals gevraagd in 
formulier D van het betreffende perceel.  
 
 
 
 
 
 
 
Beschrijvend document Technische Consultancy I   EA 2015.21 Pagina 13 van 17 
 
 
 
 
 
 
 
3.2.3 Inschrijving in beroeps- of handelsregister en ondertekening 
In onderstaande tabel 2.5 zijn eisen gesteld ten aanzien van de inschrijving in het beroeps- of 
handelsregister, alsmede ten aanzien van de rechtsgeldigheid van de ondertekening van de in het 
kader van deze aanbesteding in te dienen Formulieren. 
 
Bij inschrijving dient inschrijver Formulier A ('Eigen Verklaring') in (zie paragraaf 2.4.1). Eerst na 
een verzoek daartoe (zie paragraaf 2.4.2) dienen de bewijsstukken zoals genoemd in onderstaande 
tabel 2.5 aangeleverd te worden. 
 
Tabel 3.4: Handelsregister en bewijs 
Eis Handels-/beroepsregister en 
ondertekening 
Bewijsstuk, na verzoek van Gasunie in te 
dienen: 
3.2.3 
sub a: 
Inschrijver dient ingeschreven te staan 
in het beroeps - of handelsregister 
volgens de eisen van de wetgeving van 
het vestigingsland van de onderneming 
(in Nederland: bij de Kamer van 
Koophandel) 
 
Een uittreksel (niet ouder dan 6 maanden) uit 
het handels- of beroepsregister (in Nederland: 
uittreksel handelsregister KvK)  
 
Ingeval van samenwerkingsverband van elk lid 
van het samenwerkingsverband 
 
3.2.3 
sub b: 
De inschrijving dient te zijn gedaan 
door de/een rechtsgeldig 
vertegenwoordiger van de 
inschrijvende partij. 
 
Eén of meer (aaneensluitende) uittreksels 
(niet ouder dan 6 maanden) uit het 
handelsregister, dan wel één of meer 
volmachten waaruit de 
vertegenwoordigingsbevoegdheid van de 
ondertekenaar afdoende kan worden afgeleid. 
 
Ingeval van samenwerkingsverband van elk lid 
van het samenwerkingsverband 
 
 
3.3 Beroep op draagkracht en/of bekwaamheid van derde of van deelnemer van het 
samenwerkingsverband 
a. Ingeval inschrijver niet zelf aan (één van) de minimumeisen als bedoeld in para graaf 3.2.1 
(Financiële en economische draagkracht) voldoet, en zich daarvoor beroept op de 
draagkracht van een of meer derden ( waaronder ook te verstaan  een moeder-, zuster- en 
dochtervennootschap, alsmede iedere andere derde) , dan dient inschrijver zulks  bij 
inschrijving aan te geven in punt 6.2 van Formulier A ('Eigen Verklaring'). 
 Na inschrijving dient, na het verzoek als bedoeld in paragraaf 2.4. 2, Formulier X ('Beroep 
op draagkracht derde') aangeleverd te worden. Dit formulier dient zowel door inschrijver als 
door de derde(n) waarop een beroep wordt gedaan ingevuld en ondertekend te worden. Met 
dit door zowel inschrijver als derde(n) ondertekende Formulier X geeft inschrijver te kennen 
dat hij daadwerkelijk kan beschikken over de voor de uitvoering van de opdracht 
noodzakelijke middelen van die derde. 
 
b. Ingeval inschrijver niet zelf aan (één van) de minimumei sen als bedoeld in paragraaf 3. 2.2 
(Technische of beroepsbekwaamheid) voldoet, en zich daarvoor beroept op de bekwaamheid 
van een of meer derden (waaronder ook te verstaan een moeder -, zuster - en 
dochtervennootschap, alsmede iedere andere derde) , dan dient  inschrijver zulks bij 
inschrijving aan te geven in punt 6.2 van Formulier A ('Eigen Verklaring'). 
 Na inschrijving dient, na het verzoek als bedoeld in paragraaf 2.4. 2, Formulier Y ('Beroep 
op draagkracht derde') aangeleverd te worden. Dit formulier dient zowel door inschrijver als 
door de derde(n) waarop een beroep wordt gedaan ingevuld en ondertekend te worden. Met 
dit door zowel inschrijver als derde(n) ondertekende Formulier Y toont inschrijver aan dat hij 
daadwerkelijk kan beschikken over de voor de uitvoering van de opdracht noodz akelijke 
middelen van die derde.  Tevens verklaart inschrijver hiermee dat hij deze derde, ten 
behoeve van de werkzaamheden die betrekking hebben op de  eis waarvoor hij een beroep 
doet op de derde, zal inzetten bij de uitvoering indien hij de opdracht gegund krijgt. Zie ook 
paragraaf 2.7 onder 6.  
 
Beschrijvend document Technische Consultancy I   EA 2015.21 Pagina 14 van 17 
 
 
c. Onverminderd het hierboven bepaalde in sub a en b, kan een samenwerkingsverband 
(combinatie) in het kader van de minimumeisen als bedoeld in paragraaf 3.2.1 (Financiële en 
economische draagkracht) en/of 3.2.2 (Technische of beroepsbekwaamheid), indien het 
samenwerkingsverband zelf niet aan een of meer van die minimumeisen voldoet, een beroep 
doen op de d raagkracht respectievelijk de bekwaamheid van één of meer deelnemers van 
het samenwerkingsverband die wel aan die betreffende minimumeisen voldoet.  
 In dat geval geeft de deelnemer in het samenwerkingsverband die wel aan de 
minimumeis(en) voldoet, dat bij inschrijving op door de be treffende minimumeisen in punt 
6.1 van 'Eigen Verklaring' (Formulier A) in te vullen. 
  Door ondertekening van Formulier A door elke deelnemer in het samenwerkingsverband, 
verklaart het samenwerkingsverband alsook de betreffende deelnemer in het 
samenwerkingsverband die aan de eis voldoet, dat het samenwerkingsverband daadwerkelijk 
kan beschikken over de voor de uitvoering van de opdracht noodzakelijke middelen. 
 
 
 
  
 
Beschrijvend document Technische Consultancy I   EA 2015.21 Pagina 15 van 17 
 
4 BEOORDELINGSPROCEDURE 
 
De beoordelingsprocedure is als volgt: 
4.1 Beoordeling van de bij inschrijving ingediende documenten 
De op basis van paragraaf 2.4.1 tijdig ingediende inschrijvingen worden eerst getoetst op 
compleetheid.  
 
Niet complete of onjuiste inschrijvingen kunnen tot uitsluiting leiden. Gasunie behoudt zich evenwel 
uitdrukkelijk het recht voor om een aanvulling op en/of verduidelijking van de inschrijving van 
inschrijvers te verlangen en/of aanvulling van ontbrekende documenten/bewijsstukken op te 
vragen.  
 
Vervolgens wordt aan de hand van de ei gen verklaringen in Formulier A ('Eigen Verklaring') en de 
met behulp van Formulier B ingediende referenties beoordeeld of de inschrijvers voldoen aan de in 
hoofdstuk 3 genoemde uitsluitingsgronden en geschiktheidseisen.  
4.2 Mededeling van directe uitsluiting en/of afwijzing 
Indien de in paragraaf 4.1 bedoelde beoordeling aanleiding geeft tot directe uitsluiting en/of 
afwijzing van een of meer inschrijvers, zal Gasunie dit zo spoedig mogelijk schriftelijk mededelen. 
 
Deze direct uitgesloten en/of afgewezen inschrijvers zullen desalniettemin in een later stadium ook 
nog de mededeling van de selectiebeslissing als bedoeld in paragraaf 4.4 toegezonden worden. 
  
Indien de direct uitgesloten en/of afgewezen inschrijvers zich niet met de directe uitsluiting en/of 
afwijzing en/of met de gunningsbeslissing kunnen verenigen en daartegen een kort geding 
aanhangig willen maken, dienen zij dat te doen binnen de termijn en op de wijze zoals aangegeven 
in de mededeling van de gunningsbeslissing. 
  
Gasunie behoudt zich het recht voor om bovengenoemde mededeling van uitsluiting en/of afwijzing 
tegelijk met de in paragraaf 4.4 bedoelde mededeling van de selectiebeslissing te doen.  
 
4.3 Uitwerking beoordeling selectiecriteria 
De antwoorden van de geldige inschrijvingen worden door een multidisciplinair team van diverse 
deskundigen (beoordelingsteam) beoordeeld. De score per criterium wordt in consensus 
vastgesteld door het beoordelingsteam.  
 
Beoordeling kwaliteit selectiefase: 
De beoordelingsprocedure ziet er als volgt uit:  
 Ieder lid van het beoordelingsteam bepaalt individueel de score per sub selectiecriterium.   
 Vervolgens worden de scores besproken in een gezamenlijke bijeenkomst v an het 
multidisciplinaire team en wordt in gezamenlijkheid (concensus) per sub selectiecriterium 
bepaald welke score de inschrijver ontvangt.  
 De behaalde waardering in punten per sub selectiecriterium wordt naar rato omgerekend in 
verhouding tot de maximale score van het onderdeel.  
 De score per sub selectiecriterium wordt tenslotte gewogen met de relatieve score van dat 
onderdeel. U treft de maximale socre van elk onderdeel steeds aan de rechterzijde van de 
formulier D.  
  
 
Beschrijvend document Technische Consultancy I   EA 2015.21 Pagina 16 van 17 
 
Tabel 4.1: Beoordeling 
Antwoord Evaluatie Waardering in 
punten 
Ontbreekt De informatie ontbreekt. 0 
 
Niet  
overeenstemmend  
 
De gegeven informatie voldoet niet aan de 
verwachtingen van Gasunie en/of de inschrijving geeft 
Gasunie onvolledige informatie.  
2 
 
Matig  
overeenstemmend  
 
De gegeven informatie is niet volledig in  
overeenstemming met de verwachtingen van Gasunie 
en/of niet op deze opdracht gericht. Er ontbreekt 
informatie over significante punten. De wijze van 
invulling is niet overtuigend en geeft enigszins 
zekerheid en  laat openingen over.  
4 
 
Overeenstemmend De gegeven informatie komt overeen met de 
minimumeisen en is in overeenstemming met de 
minimumverwachtingen van Gasunie. De wijze van 
invulling geeft net voldoende zekerheid en is net 
voldoende overtuigend. De informatie is op deze 
opdracht geschreven en voldoet.  
6 
Ruim 
overeenstemmend 
De gegeven informatie is volledig in overeenstemming 
met de verwachtingen van Gasunie, de informatie is 
op deze opdracht gericht geeft voldoende borging en 
zekerheid en voldoet daarmee aan de verwachtingen 
van de Gasunie. 
8 
 
Onderscheidend De gegeven informatie is meer dan volledig. De 
informatie impliceert een hoogwaardige kwaliteit van 
dienstverlening en/of bevat innovatieve elementen.  
10 
 
 
Vervolgens worden alle scores van ieder sub van de selectie criteria bij elkaar opgeteld. De 
leveranciers met de hoogste score (aantal zoals vermeld in Tabel 1.1) wordel geselecteerd om door 
te gaan naar de gunningsfase.   
 
Tenslotte wordt een lijst opgesteld waarin de geldige inschrijvingen worden gerangschikt op het 
behaalde aantal punten, van hoog naar lager.  
 
4.4 Mededeling van de selectiebeslissing 
Gasunie is voornemens gunningsfase in te gaan met d e inschrijver s waarvan de inzending is 
beoordeeld met de hoogste score. Het aantal verschilt per perceel en is aangegeven in tabel 1.1. 
 
Bij de bekendmaking van de selectiebeslissing geldt: 
 
a. de inschrijvers die in beginsel zijn geselecteerd voor de gunningsfase , kunnen (daarbij) het 
schriftelijke verzoek krijgen om binnen 7 kalenderdagen de bewijsmiddelen als bedoeld in 
paragraaf 2.4.2 aan te leveren. Die bewijsstukken moeten de juistheid van de in Formulier A 
opgenomen eigen verklaring bevestigen; 
  
b. indien Gasunie een verzoek doet als genoemd in sub a. en uit de beoordeling van de in dat 
verband ontvangen bewijsstukken blijkt dat de inschrijver die Gasunie heeft geselecteerd om 
door te gaan naar de Gunningsfase , toch niet aan de criteria betreffende uitsluiting en/of 
geschiktheid voldoet, zal Gasunie de selectiebeslissing schriftelijk herroepen; 
 
c. ingeval van een situatie als bedoeld in sub b., zal Gasunie opnieuw bepalen welke inschrijver 
de inschrijving met de eerstvolgende score heeft gedaan. Gasunie zal vervolgens een nieuwe 
selectiebeslissing bekendmaken en zo nodig de voorgaande stappen herhalen;  
 
d. inschrijvers die zich n iet kunnen verenigen met d e selectiebeslissing en/of de reden van 
uitsluiting en/of afwijzing en daartegen een rechtsmiddel willen instellen, dienen binnen 20 
kalenderdagen na dagtekenin g van de aan hen verzonden mededeling van de 
selectiebeslissing een kort geding geëntameerd te hebben bij de Voorzieningenrechter van 
de rechtbank Noord-Nederland, locatie Groningen. Een inzet van dit rechtsmiddel heeft geen 
opschortende werking, het proces van de aanbesteding gaat door. 
Voor de duidelijkheid wordt erop gewezen  dat voornoemde termijn kwalificeert als 
contractuele vervaltermijn op grond waarvan inschrijvers niet ontvankelijk in hun 
 
Beschrijvend document Technische Consultancy I   EA 2015.21 Pagina 17 van 17 
 
vorderingen zijn indien niet binnen de hierboven gestelde te rmijn een dagvaarding in kort 
geding aan Gasunie is betekend. Deze regel is onder meer opgenomen in het belang van de 
voortvarendheid van de procedure. Door in te schrijven stemmen inschrijvers uitdrukkelijk in 
met deze regel en heeft deze als wederzijds overeengekomen vervalbeding te gelden.

=== Document: tn71540 - sf05 aankondiging van een opdracht - nutssectoren 20150618121539 ===
18/06/2015
I. II. III. IV. VI. B.
- 1 -
AANKONDIGING VAN EEN OPDRACHT – NUTSSECTOREN
Diensten
I: AANBESTEDENDE DIENST
I.1) NAAM, ADRESSEN EN CONTACTPUNT(EN)
Officiële benaming:
N.V. Nederlandse Gasunie
Nationale identificatie:
152182772
Postadres:
Concourslaan 17
Plaats:
Groningen
Postcode:
9727 KC
Land:
NL
Contactpunt(en):
-
Ter attentie van:
Sybolt Jaarsma
Telefoon:
+31 650667984
E-mail:
s.k.jaarsma@gasunie.nl
Fax:
+31 505211929
Internetadres(sen):
Adres van de aanbestedende dienst:
http://www.gasunie.nl
Adres van het kopersprofiel:
-
Elektronische toegang tot informatie:
http://gasunie.supplier.ariba.com
Elektronische indiening van inschrijvingen en verzoeken tot deelneming:
https://www.tenderned.nl:443/tenderned-web/aankondiging/detail/samenvatting.xhtml?
aankondigingId=59655
Nadere inlichtingen zijn te verkrijgen op het volgende adres
Hetzelfde adres als voor het/de hierboven vermelde contactpunt(en)
18/06/2015
I. II. III. IV. VI. B.
- 2 -
Bestek en aanvullende documenten (zoals documenten voor een dynamisch
aankoopsysteem) zijn verkrijgbaar op
Hetzelfde adres als voor het/de hierboven vermelde contactpunt(en)
Inschrijvingen of aanvragen tot deelneming moeten worden ingediend bij
Hetzelfde adres als voor het/de hierboven vermelde contactpunt(en)
I.2) HOOFDACTIVITEIT
• Productie, vervoer en distributie van gas en warmte
I.3) GUNNING VAN DE OPDRACHT NAMENS ANDERE AANBESTEDENDE
DIENSTEN
De aanbestedende dienst koopt aan namens andere aanbestedende diensten: neen
18/06/2015
I. II. III. IV. VI. B.
- 3 -
II: VOORWERP VAN DE OPDRACHT
II.1) BESCHRIJVING
II.1.1) Door de aanbestedende dienst aan de opdracht gegeven benaming
Technische Consultancy en Diensten I
II.1.2) Type opdracht en plaats van uitvoering van de werken, levering van de
goederen of verlening van de diensten
Type: Diensten
Categorie: 8. Onderzoeksdiensten en technologische ontwikkeling
Belangrijkste plaats van dienstverlening:
NEDERLAND
NUTS-code:
NL
II.1.3) Inlichtingen over de overheidsopdracht, de raamovereenkomst of het
dynamisch aankoopsysteem (DAS)
• De aankondiging betreft de opstelling van een raamovereenkomst
II.1.4) Inlichtingen over de raamovereenkomst
Raamovereenkomst met verschillende ondernemingen
Aantal: - of maximumaantal: 8 deelnemers aan de beoogde raamovereenkomst
Looptijd van de raamovereenkomst
Jaar/jaren: 5 of In maanden: -
Geraamde totale waarde van de aankopen voor de gehele duur van de
raamovereenkomst
-
II.1.5) Korte beschrijving van de opdracht of de aankoop/aankopen
Perceel 1: Veiligheidsstudies
Perceel 2: Kalibratie van referentie-apparatuur
Perceel 3: Fundamenteel onderzoek naar leidingintegriteit
18/06/2015
I. II. III. IV. VI. B.
- 4 -
II.1.6) CPV-classificatie (Gemeenschappelijke woordenlijst overheidsopdrachten)
Hoofdopdracht:
Hoofdcategorieën:
71300000 - Dienstverlening door ingenieurs
Subcategorieën:
-
Bijkomende opdrachten:
Hoofdcategorieën:
73111000 - Diensten van researchlaboratorium
Subcategorieën:
-
II.1.7) Inlichtingen over de Overeenkomst inzake overheidsopdrachten (GPA)
Opdracht valt onder de Overeenkomst inzake overheidsopdrachten (GPA): ja
II.1.8) Inlichtingen over percelen
Verdeling in percelen: ja
Inschrijvingen mogen worden ingediend voor: een of meer percelen
II.1.9) Inlichtingen over varianten
Varianten worden geaccepteerd: neen
II.2) HOEVEELHEID OF OMVANG VAN DE OPDRACHT
II.2.1) Totale hoeveelheid of omvang
Indicatief per jaar:
Perceel 1: Eur. 1,2 miljoen
Perceel 2: Eur. 0,2 miljoen
Perceel 3: Eur. 0,4 miljoen
Hieraan kunt u geen rechten ontlenen.
II.2.2) Inlichtingen over opties
Opties: ja
Beschrijving van deze opties:
Optionele verlenging: 5 maal 1 jaar.
18/06/2015
I. II. III. IV. VI. B.
- 5 -
II.2.3) Inlichtingen over verlengingen
Deze opdracht kan worden verlengd: ja
Aantal mogelijke verlengingen: 5
II.3) DUUR VAN OF UITERSTE TERMIJN VOOR DE VOLTOOIING VAN DE
OPDRACHT
Aanvang: 01/01/2016
Voltooiing: 31/12/2020
18/06/2015
I. II. III. IV. VI. B.
- 6 -
III: JURIDISCHE, ECONOMISCHE, FINANCIËLE EN TECHNISCHE
INLICHTINGEN
III.1) VOORWAARDEN MET BETREKKING TOT DE OPDRACHT
III.1.1) Verlangde borgsommen en waarborgen
-
III.1.2) Belangrijkste financierings- en betalingsvoorwaarden en/of verwijzing naar
de voorschriften dienaangaande
-
III.1.3) De vereiste rechtsvorm van de combinatie van ondernemers waaraan de
opdracht wordt gegund
-
III.1.4) Ander bijzondere voorwaarden
De uitvoering van de opdracht is aan bepaalde voorwaarden onderworpen: neen
III.2) VOORWAARDEN VOOR DEELNEMING
III.2.1) Persoonlijke situatie van ondernemers, waaronder de vereisten in verband
met de inschrijving in het beroeps- of handelsregister
Inlichtingen en formaliteiten om na te gaan of aan de vereisten is voldaan:
Eis: Geen crimineel verleden
Beschrijving: De inschrijver of gegadigde is niet bij een rechterlijke uitspraak die kracht van
gewijsde heeft, veroordeeld op grond van: a. deelneming aan een criminele organisatie in
de zin van artikel 2, eerste lid, van Gemeenschappelijk Optreden 98/733/JBZ van de Raad,
(PbEG 1998, L 351);b. omkoping in de zin van artikel 3 van het besluit van de Raad van 26
mei 1997 (PbEG 1997, L 195) respectievelijk artikel 3, eerste lid, van Gemeenschappelijk
Optreden 98/742/JBZ van de Raad (PbEG 1998, L 358);c. fraude in de zin van artikel 1 van
de overeenkomst aangaande de bescherming van de financiële belangen van de Gemeenschap
(PbEG 1995, C 316);d. witwassen van geld in de zin van artikel 1 van richtlijn nr. 91/308/
EEG van de Raad van 10 juni 1991 tot voorkoming van het gebruik van het financiële stelsel
voor het witwassen van geld (PbEG L 1991, L 166) zoals gewijzigd bij richtlijn nr. 2001/97/
EG van het Europees Parlement en de Raad (PbEG L 2001, 344).Als veroordelingen als
bedoeld onder a, b, c, of d worden in ieder geval aangemerkt veroordelingen op grond van
artikel 140, 177, 177a, 178, 225, 226, 227, 227a, 227b of 323a, 328ter, tweede lid, 420bis,
420ter of 420quater van het Wetboek van Strafrecht.
Wetsverwijzing: Geen crimineel verleden
Bewijsstuk: Gedragsverklaring aanbesteden
18/06/2015
I. II. III. IV. VI. B.
- 7 -
Toelichting op Bewijsstuk: Een gegadigde of inschrijver kan door middel van een
gedragsverklaring aanbesteden zoals bedoeld in artikel 4.1 van de Aanbestedingswet 2012,
die op het tijdstip van het indienen van het verzoek tot deelneming of de inschrijving niet
ouder is dan twee jaar, aantonen dat deze uitsluitingsgrond op hem niet van toepassing is.
Van toepassing op: Perceel nr 3, Perceel nr 2, Perceel nr 1
III.2.2) Economische en financiële draagkracht
-
III.2.3) Vakbekwaamheid
-
III.2.4) Informatie over voorbehouden opdrachten
-
III.3) VOORWAARDEN BETREFFENDE EEN OPDRACHT VOOR
DIENSTVERLENING
III.3.1) Inlichtingen over een bepaalde beroepsgroep
Het verrichten van de dienst is aan een bepaalde beroepsgroep voorbehouden: neen
III.3.2) Met de uitvoering van de dienstverleningsopdracht belast personeel
Rechtspersonen moeten de namen en beroepskwalificaties opgeven van het personeel dat met
de uitvoering van de dienstverleningsopdracht wordt belast: neen
18/06/2015
I. II. III. IV. VI. B.
- 8 -
IV: PROCEDURE
IV.1) TYPE PROCEDURE
IV.1.1) Type procedure
Niet-openbaar
Sommige gegadigden zijn reeds geselecteerd (indien van toepassing in het kader van
bepaalde soorten onderhandelingsprocedures): -
IV.2) GUNNINGSCRITERIA
IV.2.1) Gunningscriteria
Economisch meest voordelige inschrijving, gelet op de onderstaande criteria
Criterium: EMVI
Beschrijving: -
Vereisten: -
Van toepassing op: Perceel nr 3, Perceel nr 2, Perceel nr 1
IV.2.2) Inlichtingen over de elektronische veiling
Er wordt gebruik gemaakt van een elektronische veiling: neen
IV.3) ADMINISTRATIEVE INLICHTINGEN
IV.3.1) Referentienummer van het dossier bij de aanbestedende dienst
2015.21
IV.3.2) Eerdere bekendmaking(en) betreffende dezelfde opdracht
neen
IV.3.3) Voorwaarden voor de verkrijging van bestekken en aanvullende
documenten
Termijn voor ontvangst van aanvragen voor documenten of voor toegang tot documenten
Datum: - Tijdstip: -
Tegen betaling verkrijgbare documenten: neen
18/06/2015
I. II. III. IV. VI. B.
- 9 -
IV.3.4) Termijn voor ontvangst van inschrijvingen of deelnemingsaanvragen
Datum: 20/08/2015 Tijdstip: 12:00
IV.3.5) Taal of talen die mogen worden gebruikt bij inschrijvingen of verzoeken tot
deelneming
Officiële EU-taal (talen):
• NL
IV.3.6) Minimumtermijn gedurende welke de inschrijver zijn inschrijving gestand
moet doen
-
IV.3.7) Omstandigheden waarin de inschrijvingen worden geopend
-
18/06/2015
I. II. III. IV. VI. B.
- 10 -
VI: AANVULLENDE INLICHTINGEN
VI.1) INLICHTINGEN OVER PERIODICITEIT
Periodieke opdracht: neen
VI.2) INLICHTINGEN OVER MIDDELEN VAN DE EUROPESE UNIE
De opdracht houdt verband met een project en/of een programma dat met middelen van de
Europese Unie wordt gefinancierd: neen
VI.3) NADERE INLICHTINGEN
Criterium: Geschiktheid op basis van selectiemodel per perceel
Beschrijving: -
Vereisten: -
Weging: -
Van toepassing op: Perceel nr 2, Perceel nr 3, Perceel nr 1
VI.4) BEROEPSPROCEDURES
VI.4.1) Voor beroepsprocedures bevoegde instantie
-
Voor bemiddelingsprocedures bevoegde instantie
-
VI.4.2) Instellen van beroep
Precieze aanduiding van de termijn(en) voor het instellen van een beroep:
-
VI.4.3) Dienst waar inlichtingen over de beroepsprocedures kunnen worden
verkregen
-
VI.5) DATUM VAN VERZENDING VAN DEZE AANKONDIGING
18/06/2015
18/06/2015
I. II. III. IV. VI. B.
- 11 -
B: INLICHTINGEN OVER PERCELEN
PERCEEL NR 1: PERCEEL 1: VEILIGHEISSTUDIES
B.1) Korte beschrijving
Veiligheid van de omgeving en medewerkers heeft de hoogste prioriteit voor Gasunie. Om
deze veiligheid te vergroten en te blijven borgen worden vele veiligheidsstudies uitgevoerd.
Daarnaast bestaat voor het doen van een aantal studies een wettelijke plicht evenals voor het
beoordelen van de uitkomsten ervan.
Deze veiligheidsstudies hebben betrekking op de assets van Gasunie, welke onder meer
zijn: ondergrondse pijpleidingsystemen, installaties met bovengrondse en ondergrondse
delen zoals compressorstations, mengstations, exportstations, mobiele installaties zoals een
flessenwagen, specifieke apparatuur om werkzaamheden uit te voeren aan de leiding of
installaties. De studies hebben betrekking op:
- Bedreigingen door de assets naar de omgeving van invloed op externe veiligheid en
arbeidsveiligheid
- Bedreigingen van de assets door externe oorzaken van invloed op de externe veiligheid en
arbeidsveiligheid
Het geheel aan veiligheidsstudies omvat de volgende zaken:
- QRA’s zoals omschreven in BEVB (Besluit Externe Veiligheid Buisleidingen) en BEVI
(Besluit Externe Veiligheid Inrichtingen)
- SIL, SWIFT studies, HAZOP, BOW-TIE
- Overige gerelateerde studies, zoals studies naar de risico’s van vallende objecten/HSE
studies.
B.2) CPV-classificatie (Gemeenschappelijke woordenlijst overheidsopdrachten)
Hoofdopdracht:
Hoofdcategorieën:
71317210 - Advies inzake gezondheid en veiligheid
Subcategorieën:
-
Bijkomende opdrachten:
-
B.3) Hoeveelheid of omvang
-
B.4) Afwijkende datum voor de duur van de opdracht of de aanvang/voltooiing
-
18/06/2015
I. II. III. IV. VI. B.
- 12 -
B.5) Aanvullende inlichtingen over percelen
Maximaal 3 te contracteren leveranciers
PERCEEL NR 2: PERCEEL 2: KALIBRATIE VAN REFERENTIE-
APPARATUUR
B.1) Korte beschrijving
Gasunie is als landelijk netbeheerder onder andere verantwoordelijk voor het transporteren
en het meten van de gashoeveelheden op exit punten van het landelijk gastransportnet.
Deze gashoeveelheden worden onder andere gemeten op circa 1100 gasontvangstations
met behulp van een gasmeter en een flowcomputer (EVHI), die is voorzien van een druk en
temperatuuropnemer.
Jaarlijks moeten de flowcomputers worden gekalibreerd conform wettelijke eisen;
de ‘Meetvoorwaarden Gas LNB’. Deze kalibraties worden uitgevoerd door Gasunie
medewerkers met behulp van een portable, in eigen beheer ontwikkelde, referentie apparatuur
(kalibratie unit).
Het doel van dit perceel is te komen tot een contract voor het kalibreren van deze referentie
apparatuur. Deze referentie apparatuur dient minimaal één maal per 6 maanden te worden
gekalibreerd. In totaal zijn er op dit moment 62 referentie instrumenten in gebruik verdeeld
over in totaal op dit moment 9 gebiedskantoren verdeeld over Nederland.
B.2) CPV-classificatie (Gemeenschappelijke woordenlijst overheidsopdrachten)
Hoofdopdracht:
Hoofdcategorieën:
71900000 - Laboratoriumdiensten
Subcategorieën:
-
Bijkomende opdrachten:
-
B.3) Hoeveelheid of omvang
-
B.4) Afwijkende datum voor de duur van de opdracht of de aanvang/voltooiing
-
B.5) Aanvullende inlichtingen over percelen
1 leverancier te contracteren
18/06/2015
I. II. III. IV. VI. B.
- 13 -
PERCEEL NR 3: PERCEEL 3: FUNDAMENTEEL ONDERZOEK NAAR
LEIDING-INTEGRITEIT
B.1) Korte beschrijving
Het beantwoorden van kennisvragen op het gebied van leidingintegriteit, waarbij door
middel van wetenschappelijk onderzoek het antwoord wordt getracht te vinden. Voor
het beantwoorden van de kennisvragen is expertise noodzakelijk of moet fundamentele
kennis worden ontwikkeld door middel van laboratoriumproeven, experimenten,
literatuurstudies, onderzoeken, veldmetingen. De kennisvragen gaan over de invloed
van de verschillende fysische, chemische en biologische processen op staal en op de
toegepaste beschermingsmaatregelen zoals kathodische bescherming en coating. Ook gaan
de kennisvragen over welke gevolgen genoemde processen en maatregelen hebben voor
bijvoorbeeld corrosiesnelheden, sterkte, levensduur. Opgedane kennis wordt gebruikt voor:
- integriteitsbepalingen
- onderhoudsverbeteringen
- nieuwbouwontwerpverbeteringen.
B.2) CPV-classificatie (Gemeenschappelijke woordenlijst overheidsopdrachten)
Hoofdopdracht:
Hoofdcategorieën:
73111000 - Diensten van researchlaboratorium
Subcategorieën:
-
Bijkomende opdrachten:
-
B.3) Hoeveelheid of omvang
-
B.4) Afwijkende datum voor de duur van de opdracht of de aanvang/voltooiing
-
B.5) Aanvullende inlichtingen over percelen
Maximaal 4 leveranciers te contracteren