=== Document: oproep sbir flexibele verbruiksapparatuur gas 29 juli 2015 ===
1 van 6 
 
 
 
 
 
 
SBIR Oproep, 29 juli 2015 
 
“Flexibele verbruiksapparatuur voor een duurzame gasvoorziening” 
 
 
Openingsdatum : 29 juli 2015  
Sluitingsdatum : 28 september 2015  
Budget    : € 500.000 (fase 1) 
 
De minister van Economische Zaken daagt ondernemers uit om nieuwe producten en diensten te 
ontwikkelen die het particulieren en bedrijven mogelijk maakt efficiënt, flexibel en veilig gas te 
kunnen gebruiken, bij toekomstige veranderingen in gassamenstelling van het hoogcalorische gas 
(H-gas) en het laagcalorische (G-gas). 
 
De gassamenstelling zal in de toekomst veranderen door een groeiend aandeel van duurzame 
gassen, zoals biogas en waterstofgas, en door een groeiend aandeel van geïmporteerde gassen. De 
beste ideeën krijgen een opdracht voor een haalbaarheidsonderzoek (SBIR fase 1). 
 
 
1. Het thema “Flexibele verbruiksapparatuur voor een duurzame gasvoorziening” 
 
Aardgas is zeer belangrijk voor Nederland. Doordat er omvangrijke hoeveelheden gas in de 
Nederlandse ondergrond zitten, zijn wij een grootverbruiker van gas geworden en tegelijkertijd een 
belangrijke leverancier van gas in Noordwest-Europa. Onze natuurlijke reserves uit de kleine 
velden (H-gas) en uit het Groningenveld (G-gas) nemen geleidelijk af en voor de productie uit het 
Groningenveld geldt een productiebeperking. Om aan de vraag naar gas te voldoen zal op termijn 
meer en meer gas worden ingevoerd (via pijpleidingen of de Gate LNG Terminal) en lokaal op 
duurzame wijze worden geproduceerd. Duurzame gassen gaan in de toekomst een grotere rol 
spelen in onze gasvoorziening. 
  
De gasgebruikers zullen rekening moeten houden met de veranderingen van de samenstelling van 
het aangeboden gas. Gasinstallaties kunnen geschikt gemaakt worden voor diverse kwaliteiten van 
gas, van lage tot hoge verbrandingswaarden. Voor diverse toepassingen kunnen snelle wisselingen 
in samenstelling gevolgen hebben op het gebied van de bedrijfsvoering, emissies, veiligheid en 
voorzieningszekerheid (gasturbines). Het kan bijvoorbeeld betekenen dat met een vaste instelling 
voor de verbranding van gas in bestaande apparatuur, zoals hr-ketels, motoren en turbines, niet 
meer de optimale efficiëntie wordt bereikt. Hetzelfde geldt ook voor de gebruikers die gas inzetten 
als grondstof, zoals de chemische industrie of de producenten van industriële gassen. De 
procesinstallaties en de besturing daarvan zullen soms moeten worden aangepast. Dit vereist in 
bepaalde gevallen nieuwe technologie. 
 
Voor wat betreft de consumentenmarkt (G-gas) heeft het ministerie van EZ een transitietermijn 
geïntroduceerd tot ten minste 2021. Gedurende de transitietermijn blijft de gassamenstelling 
hetzelfde als de huidige.  
 
Duurzame gassen zoals biogas en waterstof gas worden geproduceerd via vergisten, vergassen, 
reforming of elektrolyse. Al deze gassen, in feite gasmengsels, bevatten o.a. verschillende 
hoeveelheden methaan, hogere koolwaterstoffen, stikstof, waterstof en kooldioxide (zie ook bij 
paragraaf 6 “Informatie”). Hierdoor zijn kengetallen zoals o.a. de Wobbe-Index en het 
Propaanequivalent (PE) verschillend in aanbod en variabel in samenstelling. 
Het groeiende aandeel van duurzame elektriciteit (wind en zon) in het energiesysteem zorgt voor 
een toenemende en fluctuerende onbalans in het elektriciteitsnetwerk. Via elektrolyse kan 
waterstof geproduceerd worden en dit gas kan ten tijde van een overproductie aan groene stroom 
dienen als opslagmedium. Het waterstofgas kan ook tot een bepaald percentage ingevoed worden 
 
 
 
 2 van 6 
 
in het aardgasnetwerk. Het is denkbaar dat in de toekomst waterstofinjectie in lokale gasnetten 
overal in het land zal plaatsvinden. Nieuwe technologie die het gebruik van waterstof/aardgas 
gasmengsels over een bredere range mogelijk maakt kan een sterke impuls geven aan Power to 
Gas. 
 
Het is derhalve van belang dat er gasverbruiksapparatuur beschikbaar komt die een brede range 
van gaskwaliteiten en –samenstellingen op een veilige manier kan verwerken met een optimaal 
rendement waarbij de emissies binnen de gestelde limieten blijven.   
 
Focus: 
De focus van deze SBIR is gericht op de ontwikkeling van apparatuur en regelingen geschikt voor 
een brede gassamenstelling vanuit de optiek van optimale werking, veiligheid en emissies. Daarbij 
wordt onder andere aan de volgende mogelijkheden gedacht (niet limiterend): 
 Bij verandering van de gassamenstelling in het aardgasnet door de inpassing van duurzame 
gassen waaronder een omvangrijk aandeel waterstof, ontstaat bij de verbranding in 
gastoestellen een verandering in vlamsnelheid en daarmee mogelijk inslag of afblazen van de 
vlam met koolmonoxide vorming tot gevolg (met name bij rijk voorgemengde toestellen). Ook 
weersinvloeden kunnen een belangrijke invloed hebben op de verbrandingseigenschappen 
hebben van gastoestellen. Te ontwikkelen gasverbruiksapparatuur en/of regelingen kunnen 
hiervoor mogelijk een oplossing bieden.  
 Bij grotere veranderingen in de Wobbe-index van het gas kan het problematisch zijn om 
binnen de gestelde eisen te blijven voor de NOx-uitstoot in industriële stookinstallaties. 
Bovendien kan er rendementsverlies optreden. Ook hier kunnen te ontwikkelen regelingen 
mogelijk uitkomst bieden. Bij voorbeeld wordt een branderregelsysteem ontwikkeld dat als 
retrofit op bestaande branders toegepast kan worden. 
 Grotere hoeveelheden hogere koolwaterstoffen en waterstof in het gas kunnen tot een 
verhoogd risico leiden op klopverschijnselen bij gasmotoren. Het is aan te bevelen om motor 
meet- en regelsystemen te ontwikkelen die sturen op optimale efficiëntie en motorvermogen 
voor een brede range van gassamenstellingen waarbij het risico op klopverschijnselen wordt 
uitgesloten. 
 
Nieuwe technologieën en innovaties kunnen een belangrijke bijdrage leveren om een wisselend 
aanbod van gas beter te kunnen beheersen en de nieuwe gassen zonder complicaties of nadelige 
gevolgen voor het milieu te kunnen gebruiken. Om dit proces te versnellen daagt het Ministerie van 
Economische Zaken het Nederlandse bedrijfsleven uit om een bijdrage te leveren aan oplossingen 
om het gas van de toekomst op efficiënte, flexibele en veilige wijze te kunnen gebruiken. Omdat 
ook andere landen te maken zullen krijgen met deze uitdaging ziet het Ministerie ook kansen voor 
het internationaal vermarkten van technologie die robuust met wisselingen van gassamenstellingen 
kan omgaan. In dit kader is de minister op zoek naar innovatieve en technologische oplossingen. 
De minister nodigt u dan ook uit om voorstellen voor een haalbaarheidsonderzoek in te dienen.  
 
Te denken valt (niet limiterend) aan de onderstaande punten en/of combinaties daarvan: 
 
 Sensoren en meetinstrumenten voor het real-time meten van de gassamenstelling; 
 Nieuwe snelle analyse technieken voor het real-time meten van de gassamenstelling; 
 Regeltechnologie waardoor apparaten een brede gassamenstelling aankunnen; 
 Geavanceerde signaleringssystemen; 
 Aanpassingen aan of voorzieningen voor apparatuur, motoren en turbines. 
 
Voor huishoudelijke CV systemen zijn al vele initiatieven in gang gezet en deels al ontwikkeld en op 
de markt. De prioriteit van deze SBIR ligt daarom niet op deze toepassing. 
 
 
 
 
 
 
 3 van 6 
 
2. Beschikbaar budget 
 
De minister van Economische Zaken stelt voor fase 1 ‘haalbaarheidsonderzoek’ een budget 
beschikbaar van € 500.000,- (inclusief BTW).  
 
Het maximum budget per haalbaarheidsonderzoek bedraagt € 50.000,- (inclusief BTW). Het 
minimumbudget per haalbaarheidsonderzoek bedraagt € 25.000,- (inclusief BTW).  Het aantal te 
honoreren projecten voor fase 1 is afhankelijk van de prijs en de kwaliteit van de best beoordeelde 
offertes in fase 1. Een onafhankelijke commissie zal de minister adviseren welke 
haalbaarheidsonderzoeken het beste aan de criteria voldoen. 
 
Alleen projecten die met goed resultaat het fase 1 ‘haalbaarheidsonderzoek’ hebben afgerond 
kunnen door de minister van EZ uitgenodigd worden om voor fase 2 een aanbod te doen. Het 
ministerie heeft de intentie de tweede fase van deze SBIR te financieren, maar op dit moment is 
het nog niet bekend of hiervoor in 2016 budget beschikbaar kan worden gesteld. 
 
 
3. De beoordeling 
 
De beoordeling vindt plaats conform de in de SBIR handleiding beschreven procedure (versie juli 
2015) en aan de hand van de hieronder beschreven beoordelingscriteria.  
 
Bij de beoordeling is per criterium maximaal het volgende aantal punten toe te kennen: 
 
1. Impact op vermogen om efficiënt om te gaan met een veranderende gassamenstelling: 35 
2. Technische haalbaarheid 30 
3. Economisch perspectief: 30 
4. Prijs offerte: 5 
 
 
Voor deze SBIR zijn voor het eerste criterium ‘Impact op het vermogen om efficiënt om te gaan 
met een veranderende gassamenstelling’ de volgende aspecten van belang. 
 
Een product scoort hoger naarmate:  
 een bredere gassamenstelling door de eindgebruikers efficiënt en veilig gebruikt kan 
worden als brandstof of als grondstof; 
 de technologie een grotere inzet van duurzame gassen mogelijk maakt; 
 méér eindgebruikers van de innovatie gebruik kunnen maken; 
 een groter gedeelte van het totale gasverbruik in Nederland door de innovatie efficiënt en 
veilig gebruikt kan worden;  
 er beter of meer een vermindering van de CO2- en NOX-uitstoot gerealiseerd kan worden, 
(of een verslechtering verminderd); 
 snelle variaties in de gassamenstelling beter kunnen worden geaccommodeerd. 
 
Ten aanzien van het economisch perspectief wordt gekeken naar de kansen in de Nederlandse 
markt en naar de mogelijkheden om de nieuwe technologie ook in een buitenlandse markt toe te 
passen. 
 
 
 
 
 
 
 
 4 van 6 
 
4. Informatiebijeenkomst 
 
Op woensdag 2 september 2015 zal te Utrecht (locatie wordt nader bepaald) een 
informatiebijeenkomst worden georganiseerd. U kunt zich hiervoor, graag zo spoedig mogelijk, 
aanmelden via de mail sbir@rvo.nl met vermelding van uw gegevens.  
 
Het programma van de informatiebijeenkomst ziet er globaal als volgt uit:  
 16.00 tot 16:30 uur:  Inloop  
 16:30 tot 17:30 uur:  Presentaties RVO.nl en gelegenheid tot het stellen van vragen 
 17:30 tot 18:30 uur:  Napraten en netwerken met een drankje 
 
 
5. Uitvoering 
 
RVO.nl voert namens het Ministerie van Economische Zaken deze SBIR opdracht uit. 
 
 
6. Informatie en contact 
 
Ondersteunende informatie (voor openen van de snelkoppelingen ctrl-toets ingedrukt houden en 
met linkermuisknop aanklikken): 
1. Het rapport ‘Gaskwaliteit voor de toekomst’ van Kema, Kiwa en Arcadis, zie de links op 
website Projectbureau Nieuw Aardgas onder publicaties. 
2. http://www.rijksoverheid.nl/documenten-en-
publicaties/kamerstukken/2012/06/13/kamerbrief-over-voortgangsrapportage-
transitie-nieuw-aardgas-voor-h-gasgebruikers.html 
3. http://www.rijksoverheid.nl/documenten-en-
publicaties/kamerstukken/2012/03/13/kamerbrief-over-het-langetermijnbeleid-over-
de-gassamenstelling.html 
 
Alle informatie over deze opdracht vindt u op de volgende website:  
 
https://mijn.rvo.nl/aanbesteden-van-innovaties-sbir   en  
http://www.tenderned.nl  
 
 
Heeft u vragen met betrekking tot deze SBIR opdracht  dan kunt u deze bij voorkeur per e-mail 
sturen naar het e-mailadres van het secretariaat: sbir@rvo.nl. Het SBIR secretariaat is telefonisch 
bereikbaar op nummer 088 – 042 42 42. 
 
 
7. Indienen offertes/projectvoorstellen 
 
U dient  via e-mail (heeft de voorkeur) of op papier uw offerte in te dienen. In beide gevallen moet 
de offerte uiterlijk maandag 28 september 2015 om 17:00 uur in het bezit zijn van RVO.nl. 
 
Een volledige SBIR-offerte bestaat uit: 
 Of een elektronisch exemplaar van de complete offerte per e-mail (sbir@rvo.nl) of op USB-
stick. Het SBIR formulier, het projectplan, de managementsamenvatting en de begroting 
moeten daarbij als aparte PDF-, Word- of Excelbestanden worden aangeleverd.  
 Of een papieren exemplaar van de complete offerte losbladig in een map (SBIR formulier, 
projectplan, managementsamenvatting, begroting, bijlagen). 
 
 
 
 5 van 6 
 
 
De papieren offerte dient u aan te bieden bij:  
 
RVO.nl 
SBIR “Flexibele verbruiksapparatuur voor een duurzame gasvoorziening” 
t.a.v. dhr. Mark Hoogbergen 
Prinses Beatrixlaan 2 
2595 AL Den Haag    
 
 
 
 
 6 van 6 
 
9.  Tijdpad 
 
 Data 
Openstelling tender 29 juli 2015 
Informatiebijeenkomst 2 september 2015 
Sluiting indienen fase 1 offertes 28 september 2015 
Commissievergadering; toelichten 
offerte Eind oktober 2015 
Bekendmaking uitslag Begin november 2015 
Opdrachtverstrekking fase 1 Eind november  2015 
Einddatum haalbaarheidsrapport Juni 2016  
Sluiting indienen fase 2 offertes Nnb afhankelijk van beschikbaarheid budget 
Bekendmaking uitslag fase 2 Nnb afhankelijk van beschikbaarheid budget 
Opdrachtverstrekking fase 2 Nnb afhankelijk van beschikbaarheid budget 
Deadline eindrapport fase 2 Nnb afhankelijk van beschikbaarheid budget 
 
Het Ministerie van Economische Zaken en RVO.nl behouden zich het recht voor om bijgevoegd 
tijdspad indien nodig aan te passen. Dit zal tijdig aan (potentiële) opdrachtnemers worden 
gecommuniceerd.

=== Document: sbir handleiding voor ondernemers 1.0 juli 2015 ===
SBIR handleiding voor ondernemers 
 
Deze handleiding is opgesteld door het SBIR programmabureau van de Rijksdienst voor Ondernemend 
Nederland (RVO.nl), te bereiken op sbir@rvo.nl. Publicatiedatum: juli 2015. 
 
Inleiding  
Het SBIR1 programma daagt ondernemers uit om nieuwe producten te ontwikkelen en op de markt te 
brengen. SBIR gebruikt de creativiteit van ondernemers om maatschappelijke problemen op te lossen. 
SBIR is een competitie. De ondernemingen met de beste offertes krijgen een opdracht voor een 
haalbaarheidsonderzoek. De ondernemingen met de meest kansrijke haalbaarheidsonderzoeken krijgen 
opdracht hun product verder te ontwikkelen. 
 
SBIR is een open competitie voor iedereen die innovatieve (technologische) oplossingen voor 
maatschappelijke vraagstukken kan ontwikkelen. Ondernemingen zijn bijzonder kosteneffectief als het 
gaat om onderzoek en ontwikkeling en zijn goed in staat resultaten om te zetten in nieuwe producten, 
processen of diensten. SBIR richt zich daarbij op ideeën die vaak al langer bestaan bij ondernemingen. 
 
Het SBIR programma is een verzameling uitdagingen. Iedere uitdaging leidt tot opdrachten voor onderzoek 
en ontwikkeling2. Op steeds nieuwe onderwerpen dagen wij ondernemers uit. Alleen in de beperkte periode 
dat een uitdaging open staat, kunt u daarvoor een offerte aanbieden. RVO.nl voert SBIR uit in opdracht 
van verschillende ministeries. 
 
SBIR bestaat uit drie fasen. Dit verkleint de risico’s voor de overheid: alleen voor de beste projecten wordt 
een onderzoeks- en ontwikkelingstraject betaald. De drie fasen zijn: 
1. Haalbaarheidsonderzoek 
2. Toegepast onderzoek en ontwikkeling 
3. Marktrijp maken 
Voor fase 1 en 2 geldt: geselecteerde offertes krijgen een opdracht om het voorgestelde onderzoek uit te 
voeren. De hoogte van de vergoeding is het offertebedrag. Dit moet lager zijn dan het maximumbedrag en 
marktconform. Fase 3 wordt niet door de overheid gefinancierd. 
 
Voor fase 1 en voor fase 2 beoordeelt een commissie van experts de offertes op: 
 Impact 
 Technologische haalbaarheid 
 Economisch perspectief 
 Prijs van de offerte  
                                                
 
1 De afkorting SBIR komt van het Amerikaanse Small Business Innovation Research program. Het Amerikaanse SBIR 
programma is alleen toegankelijk voor kleine bedrijven. Het Nederlandse SBIR programma is toegesneden op kleinere 
ondernemingen, maar staat open voor iedereen, ook grote ondernemingen. 
2 De SBIR behoort tot de zogeheten ‘precommerciële’ inkoop, de aanbestedingswet is hierop niet van toepassing. Wel 
geldt ook voor SBIR dat de inkoop open, eerlijk en transparant is. 
 
 
 
 2 van 15 
 
Inhoudsopgave 
SBIR handleiding voor ondernemers 1 
Inhoudsopgave 2 
1. De oproep 3 
1.1 De SBIR documenten 3 
1.2 Vragen 3 
2. Offerte SBIR fase 1 4 
2.1 Onderdelen van de offerte 4 
2.2 Eisen aan offerte fase 1 4 
2.3 Partijen 5 
2.4 Prijs en duur van de opdracht 5 
3. Beoordelingsproces SBIR fase 1 6 
3.1 Beoordelingscommissie 6 
3.2 De voorselectie 6 
3.3 De beoordelingscriteria 6 
3.4 Drempelwaarde 7 
3.5 Opdrachtverlening 7 
3.6 Vertrouwelijkheid 7 
4. SBIR fase 1: Het haalbaarheidsonderzoek 8 
4.1 De opdrachtverlening 8 
4.2 Het intellectueel eigendom 8 
4.3 Het haalbaarheidsonderzoek 8 
4.4 Resultaat fase 1: eindrapport 8 
4.5 Wijzigingen tijdens fase 1 8 
5. Offerte fase 2 9 
5.1 Partijen 9 
5.2 Onderdelen offerte fase 2 9 
5.3 Prijs en duur van de opdracht 9 
5.4 Eisen offerte fase 2 9 
6. Beoordelingsproces SBIR fase 2 10 
7. SBIR Fase 2: Het onderzoek- en ontwikkelingstraject 11 
7.1 De opdrachtverlening 11 
7.2 Het intellectueel eigendom 11 
7.3 Resultaten fase 2 11 
7.4 Wijzigingen tijdens fase 2 11 
8. SBIR Fase 3: marktrijp maken 12 
9. Formulieren, modellen, formats & overeenkomsten 13 
10. Nadere Juridische bepalingen 14 
10.1 Eisen aan partijen 14 
10.2 Onderzoek en ontwikkeling 14 
 
 
 
 
 3 van 15 
 
1. De oproep 
1.1 De SBIR documenten 
Alle informatie over een specifieke SBIR staat in de documenten die bij een uitdaging horen: 
 Het vraag en antwoord document. Hierin staan de geanonimiseerde vragen die zijn gesteld over de 
SBIR-uitdaging en de antwoorden hierop.  
 De oproep. Deze beschrijft de inhoudelijke kant van een specifieke SBIR-uitdaging en eventueel 
aanpassingen van de procedure zoals beschreven in de handleiding. 
 De handleiding. Het voorliggende document dat de procedurele kant van SBIR beschrijft. De in de 
oproep genoemde versie van de handleiding is van toepassing. 
 De formats, modellen, formulieren en de SBIR-overeenkomst waarnaar in deze handleiding 
wordt verwezen.  
 
Mochten er tegenstrijdigheden zitten tussen bovenstaande documenten dan gaat steeds het eerder 
genoemde document voor het later genoemde document.  
 
Deze documenten zijn te downloaden op www.sbir.nl3.  
 
Deze documenten bevatten informatie over zowel fase 1 als over fase 2. Voor fase 2 verstuurt RVO.nl een 
offerteverzoek waarin aanvullende voorwaarden kunnen staan.  
 
1.2 Vragen 
Algemene vragen over SBIR kunt u altijd stellen aan het SBIR programmabureau, bereikbaar op nummer: 
088 602 5114. Als u vragen heeft over een specifieke SBIR uitdaging dan kunt u: 
 Deze per e-mail stellen via het e-mail adres dat in de SBIR oproep staat vermeld. Dit kan tot 10 dagen 
voor het sluiten van de uitdaging. 
 Deze stellen tijdens de informatiebijeenkomst. Informatie over de informatiebijeenkomst vindt u in de 
oproep of op www.sbir.nl. 
 
Vragen en antwoorden worden (geanonimiseerd) opgenomen in het vraag en antwoord document . Het is 
niet mogelijk om uw idee met RVO.nl te bespreken. Wel kunt u terugkoppeling krijgen of uw idee, naar 
oordeel van RVO.nl, past binnen de SBIR uitdaging. Hiertoe kunt u een beknopte beschrijving (maximaal 1 
pagina) per e-mail voorleggen. Deze vragen en antwoorden worden niet opgenomen in het vraag en 
antwoord document . 
 
Het is niet toegestaan om, in het kader van een SBIR- uitdaging, contact te zoeken met de leden van de 
beoordelingscommissie. Doet u dat wel dan kunt u worden uitgesloten van de verdere competitie. 
 
 
                                                
 
3 Dit webadres verwijst door naar: http://www.rvo.nl/subsidies-regelingen/aanbesteden-van-innovaties-sbir   
 
 
 
 4 van 15 
 
2. Offerte SBIR fase 1 
2.1 Onderdelen van de offerte 
Een offerte moet een afgebakend project aanbieden. Het is niet mogelijk een deel van een project aan te 
bieden. Een offerte bestaat uit: 
1. een volledig ingevuld en ondertekend SBIR-formulier; 
2. het projectplan in het Nederlands volgens Model Projectplan fase 1; 
3. de begroting volgens Model begroting fase 1. 
 
Wij verzoeken u uw offerte elektronisch aan te bieden op USB stick of per e-mail aan sbir@rvo.nl. Het 
volledig ingevulde en ondertekende SBIR formulier, het projectplan, de samenvatting en de begroting 
moeten daarbij als aparte PDF, Word of Excel bestanden worden aangeleverd.  
 
2.2 Eisen aan offerte fase 1 
Er wordt met nadruk op gewezen dat aanbieder zelf verantwoordelijk is voor de volledigheid van zijn 
offerte. Een onvolledige offerte kan leiden tot uitsluiting van de procedure.  
 
RVO.nl toetst of de offerte voldoet aan onderstaande eisen. In de volgende gevallen komen offertes niet in 
aanmerking voor een opdracht: 
 Offerte overschrijdt (op welke manier dan ook) het maximum bedrag zoals aangegeven in de oproep. 
Daarbij wordt gekeken naar het bedrag inclusief btw.  
 Offerte overschrijdt de maximale looptijd.  
 Offerte is niet in het Nederlands opgesteld.  
 Eén (of meerdere) van de volgende bijlagen ontbreekt: 
o De begroting 
o Het projectplan 
 De begroting of het projectplan zijn niet in overeenstemming met de modellen die daarvoor op 
www.sbir.nl zijn gepubliceerd. 
 De offerte biedt, op welke manier dan ook, een onderdeel van een project aan in plaats van een 
volledig project.  
 
RVO.nl kan, maar is daartoe niet verplicht, kleine omissies (die niet inhoudelijk zijn en hierboven niet zijn 
genoemd) laten herstellen na het sluitingstijdstip. In die gevallen geldt dat RVO.nl per e-mail verzoekt om 
binnen 2 werkdagen de omissies recht te zetten. Wanneer omissies niet tijdig, of niet juist worden 
rechtgezet, wordt het voorstel uitgesloten van de competitie en wordt het niet beoordeeld door de 
beoordelingscommissie. 
 
De volledige offerte moet voor het aangegeven tijdstip ontvangen zijn op de in de oproep aangegeven 
locatie. Het risico van vertraging tijdens de (post)verzending of door onjuiste/onvolledige adressering is 
geheel voor rekening van de aanbieder. Offertes die niet op tijd zijn ontvangen, zullen terzijde worden 
gelegd. 
 
 
 
 
 5 van 15 
 
2.3 Partijen 
Het SBIR programma is gericht op ondernemingen met onderzoeks- en ontwikkelingscapaciteit. Ook 
stichtingen, verenigingen, corporaties en startende ondernemers (privé personen) kunnen meedoen. Voor 
startende ondernemers geldt dat de onderneming nog niet opgericht hoeft te zijn op het moment dat een 
offerte wordt uitgebracht. Stichtingen, verenigingen en corporaties zullen extra moeten motiveren waarom 
zij de aangewezen partij zijn om het voorgestelde product te ontwikkelen én succesvol op de markt te 
brengen. Alle organisaties, ook die zonder winstoogmerk, moeten duidelijk aangeven hoe de route to 
market er uit ziet (worden licenties uitgegeven, wordt te zijner tijd een onderneming opgericht?). 
 
Een SBIR opdracht wordt gesloten met één partij. Deze ‘hoofdaannemer’ is verantwoordelijk voor het 
resultaat en heeft uiteraard de leiding over het project. Deze partij kan samenwerken met 
onderaannemers. RVO.nl adviseert u afspraken tussen hoofd- en onderaannemers goed schriftelijk vast te 
leggen.  
 
In hoofdstuk 10.1 zijn nadere eisen aan deelnemende partijen opgenomen. 
 
2.4 Prijs en duur van de opdracht 
Fase 1 duurt maximaal 6 maanden. Binnen die tijd moet het haalbaarheidsonderzoek zijn afgerond. 
 
U doet een offerte voor een bepaald resultaat tegen een in de offerte aangegeven vaste prijs. Uw offerte 
moet marktconform zijn. Dus een reële prijs voor wat u aanbiedt. Houdt er bij het bepalen van deze prijs 
rekening mee dat het intellectueel eigendom (IE) bij u blijft. Er is geen overdracht aan de opdrachtgever. 
Wel verwerft de opdrachtgever bepaalde rechten (zie paragraaf 4.2). Een marktconforme prijs houdt 
rekening met het feit dat het IE bij u blijft en ligt daarom altijd lager dan de prijs van exclusief onderzoek 
en ontwikkeling. Hiermee is bedoeld onderzoek en ontwikkeling dat u exclusief aan de overheid aanbiedt 
waarbij alle resultaten die voortkomen uit het contract - inclusief alle IE - exclusief voor de overheid zijn. 
In de begroting dient u het verschil toe te lichten. 
 
U doet een offerte altijd inclusief btw (let op: de bedragen genoemd in de oproep zijn altijd inclusief btw). 
 
U krijgt een vaste prijs voor de SBIR-opdracht en bent verantwoordelijk voor het resultaat. Bij de 
uitvoering van de opdracht kunt u samenwerken met een kennisinstelling of met andere ondernemingen, 
of delen van het werk uitbesteden.  
 
De omvang van de opdracht bedraagt nooit meer dan in de SBIR oproep is aangegeven én nooit meer dan 
het offertebedrag. 
 
Een onderneming kan financiering of subsidie vragen voor onderzoek aanvullend op of naast een SBIR-
project, daarbij geldt dat RVO.nl alleen de reële kosten vergoedt waar geen subsidie tegenover staat of 
heeft gestaan. Wél kan een SBIR-opdracht worden gecombineerd met fiscale tegemoetkomingen en 
vermindering(en) op de belastingafdracht zoals WBSO. 
  
 
 
 
 6 van 15 
 
3. Beoordelingsproces SBIR fase 1 
3.1 Beoordelingscommissie 
Een commissie van deskundigen adviseert over de rangschikking van de aangeboden projecten. RVO.nl 
maakt de leden van de commissie bekend. RVO.nl besluit welke aanbieders een opdracht wordt gegund. 
De commissie bepaalt haar eigen werkwijze binnen de kaders die door de beschreven procedure worden 
gegeven. 
3.2 De voorselectie 
Wanneer er voor fase 1 veel offertes zijn ontvangen dan maakt de commissie eerst een voorselectie van 
de, naar hun mening, kansrijke offertes. Voor het maken van de voorselectie kijkt de commissie uitsluitend 
naar de managementsamenvatting van iedere offerte. 
Wanneer een offerte niet kansrijk wordt geacht dan komt deze niet in aanmerking voor een opdracht. 
3.3 De beoordelingscriteria 
De oproep van een specifieke SBIR beschrijft de beoordelingscriteria waarop de beoordelingscommissie de 
(kansrijke) offertes beoordeelt. De volgende vier criteria dienen hierbij als uitgangspunt: 
 
1. Impact 
a. Mate waarin de innovatie bijdraagt aan het oplossen van het maatschappelijk probleem. 
b. Kwaliteit van de onderbouwing van de impact. 
c. Mate van innovatie: Hoe groot is de ‘doorbraak’ en hoeveel nieuwe functionaliteit ontstaat voor 
klanten? 
d. Bruikbaarheid voor gebruikers. 
e. Hoeveel waarde levert het voorstel voor het gevraagde budget (‘value for money’)?  
 
2. Technologische haalbaarheid 
a. Mate waarin het voorstel een technologisch interessante benadering voorstelt.  
i. Is de benadering veelbelovend? 
ii. Is de benadering haalbaar?  
iii. Is de benadering inventief? 
b. Is (Zijn) dit de juiste partij (partijen) om dit te ontwikkelen?  
c. Kwaliteit van de technische onderbouwing:  
i. Is duidelijk wat het ‘technologische startpunt’ is? 
ii. Is duidelijk welk onderzoek men van plan is te doen? 
iii. Zijn de voorgestelde middelen in overeenstemming met de voorgestelde aanpak?  
iv. Is duidelijk hoe het voorgestelde onderzoek bijdraagt aan de doelstelling van het project? 
v. Is het voorstel goed leesbaar door iemand die goed bekend is met de materie maar geen 
technisch expert is. 
 
3. Economisch perspectief 
a. Geeft het voorstel vertrouwen dat de ondernemer een product en/of dienst ontwikkelt waar klanten 
voor willen betalen? 
b. In hoeverre is de ondernemer (of het consortium) de juiste partij om de innovatie op de markt te 
brengen?  
c. Kwaliteit van de onderbouwing: 
i. De mate waarin duidelijk is hoe de onderneming geld gaat verdienen 
ii. De mate waarin onderbouwd is dat de juiste partijen betrokken zijn 
 
 
 
 7 van 15 
 
4. Prijs 
Bij de minimumprijs of lager krijgt een voorstel het maximum aantal punten voor prijs. Bij de 
maximumprijs krijgt een voorstel 0 punten voor prijs. Tussen minimum en maximum prijs 
worden punten met een lineaire schaal toegekend. Wanneer de minimumprijs niet expliciet is benoemd, 
dan is deze € 0,-. 
 
Het gewicht (aantal punten) dat aan de verschillende criteria wordt toegekend, staat in de oproep. 
 
De beoordeling leidt tot een rangorde van de offertes. De beoordelingscommissie adviseert de hoogst 
gerangschikte offertes te honoreren met een opdracht binnen het beschikbare maximum in geld en/of in 
aantal, zoals verwoord in de oproep. 
 
3.4 Drempelwaarde 
Om in aanmerking te komen voor een opdracht dient een offerte op ieder van de criteria, met uitzondering 
van prijs, een voldoende te halen. Dat wil zeggen dat tenminste 60% van het maximum aantal punten per 
criterium wordt behaald.  
 
Wanneer de offertes, naar het oordeel van de commissie, volgens deze maatstaven van onvoldoende 
kwaliteit zijn, adviseert de commissie het in de oproep gepubliceerde budget niet in zijn geheel te 
besteden, danwel niet het totale aantal voorgenomen opdrachten te gunnen. 
 
3.5 Opdrachtverlening 
De beoordelingscommissie adviseert RVO.nl. Deze beslist over de opdrachtverlening namens het 
verantwoordelijke ministerie. De uitslag staat na de beslissing van RVO.nl vast. RVO.nl maakt, in het 
algemeen, binnen acht weken na het verstrijken van de deadline voor het aanbieden van offertes de 
uitslag bekend aan de aanbieders.  
 
Bent u ontevreden over de dienstverlening van Rijksdienst voor Ondernemend Nederland? Dan kunt u via 
mijn.rvo.nl een klacht indienen. Een onderbouwde klacht is voor onze organisatie waardevol. Zo helpt u 
ons om onze dienstverlening te verbeteren.  
 
3.6 Vertrouwelijkheid 
Projectplan, managementsamenvatting en begroting worden vertrouwelijk behandeld. RVO.nl publiceert de 
volgende gegevens van de organisaties die een opdracht gegund krijgen: 
 de naam van de organisatie 
 de titel van het project 
 een korte samenvatting (in overleg met opdrachtnemer) 
 contactgegevens.  
 
Alle commissieleden en alle medewerkers van RVO.nl die de offertes inzien, hebben een 
geheimhoudingsplicht. 
 
 
 
 
 
 
 8 van 15 
 
4. SBIR fase 1: Het haalbaarheidsonderzoek 
4.1 De opdrachtverlening 
De opdrachten worden gegeven door het ondertekenen van de SBIR-overeenkomst voor fase 1 (zie 
hoofdstuk 9). Gangbaar is om bij aanvang een voorschot te geven van 80% van het offertebedrag. De 
resterende 20% betaalt RVO.nl wanneer het project naar tevredenheid van RVO.nl is afgerond. 
 
4.2 Het intellectueel eigendom 
De opdrachtnemer behoudt het intellectueel eigendom. Opdrachtgever verwerft de volgende rechten: 
 Het recht de resultaten te gebruiken voor publicitaire doeleinden. 
 Het recht op het gebruik van de kennis, zonder betaling van licentiekosten.  
 Het recht de kennis openbaar te maken als hij dat nodig acht in het kader van het algemeen belang.  
 De mogelijkheid om de onderneming te verplichten om onder redelijke voorwaarden licenties te 
verstrekken aan derden. 
 
4.3 Het haalbaarheidsonderzoek 
In het haalbaarheidsonderzoek onderzoekt u die aspecten die voor de haalbaarheid van uw product van 
belang zijn. Na het haalbaarheidsonderzoek is duidelijk: 
 of realisatie van innovatie technisch haalbaar is,  
 of ontwikkeling en productie haalbaar zijn,  
 of er een marktvraag is en, zo ja, welke partijen nodig zijn om de innovatie te realiseren, 
 wat de impact van uw project is op het maatschappelijk vraagstuk en 
 wat de sociale en ecologische aspecten van uw project zijn. 
 
Zaken die van te voren al duidelijk zijn, hoeft u uiteraard in het haalbaarheidsonderzoek niet te 
onderzoeken. 
4.4 Resultaat fase 1: eindrapport 
Het resultaat van een haalbaarheidsonderzoek is een rapport waarin u de resultaten van het 
haalbaarheidsonderzoek beschrijft en de conclusies die hieruit komen voor een vervolgtraject. Het rapport 
is opgesteld volgens het format eindrapport haalbaarheidsonderzoek. Dat fase 1 resulteert in een rapport 
betekent niet dat fase 1 uitsluitend een deskstudy is. Een eerste demonstratie kan bijvoorbeeld een goede 
manier zijn om de haalbaarheid te onderzoeken.  
4.5 Wijzigingen tijdens fase 1 
In goed overleg kunnen, tijdens de uitvoer van fase 1, wijzigingen in het project plaatsvinden. Schriftelijke 
instemming van RVO.nl is vereist voor iedere wijziging die consequenties heeft voor de resultaten van het 
project.  
 
Onderaannemers kunnen tijdens de uitvoer van de opdracht worden gewijzigd, mits het projectresultaat 
hier niet onder lijdt. Wanneer een onderaannemer wordt vervangen moet, naar oordeel van RVO.nl, de 
nieuwe onderaannemer dus minstens net zo goed zijn als de oude onderaannemer.  
 
 
 
 9 van 15 
 
5. Offerte fase 2 
5.1 Partijen 
RVO.nl stuurt een offerteverzoek wanneer: 
 fase 1 naar tevredenheid is afgerond en 
 het haalbaarheidsonderzoek concludeert dat de innovatie haalbaar is. 
 
Fase 2 staat alleen open voor partijen die daarvoor een offerteverzoek hebben ontvangen en voldoen aan 
de voorwaarden die voor fase 1 aan partijen zijn gesteld. Eventuele aanvullende voorwaarden staan in het 
offerteverzoek.  
 
Een andere onderneming dan de hoofdaannemer van fase 1 kan hoofdaannemer voor fase 2 zijn als dit 
logischerwijs voortkomt uit het haalbaarheidsonderzoek. Dit moet door de hoofdaannemer van fase 1 
kenbaar worden gemaakt, uiterlijk op het moment dat de rapportage van fase 1 wordt opgeleverd. 
 
5.2 Onderdelen offerte fase 2 
Een offerte bestaat uit: 
 Een volledig ingevuld en ondertekend SBIR-formulier. 
 Projectplan in het Nederlands volgens model fase 2 
 Businessplan volgens model businessplan (het businessplan mag in het Engels zijn gesteld). 
 Begroting volgens model fase 2 
 Zo mogelijk: Intentieverklaring(en) van een financier of eerste klant die bereid is te investeren in de 
innovatie na fase 2.  
 
Voor de offerte voor fase 2 gelden alle procedures en voorwaarden die gelden voor de offertes voor fase 1. 
Alleen de bijlagen bij het SBIR formulier verschillen zoals hierboven aangegeven. Daarnaast geldt de 
volgende aanvullende voorwaarde: De offerte moet zich uitsluitend richten op hoogwaardig onderzoek en 
ontwikkeling. Activiteiten die hier niet binnen passen kunnen niet in de offerte worden opgevoerd. Welke 
werkzaamheden onder het begrip onderzoek en ontwikkeling vallen is beschreven in hoofdstuk 10.2. 
 
5.3 Prijs en duur van de opdracht  
De bepalingen voor fase 1 (zie paragraaf 2.4) gelden ook voor fase 2. Het enige verschil is dat fase 2 
maximaal 2 jaar duurt. 
 
5.4 Eisen offerte fase 2 
In aanvulling op de eisen genoemd onder ‘Offerte fase 1’ geldt dat RVO.nl een offerte voor fase 2 ook niet 
aan de commissie voorlegt wanneer het businessplan ontbreekt. 
 
 
 
 
 1
0 
van 15 
 
6. Beoordelingsproces SBIR fase 2 
 
Het beoordelingsproces voor fase 2 verschilt alleen op de volgende punten van het beoordelingsproces 
voor fase 1 (zie hoofdstuk 3): 
 Voor fase 2 vindt geen voorselectie plaats. 
 Doorgaans krijgen de aanbieders voor fase 2 de gelegenheid om hun offerte voor de commissie toe te 
lichten. Voor fase 1 zal dit doorgaans niet het geval zijn. 
 Voor de beoordeling van het economisch perspectief weegt expliciet mee wat de vooruitzichten voor 
fase 3 zijn.  
 
 
 
 
 
 1
1 
van 15 
 
7. SBIR Fase 2: Het onderzoek- en 
ontwikkelingstraject 
7.1 De opdrachtverlening 
De opdrachten worden gegeven door het ondertekenen van de SBIR-overeenkomst voor fase 2 (zie 
hoofdstuk 9). Gangbaar is om bij aanvang een voorschot te geven van 20% van het offertebedrag. 60% 
betaald RVO.nl tijdens de uitvoer van fase 2. Deze betalingen zijn gekoppeld aan de voortgang van het 
project. De resterende 20% betaalt RVO.nl wanneer het project naar tevredenheid van RVO.nl is afgerond. 
 
7.2 Het intellectueel eigendom 
Ook voor fase 2 behoudt de opdrachtnemer het intellectueel eigendom. De rechten die de opdrachtgever 
verwerft zijn gelijk aan de rechten voor fase 1 (zie paragraaf 4.2). 
 
7.3 Resultaten fase 2 
Aan het eind van SBIR fase 2 wordt opgeleverd: 
 Een eindrapportage conform het format voor fase 2. 
 Een demonstratie van een getest product, dienst of proces. 
 
Op aanvraag wordt de volgende (achterliggende) documentatie beschikbaar gesteld om in te zien: 
 een (technische) specificatie van het product of een beschrijving van de dienst; 
 een testprotocol; 
 een productieplan (plan voor de uitvoering van de dienst); 
 technische documentatie, en 
 het geactualiseerde businessplan. 
 
7.4 Wijzigingen tijdens fase 2 
De voorwaarden voor wijziging tijdens fase 2 zijn gelijk aan die van fase 1. 
 
 
 
 1
2 
van 15 
 
8. SBIR Fase 3: marktrijp maken 
Fase 3 wordt niet vanuit het SBIR programma gefinancierd. De onderneming informeert de opdrachtgever 
over de vorderingen van de commercialisatie. Zo nodig kan het SBIR programma bureau ondersteuning 
bieden. 
 
 
 
 
 
 1
3 
van 15 
 
9. Formulieren, modellen, formats & overeenkomsten 
Op www.sbir.nl kunt u de volgende documenten downloaden:  
 
 SBIR formulier fase 1 en fase 2 
 Model Projectplan fase 1 
 Model begroting fase 1 
 SBIR-overeenkomst fase 1  
 Format eindrapport fase 1 
 Model Projectplan fase 2 
 Model Businessplan fase 2 
 Model begroting fase 2 
 SBIR-overeenkomst fase 2  
 Format eindrapportage fase 2 
 
 
 
  
  
 
 
 
 1
4 
van 15 
 
10. Nadere Juridische bepalingen 
10.1 Eisen aan partijen 
Iedereen die aan de volgende voorwaarden voldoet kan een offerte indienen voor fase 1 van een SBIR-
uitdaging.  
 
 Bij opdrachtverlening moet de opdrachtnemer ingeschreven zijn in het beroepsregister of in het 
handelsregister volgens de voorschriften van de lidstaat (EU) waar hij is gevestigd.  
 Aanbieder mag niet bij een onherroepelijk vonnis of arrest veroordeeld zijn op grond van artikel 140, 
177, 177a, 178, 225, 226, 227, 227a, 227b of 232a, 328ter, tweede lid, 416, 417, 417bis, 420bis, 
420ter of 420quater van het Wetboek van Strafrecht. 
 Aanbieder verkeert niet in staat van faillissement of van liquidatie, de werkzaamheden zijn niet 
gestaakt, verkeert niet in surseance van betaling of akkoord, of verkeert niet in een andere 
vergelijkbare toestand ingevolge een soortgelijke procedure die voorkomt in de op hem van toepassing 
zijnde wet- of regelgeving. 
 Voor aanbieder is niet faillissement of liquidatie aangevraagd, of is geen procedure van surseance van 
betaling of akkoord, dan wel een andere soortgelijke procedure die voorkomt in de op hem van 
toepassing zijnde wet- of regelgeving, aanhangig gemaakt. 
 Aanbieder is in staat de opdracht met zijn bestaande financiële middelen uit te voeren. Aanbieder zijn 
geen claims of noodzakelijke investeringen bekend gedurende de periode van de uitvoering van de 
overeenkomst die de organisatie in een zodanige positie kunnen brengen dat de financieel-
economische draagkracht of de continuïteit van de organisatie in gevaar wordt gebracht. 
 Aanbieder is niet bij een rechterlijke uitspraak die kracht van gewijsde heeft volgens de op hem van 
toepassing zijnde wet- of regelgeving, veroordeeld geweest voor een delict dat de beroepsmoraliteit 
(van de onderneming) in het gedrang brengt. 
 Aanbieder heeft voldaan aan zijn verplichtingen ten aanzien van de betaling van de sociale 
verzekeringsbijdragen overeenkomstig de wettelijke bepalingen van het land waar hij gevestigd is of in 
het land van de aanbestedende dienst. 
 Aanbieder heeft aan zijn verplichtingen voldaan ten aanzien van de betaling van zijn belastingen 
overeenkomstig de wettelijke bepalingen van het land waar hij is gevestigd of van het land van de 
aanbestedende dienst. 
 
10.2 Onderzoek en ontwikkeling 
De volgende werkzaamheden vallen onder het begrip “onderzoek en ontwikkeling”:  
 Experimentele of theoretische activiteiten die worden verricht om nieuwe kennis te verwerven. 
 Planmatig of kritisch onderzoek dat is gericht op het opdoen van nieuwe kennis en vaardigheden met 
het oog op de ontwikkeling van nieuwe producten, procedés of diensten, of om bestaande producten, 
procedés of diensten aanmerkelijk te verbeteren.  
 Het verwerven, combineren, vormgeven en gebruiken van bestaande wetenschappelijke, technische, 
zakelijke en andere relevante kennis en vaardigheden voor plannen, schema's of ontwerpen van 
nieuwe, gewijzigde of verbeterde producten, procedés of diensten.  
 
 
 
 1
5 
van 15 
 
 Het maken van ontwerpen, tekeningen, plannen en andere documentatie, mits zij niet voor 
commercieel gebruik zijn bestemd. 
 De ontwikkeling van commercieel bruikbare prototypes en proefprojecten, indien het prototype het 
commerciële eindproduct is en de productie ervan te duur is om alleen voor demonstratie- en 
validatiedoeleinden te worden gebruikt.  
 De experimentele ontwikkeling en het testen van producten, procedés en diensten, voor zover deze 
niet voor industriële toepassing of commerciële exploitatie kunnen worden gebruikt of geschikt 
gemaakt.  
 De productie van een beperkte 0-serie: beperkte productie of levering om de resultaten van 
veldproeven te incorporeren en te demonstreren dat het product of de dienst geschikt is voor productie 
of levering in grotere hoeveelheden volgens aanvaardbare kwaliteitsnormen. 
 
De volgende activiteiten vallen niet onder onderzoek en ontwikkeling: 
 De routinematige of periodieke wijziging van bestaande producten, productielijnen, 
fabricageprocessen, diensten en andere courante activiteiten, zelfs indien deze wijzigingen 
verbeteringen kunnen inhouden.  
 Prototypes waarvan de marktrijpheid al is getoetst en routinematig of periodieke wijzigingen van 
bestaande producten, productielijnen, fabricageprocessen of diensten en andere courante 
werkzaamheden, zelfs indien deze wijzigingen verbeteringen zijn.  
 Commerciële ontwikkelingsactiviteiten zoals serieproductie, levering om commerciële 
levensvatbaarheid te bereiken of O&O-kosten te recupereren, integratie, maatwerk, incrementele 
aanpassingen en verbeteringen van bestaande producten of procedés.

=== Document: model begroting fase 1 ===
Model Begroting  fase 1 Een inzichtelijke kostenbegroting is noodzakelijk voor een goede beoordeling van het project.  Titel : Geef hier de titel van het project, zoals aangegeven op het SBIR-formulier. Vul de begroting in. Vul al leen de posten in die voor uw project van belang zijn.  Geef bij de arbeidskosten (van aanbieder of van projectpartners) ook het totaal aantal uren aan. Dit geeft inzicht in de gehanteerde tarieven.  U moet zowel het bedrag  ex clusief als het bedrag  in clusief btw opgeven . Model begroting Fase 1: Totaal in euro Totaal uren   Kosten van arbeid Verbruikte materialen Machines en apparatuur Kosten van arbeid van projectpartners  Kosten Derden Totaal  exclusief btw Omzetbelastin g Totaal  inclusief btw Bij het bepalen van de prijs houdt u er rekening mee dat intellectueel eigendom bij u blijft, maar dat de opdrachtgever wel bepaalde rechten verwerft. We vragen u hieronder aan te geven welke prijs u in rekening zou brengen wanneer het  intellectueel  eigendom geheel voor de opdrachtgever zou zijn. Stel u zou na het project niets met de opgebouwde kennis mogen doen. Voor welke prijs zou u het onderzoek dan aanbieden? Hypothetisch   offerte bedrag exclusief btw, wanneer alle rechten aan opdrachtgever overgedragen zouden worden. €

=== Document: model projectplan fase 1 ===
Model  Projectplan fase 1 Dit model projectplan voor fase 1 beschrijft de informatie die h et projectplan moet  bevatten. Daarnaast is voor ieder hoofdstuk tussen haakjes aangegeven hoelang het maximaal mag zijn. 1 pagina A4 k omt ongeveer overeen met 500 woorden. Titel.  De titel van het project, zoals aangegeven op het SBIR-formulier. Management Samenvatting (maximaal  1000 woorden ) Ga kort in op de volgende punten: Beschrijf in een paar zinnen uw project en waarom een haalbaarheidsonderzoek nodig is. Geef een beschrijving van uw bedrijf en eventuele partners. Beschrijf hoe u het project aanpakt en welke vragen u wilt beantwoorden met dit project.  Ga vervolgens in op hoe uw project beantwoordt aan de verschillende criteria: Vraagstelling  Leg uit hoe de voorgestelde innovatie (product, proces, dienst) bijdraagt aan de maatschappelijke doelstelling zoals beschreven in de oproep.  Ondernemerschap Leg uit waarom uw bedrijf (met eventuele partners) dit project tot een technisch en commercieel succes kan maken. Innovati e Beschrijf wat innovatief is aan het voorstel. Gaat het om een nieuw product, proces of dienst? Of is het een nieuwe toepassing van bestaande technieken in een andere sector? Waar liggen de risico’s? Geef aan waarom onderzoek en ontwikkeling nodig is.  Economisch perspectief Beschrijf het marktperspectief: is de innovatie breed (meerdere sectoren, of meerdere producten) toepasbaar of smal (niches). Maak aannemelijk dat uw product, dienst of proces op de markt komt en een succes wordt. Waarom verslaat u de  concurrentie ? Zijn er marktfactoren van belang die het slagen van het project in de weg zitten, zoals bijvoorbeeld regelgeving? Ecologische en sociale aspecten Schets eventuele positieve of negatieve neveneffecten van uw product, dienst of proces. Zaken die bij de vorige punten niet aan de orde zijn gekomen, maar wel van belang zijn voor de maatschappij. Denk bijvoorbeeld aan sociale of ecologische effecten. Het resultaat van het project (maximaal 500  woorden ) Welk product, proces of dienst wilt u ontwikkelen? Beschrijf duidelijk het voorgestelde project en het resultaat. Hoe beantwoordt dit aan het thema van de SBIR oproep en hoe groot is de impact? Vermijd daarbij het gebruik van onnodig technisch jargon. Wat zijn de belangrijkste eisen waaraan het resultaat moet voldoen? Welke risico’s voorziet u technisch, commercieel of financieel? Welk probleem wordt door dit nieuwe product opgelost? Het bedrijf en partners (maximaal  1000 woorden ) Dit hoofdstuk  is het curriculum vitae van het bedrijf en bevat informatie over: Kernactiviteiten van het bedrijf en belangrijkste markt. Mission statement en ambitie van het bedrijf (waar wilt u over 3 à 5 jaar zijn). Kerngegevens bedrijf: jaar van oprichting, aantal medewerkers. Financieel inzicht in de organisatie: Geef uw laatste (concept) jaarcijfers, uw cashflow -en exploitatieoverzicht.  Organisatiestructuur, indien relevant de positie ten opzichte van andere BV’s bijvoorbeeld moeder- zuster- dochterbedrijven, management BV, holding etc. Aandeelhouders en juridische structuur van de (groep van) onderneming(en) Commissarissen. Eventuele partners in dit project: hun expertise, de reden voor samenwerking en hoe het project past in de (bedrijfs)strategie van de projectpartners. Geef duidelijk aan waarom uw bedrijf de juiste partij is om deze innovatie te ontwikkelen en tot een commercieel succes te maken.  Beschrijf mogelijk relevante ervaringen met vergelijkbare innovatietrajecten of (samenwerkings-) projecten. Innovatie paragraaf (maximaal  1000 woorden ) Leg uit welke innovatie moet plaatsvinden om het product / dienst / proces te verwezenlijken. Wat zijn de kritieke factoren? Waar liggen de risico’s? Waarom is een haalbaarheidsonderzoek en een onderzoeks- en ontwikkelingstraject nodig? Waarom brengt u het niet nu al op de markt? Welke alternatieven zijn er? Wat is nieuw aan uw innovatie ten opzichte van bestaande alternatieven en wat is het voordeel ervan? Zijn er specifieke problemen of eisen van het toepassingsgebied of de sector? Hoe wilt u de innovatie beschermen? Zijn er octrooien die de ontwikkeling van uw innovatie belemmeren? Economische paragraaf (maximaal  1000 woorden ) Beschrijf hoe de markt eruit ziet. Hoe groot is de markt? Wat is uw doelgroep? Wat zijn uw concurrenten? Beschrijf hoe u geld gaat verdienen aan de innovatie.  Wat is uw  route to market ?  Geeft u licenties uit? Neemt u het zelf in productie? Wat is uw strategie? Beschrijf uw product vanuit het perspectief van uw klanten. Welk probleem lost u voor ze op? Wat zullen ze bereid zijn daarvoor te betalen? Beschrijf welke positie u op de markt wilt verwerven met uw product. Toegevoegde waarde voor de samenleving (maximaal  500 woorden ) Beschrijf positieve en negatieve maatschappelijke neveneffecten van uw product, dienst of proces en kwantificeer deze waar mogelijk. Het gaat om effecten die bij de vorige punten niet aan de orde zijn gekomen, maar wel van belang zijn voor de maatschappij. Denk bijvoorbeeld aan sociale of ecologische effecten. Uitvoering van het project (maximaal  2000 woorden ) Doelstelling  Geef de doelstelling van het haalbaarheidsproject in termen van beoogde resultaten.  Geef aan waarvoor en hoe de opgedane kennis gebruikt zal worden in het op het haalbaarheidsonderzoek volgende onderzoeks- en ontwikkelingstraject. Probleemstelling Geef expliciet aan op welke vragen u een antwoord zoekt.  Geef aan welke kennis u wilt verwerven. Geef aan welke knelpunten zich hierbij kunnen voordoen. Methode en activiteiten Geef aan hoe u denkt te komen tot de beantwoording van de gestelde vragen. Beschrijf risico’s (‘faalkansen’) en de strategie om deze te minimaliseren. Geef aan hoe u de mogelijkheden voor strategische samenwerking met andere partijen gaat onderzoeken. Projectmanagement en fasering Ga in op de projectorganisatie, de taakverdeling (inclusief eventueel in te schakelen derden), de fasering en de belangrijkste medewerkers in het project (voeg korte cv’s toe).