=== Document: sbir handleiding voor ondernemers 1.0 juli 2015 ===
SBIR handleiding voor ondernemers Deze handleiding is opgesteld door  het SBIR programmabureau van de Rijksdienst voor Ondernemend Nederland (RVO.nl), te bereiken op  sbir@rvo.nl .  Publicatiedatum:   juli 2015. Inleiding   Het SBIR  programma daagt ondernemers uit om nieuwe producten te ontwikkelen en op de markt te brengen. SBIR gebruikt de creativiteit van ondernemers om maatschappelijke problemen op te lossen. SBIR is een competitie. De  ondernemingen met de  beste offertes krijgen een opdracht voor een haalbaarheidsonderzoek. De  ondernemingen met de  meest kansrijke haalbaarheidsonderzoeken krijgen opdracht hun product verder te ontwikkelen. SBIR is een open competitie voor iedereen die innovatieve (technologische) oplossingen voor maatschappelijke vraagstukken  kan  ontwikkelen.  Ondernemingen  zijn bijzonder kosteneffectief als het gaat om onderzoek en ontwikkeling en zijn goed in staat resultaten om te zetten in nieuwe producten, processen of diensten. SBIR richt zich daarbij op ideeën die vaak al langer bestaan bij ondernemingen. Het SBIR programma is een verzameling uitdagingen. Iedere uitdaging  leidt tot  opdrachten voor onderzoek en ontwikkeling . Op steeds nieuwe onderwerpen dagen wij ondernemers uit. Alleen in de beperkte periode dat een uitdaging open staat, kunt u daarvoor een offerte aanbieden.  RVO.nl  voert SBIR uit in opdracht van  verschillende ministeries. SBIR  bestaat uit  drie fasen. Dit verkleint de risico’s voor de overheid: alleen voor de beste projecten wordt een onderzoeks- en ontwikkelingstraject betaald. De drie fasen zijn: Haalbaarheidsonderzoek Toegepast onderzoek en ontwikkeling Marktrijp maken Voor fase 1 en 2 geldt: geselecteerde offertes krijgen een opdracht om het voorgestelde onderzoek uit te voeren. De hoogte van de vergoeding is het offertebedrag. Dit moet lager zijn dan het maximumbedrag en marktconform.  Fase 3 wordt niet door de overheid gefinancierd. Voor fase 1 en voor fase 2 beoordeelt een commissie van experts de offertes op: Impact Technologische haalbaarheid Economisch perspectief P rijs van de offerte Inhoudsopgave SBIR handleiding voor ondernemers 1 Inhoudsopgave 2 1. De oproep 3 1.1 De SBIR documenten 3 1.2 Vragen 3 2. Offerte SBIR fase 1 4 2.1 Onderdelen van de offerte 4 2.2 Eisen aan offerte fase 1 4 2.3 Partijen 5 2.4 Prijs en duur van de opdracht 5 3. Beoordelingsproces SBIR fase 1 6 3.1 Beoordelingscommissie 6 3.2 De voorselectie 6 3.3 De beoordelingscriteria 6 3.4 Drempelwaarde 7 3.5 Opdrachtverlening 7 3.6 Vertrouwelijkheid 7 4. SBIR fase 1: Het haalbaarheidsonderzoek 8 4.1 De opdrachtverlening 8 4.2 Het intellectueel eigendom 8 4.3 Het haalbaarheidsonderzoek 8 4.4 Resultaat fase 1: eindrapport 8 4.5 Wijzigingen tijdens fase 1 8 5. Offerte fase 2 9 5.1 Partijen 9 5.2 Onderdelen offerte fase 2 9 5.3 Prijs en duur van de opdracht 9 5.4 Eisen offerte fase 2 9 6. Beoordelingsproces SBIR fase 2 10 7. SBIR Fase 2: Het onderzoek- en ontwikkelingstraject 11 7.1 De opdrachtverlening 11 7.2 Het intellectueel eigendom 11 7.3 Resultaten fase 2 11 7.4 Wijzigingen tijdens fase 2 11 8. SBIR Fase 3: marktrijp maken 12 9. Formulieren, modellen, formats & overeenkomsten 13 10. Nadere Juridische bepalingen 14 10.1 Eisen aan partijen 14 10.2 Onderzoek en ontwikkeling 14 De oproep De SBIR documenten Alle informatie over een specifieke SBIR staat in de  documenten die  bij een  uitdaging  horen : Het vraag en antwoord document . Hierin staan de  gea nonimiseerde vragen die zijn gesteld over de SBIR-uitdaging en de antwoorden hierop.  De  oproep . Deze beschrijft de inhoudelijke kant van een specifieke SBIR-uitdaging  en eventueel aanpassingen van de procedure zoals beschreven in de handleiding . De  handleiding . Het voorliggende document dat  de procedurele kant van SBIR beschrijft. De in de  oproep  genoemde versie van de handleiding is van toepassing. De  formats,  modellen,  formulieren   en de SBIR-overeenkomst  waarnaar in deze handleiding wordt verwezen.  Mochten er tegenstrijdigheden zitten tussen  bovenstaande  documenten dan gaat steeds het eerder genoemde document voor het later genoemde document.  De ze  documenten zijn te downloaden op  www.sbir.nl .  De ze  documenten bevatten informatie over zowel fase 1 als over fase 2. Voor fase 2 verstuurt  RVO.nl  een offerteverzoek   waarin aanvullende voorwaarden kunnen staan .  Vragen Algemene vragen over SBIR kunt u altijd stellen aan het SBIR programmabureau, bereikbaar op nummer: 088  602 5114 .  Als u vragen heeft  over een specifieke SBIR uitdaging dan  kunt u: Deze per e-mail  stellen via  het e-mail adres dat in de SBIR oproep staat vermeld. Dit kan tot 10 dagen voor het sluiten van de uitdaging. Deze stellen tijdens de informatiebijeenkomst. Informatie over de informatiebijeenkomst vindt u in de oproep of op  www.sbir.nl . Vragen en antwoorden worden (geanonimiseerd) opgenomen in  de  Het vraag en antwoord document  . H et is niet mogelijk om uw idee met RVO.nl te bespreken. Wel  kunt u terugkoppeling krijgen of uw idee, naar oordeel van  RVO.nl , past binnen de SBIR uitdaging. Hiertoe kunt u een beknopte beschrijving (maximaal 1 pagina) per e-mail voorleggen. Deze vragen en antwoorden worden niet opgenomen in de  Het vraag en antwoord document  . Het is niet toegestaan om, in het kader van een SBIR-  uitdaging , contact te zoeken met de  leden van de  beoordelingscommissie.  Doet u dat wel dan kunt u worden uitgesloten van de verdere competitie. Offerte SBIR fase 1 Onderdelen van de offerte Een offerte moet een afgebakend project aanbieden. Het is niet mogelijk een deel van een project aan te bieden. Een offerte bestaat uit: een volledig ingevuld en ondertekend SBIR-formulier; het projectplan in het Nederlands volgens  Model Projectplan   fase  1; de begroting volgens  Model begroting   fase  1. Wij verzoeken u  u w offerte  elektronisch   aan te bieden   op USB stick of per e-mail aan  sbir@rvo.nl .  Het  volledig ingevulde en   ondertekende SBIR formulier,  het  projectplan , de samenvatting  en de begroting moeten daarbij als aparte PDF, Word of Excel bestanden worden aangeleverd.  E isen  aan  offerte fase 1 Er wordt met nadruk op gewezen dat  aanbieder  zelf verantwoordelijk is voor de volledigheid van zijn offerte. Een onvolledige offe rte kan leiden tot uitsluiting va n de procedure.   RVO.nl  toetst of de offerte voldoet aan  onderstaan de eisen. In de volgende gevallen komen  offertes  niet in aanmerking voor een opdracht: Offerte overschrijdt (op welke manier dan ook) het maximum bedrag zoals aangegeven in de oproep.  Daarbij wordt gekeken naar het bedrag inclusief btw.   Offerte overschrijdt  de  maximale looptijd.  De offerte is niet in het Nederlands opgesteld.  Eén (of meerdere) van de volgende bijlagen ontbreekt: De begroting Het projectplan De begroting of het projectplan zijn niet  in overeenstemming met de modellen die daarvoor op  www.sbir.nl  zijn gepubliceerd. De offerte biedt, op welke manier dan ook, een onderdeel van een project aan in plaats van een volledig project.  RVO.nl kan, maar is daartoe niet verplicht, kleine omissies (die niet inhoudelijk zijn en hierboven niet zijn genoemd) laten herstellen na het sluitingstijdstip. In die gevallen geldt dat RVO.nl per e-mail verzoekt om binnen 2 werkdagen de omissies recht te zetten. Wanneer omissies niet tijdig, of niet juist worden rechtgezet,  wordt het voorstel uitgesloten van de competitie en wordt het niet  beoordeeld door de beoordelingscommissie. De volledige offerte moet v oo r  het  aangegeven tijd stip   ontvangen  zijn op de in de oproep aangegeven locatie.  Het risico van vertraging tijdens de (post)verzending of door onjuiste/onvolledige adressering is geheel voor rekening van de  aanbieder . Offertes die niet op tijd zijn ontvangen, zullen terzijde worden gelegd. Partijen Het SBIR programma is gericht op ondernemingen met onderzoeks- en ontwikkelingscapaciteit. O ok stichtingen, verenigingen,  corporaties  en startende ondernemers (privé personen)  kunnen meedoen.  Voor startende ondernemers geldt dat de onderneming nog niet opgericht hoeft te zijn op  het moment dat een offerte wordt uitgebracht.  Stichtingen, verenigingen en  corporaties   zullen extra moeten motiveren waarom zij de aangewezen partij zijn om het voorgestelde product te ontwikkelen én succesvol op de markt te brengen. Alle organisaties, ook die zonder winstoogmerk, moeten duidelijk aangeven hoe de  route  to  market  er uit ziet (worden licenties uitgegeven, wordt te zijner tijd een  onderneming  opgericht?). Een SBIR opdracht wordt gesloten met één partij. Deze ‘hoofdaannemer’ is verantwoordelijk voor het resultaat en heeft uiteraard de leiding over het project. Deze partij kan samenwerken met onderaannemers. RVO.nl adviseert u afspraken tussen hoofd -  en onderaannemers goed schriftelijk vast te leggen.  In hoofdstuk 10.1 zijn nadere eisen aan deelnemende partijen opgenomen. Prijs en duur van de opdracht Fase 1 duurt maximaal 6 maanden. Binnen die tijd moet het haalbaarheidsonderzoek zijn afgerond. U doet een offerte voor een bepaald  resultaat tegen een in de offerte aangegeven vaste prijs. Uw offerte moet marktconform zijn.  Dus een reële prijs voor wat u aanbiedt. Houdt er bij het bepalen van de ze  prijs rekening mee dat het intell ectueel  eigendom  (IE)  bij u blijft. Er is geen overdracht aan de opdrachtgever.  Wel verwerft de opdrachtgever bepaalde rechten (zie paragraaf 4.2).  Een marktconforme prijs houdt   rekening  met het feit dat het  IE  bij u blijft  en ligt daarom  altijd  lager dan de prijs  van   exclusief onderzoek en ontwikkeling. Hiermee is bedoeld onderzoek en ontwikkeling dat  u exclusief aan  de   overheid  aanbiedt   waarbij  alle resultaten  die  voortkomen uit  het   contract - inclusief alle I E  - exclusief voor  de overheid zijn .  In de begroting dient u het verschil toe te lichten. U doet een offerte  altijd  inclusief btw  (let op:  de  bedrag en genoemd in de oproep zijn   altijd  inclusief btw) . U krijgt een vaste prijs voor de SBIR-opdracht en bent verantwoordelijk voor het resultaat. Bij de uitvoering van de opdracht kunt u samenwerken met een kennisinstelling of met andere  ondernemingen , of delen van het werk uitbesteden.  De omvang van de opdracht bedraagt nooit meer dan in de SBIR oproep  is  aangegeven én nooit meer dan het offertebedrag. Een  onderneming  kan financiering of subsidie vragen voor onderzoek aanvullend op of naast een SBIR-project, daarbij geldt   dat  RVO.nl  alleen  de  reële kosten vergoed t  waar geen subsidie tegenover staat of heeft gestaan .  Wél  kan  een SBIR -opdracht worden gecombineerd met  fiscale tegemoetkomingen en vermindering(en) op de belastingafdracht  zoals  WBSO. Beoordelingsproces SBIR fase 1 Beoordelingscommissie Een commissie van deskundigen adviseert over de rangschikking van de aangeboden projecten.  RVO.nl  maakt de leden van de commissie bekend.  RVO.nl  besluit welke aanbieders een opdracht wordt gegund. De commissie bepaalt haar eigen werkwijze binnen de kaders die door de  beschreven procedure   worden gegeven. De voorselectie Wanneer er voor fase 1 veel offertes zijn ontvangen dan maakt de commissie eerst een voorselectie van de, naar hun mening, kansrijke offertes. Voor het maken van de voorselectie kijkt de commissie uitsluitend naar de  management samenvatting van iedere offerte. Wanneer een offerte niet kansrijk wordt geacht dan  komt deze  niet  in aanmerking voor een opdracht . De beoordelingscriteria De oproep van een specifieke SBIR beschrijft de beoordelingscriteria waarop de  beoordelingscommissie de (kansrijke) offertes  beoordeelt. De  volgende  vier   criteria  dienen hierbij als uitgangspunt : Impact Mate waarin de innovatie bijdraagt aan het oplossen van het maatschappelijk probleem. Kwaliteit van de onderbouwing van de impact. Mate van innovatie: Hoe groot is de ‘doorbraak’ en hoeveel nieuwe functionaliteit ontstaat voor klanten? Bruikbaarheid voor gebruikers. Hoeveel waarde levert het voorstel voor het gevraagde budget (‘ value   for  money ’)?  Technologische haalbaarheid Mate waarin het voorstel een technologisch interessante benadering voorstelt.  Is de benadering veelbelovend? Is de benadering haalbaar?  Is de benadering inventief? Is  (Zijn)  dit de juiste partij  (partijen)  om dit te ontwikkelen?  Kwaliteit van de technische onderbouwing:  Is duidelijk wat het ‘technologische startpunt’ is? Is duidelijk welk onderzoek men van plan is te doen? Zijn de voorgestelde middelen in overeenstemming met de voorgestelde aanpak?  Is duidelijk hoe het voorgestelde onderzoek bijdraagt aan de doelstelling van het project? Is het voorstel goed leesbaar door iemand die goed bekend is met de materie maar geen technisch expert is. Economisch perspectief Geeft het voorstel vertrouwen dat  de ondernemer  een product  en/of dienst  ontwikkel t   waar klanten voor willen betalen? In hoeverre is de ondernemer (of het consortium) de juiste partij om de innovatie op de markt te brengen?  Kwaliteit van de onderbouwing: De mate waarin duidelijk is hoe de onderneming geld gaat verdienen De mate waarin onderbouwd is dat de juiste partijen betrokken zijn Prijs Bij de minimumprijs of lager wordt krijgt een het maximum aantal punten   voor prijs. Bij de maximumprijs krijgt een voorstel 0 punten voor prijs. Tussen minimum en maximum prijs worden punten met een lineaire schaal toegekend .  Wanneer de minimumprijs niet expliciet is benoemd, dan is deze € 0,-. Het gewicht (aantal punten) dat aan de verschillende criteria wordt toegekend, staat in de oproep. De beoordeling leidt tot een rangorde van de offertes. De beoordelingscommissie adviseert de hoogst gerangschikte offertes te honoreren met een opdracht binnen het beschikbare maximum in geld en/of in aantal, zoals verwoord in de oproep. Drempelwaarde O m in aanmerking te komen voor een opdracht  dient  een  offerte  o p ieder van de criteria, met uitzondering van prijs, een voldoende  te  halen. Dat wil zeggen dat tenminste 60% van het maximum aantal punten  per  criterium wordt  b ehaald.  Wanneer de offertes, naar  het  oordeel van de commissie, volgens deze maatstaven van onvoldoende kwaliteit zijn, adviseert de commissie het in de oproep gepubliceerde budget niet in zijn geheel te besteden,  danwel  niet het totale aantal voorgenomen opdrachten te gunnen. Opdrachtverlening De beoordelingscommissie adviseert  RVO.nl . Deze beslist over de opdrachtverlening  namens  het   verantwoordelijke  minister ie .  De uitslag staat na de beslissing van  RVO.nl  vast.  RVO.nl  maakt, in het algemeen, binnen acht weken na het verstrijken van de deadline voor het aanbieden van offertes de uitslag bekend aan de aanbieders.  Bent u ontevreden over de dienstverlening van Rijksdienst voor Ondernemend Nederland? Dan kunt u via mijn.rvo.nl een klacht indienen.   Een onderbouwde klacht is voor onze organisatie waardevol. Zo helpt u ons om onze dienstverlening te verbeteren.   Vertrouwelijkheid Projectplan, managementsamenvatting en begroting   worden  vertrouwelijk behandeld . RVO.nl   publiceert  de volgende gegevens van de organisaties die een opdracht gegund krijgen: de naam van de organisatie de titel van het project een korte samenvatting (in overleg met opdrachtnemer) contactgegevens .  Alle commissieleden en alle medewerkers van  RVO.nl  die de offertes inzien ,  hebben een geheimhoudingsplicht. SBIR fase 1: Het haalbaarheidsonderzoek De opdrachtverlening De opdrachten worden  gegeven door het ondertekenen van  de SBIR-overeenkomst voor fase 1  (zie hoofdstuk 9) .  Gangbaar is om bij aanvang een voorschot te geven van 80% van het offertebedrag. De resterende 20% betaalt RVO.nl wanneer het project naar tevredenheid van RVO.nl is afgerond. Het intellectueel eigendom De opdrachtnemer behoudt het intellectueel eigendom.  Opdrachtgever verwerft de volgende rechten: Het recht de  resultaten  te gebruiken  voor publicitaire doeleinden. H et recht op het gebruik van de kennis, zonder betaling van licentiekosten.  Het recht  de kennis openbaar  te  maken als hij dat nodig acht in het kader van het algemeen belang.  De mogelijkheid om de onderneming   te  verplichten om onder redelijke voorwaarden licenties te verstrekken aan derden. Het haalbaarheidsonderzoek In het haalbaarheidsonderzoek onderzoekt u die aspecten die voor de haalbaarheid van uw product van belang zijn. Na het haalbaarheidsonderzoek is duidelijk: of realisatie van innovatie technisch haalbaar is,  of ontwikkeling en productie haalbaar zijn,  of er een marktvraag is en, zo ja, welke partijen nodig zijn om de innovatie te realiseren, wat de impact van uw project is op het maatschappelijk vraagstuk en wat de sociale en ecologische aspecten van uw project zijn. Zaken die van te voren al duidelijk zijn ,  hoeft u uiteraard in het haalbaarheidsonderzoek niet te onderzoeken. Resultaat fase 1: eindrapport Het resultaat van een haalbaarheidsonderzoek is een rapport waarin u de resultaten van het haalbaarheidsonderzoek beschrijft en de conclusies die hieruit komen voor een vervolgtraject. Het rapport is opgesteld volgens het  format  eindrapport haalbaarheidsonderzoek.  Dat fase 1 resulteert in een rapport betekent niet dat fase 1 uitsluitend een  deskstudy  is. Een eerste demonstratie kan bijvoorbeeld een goede manier zijn om de haalbaarheid te onderzoeken.  Wijzigingen tijdens fase 1 In goed overleg kunnen, tijdens de uitvoer van fase 1, wijzigingen in het project plaatsvinden. Schriftelijke instemming van RVO.nl is vereist voor iedere wijziging die consequenties heeft voor de resultaten van het project.  Onderaannemers kunnen tijdens de uitvoer van de opdracht worden gewijzigd, mits het projectresultaat hier niet onder lijdt. Wanneer een onderaannemer wordt vervangen moet, naar oordeel van RVO.nl, de nieuwe onderaannemer dus minstens net zo goed zijn als de oude onderaannemer.  Offerte fase 2 Partijen RVO.nl  stuurt een offerteverzoek wanneer: fase 1 naar tevredenheid is afgerond en het haalbaarheidsonderzoek  concludeert   dat  de innovatie  haalbaar is. Fase 2 staat alleen open voor partijen die daarvoor een offerteverzoek hebben ontvangen en voldoen aan de voorwaarden die voor fase 1 aan partijen zijn gesteld. Eventuele aanvullende voorwaarden staan in het offerteverzoek.  Een andere onderneming dan de hoofdaannemer van fase 1 kan hoofdaannemer voor fase 2 zijn  als  dit logisch erwijs  voortkomt uit het haalbaarheidsonderzoek. Dit moet door de hoofdaannemer van fase 1 kenbaar worden gemaakt, uiterlijk op het moment dat de rapportage van fase 1 wordt opgeleverd. Onderdelen offerte fase 2 Een offerte bestaat uit: Een volledig ingevuld en ondertekend SBIR-formulier. Projectplan in het Nederlands volgens model fase 2 Businessplan volgens model businessplan  (het businessplan mag in het Engels zijn gesteld). Begroting volgens model fase 2 Zo mogelijk: Intentieverklaring(en) van een financier of eerste klant die bereid is te investeren in de innovatie na fase 2.  Voor de offerte voor fase 2 gelden alle procedures en voorwaarden die gelden voor de offertes voor fase 1. Alleen de bijlagen bij het SBIR formulier verschillen zoals hierboven aangegeven. Daarnaast geldt de volgende aanvullende voorwaarde: De offerte moet zich uitsluitend richten op  hoogwaardig  onderzoek en ontwikkeling. Activiteiten die hier niet binnen passen kunnen niet in de offerte worden opgevoerd.  Welke werkzaamheden onder het begrip onderzoek en ontwikkeling vallen is beschreven in hoofdstuk 10.2. Prijs en d uur van de opdracht   De bepalingen voor fase 1 (zie paragraaf 2.4) gelden ook voor fase 2. Het enige verschil is dat f ase 2  maximaal  2   jaar  duurt . E isen offerte fase 2 In aanvulling op de eisen genoemd onder ‘Offerte fase 1’ geldt dat  RVO.nl  een offerte voor fase 2 ook niet aan de commissie voorlegt wanneer het  businessplan ontbreekt. Beoordelingsproces  SBIR   fase 2 Het  beoordelings proces  voor fase 2  verschilt alleen op  de volgende punten van  het beoordelingsproces  voor fase 1  (zie hoofdstuk 3) : Voor fase 2 vindt geen voorselectie plaats. Doorgaans krijgen de aanbieders voor fase 2 de gelegenheid om hun offerte voor de commissie toe te lichten. Voor fase 1 zal dit doorgaans niet het geval zijn. Voor de beoordeling van het economisch perspectief weegt expliciet mee wat de vooruitzichten voor fase 3 zijn.  SBIR Fase 2: Het onderzoek- en ontwikkelingstraject De opdrachtverlening De opdrachten worden  gegeven   door het ondertekenen van   de SBIR-overeenkomst voor fase 2  (zie hoofdstuk 9) .  Gangbaar is om bij aanvang een voorschot te geven van 20% van het offertebedrag. 60% betaald RVO.nl tijdens de uitvoer van fase 2. Deze betalingen zijn gekoppeld aan de voortgang van het project.  De resterende 20% betaalt RVO.nl wanneer het project naar tevredenheid van RVO.nl is afgerond. Het intellectueel eigendom Ook voor fase 2  behoudt  d e opdrachtnemer het intellectueel eigendom.  De rechten die de opdrachtgever verwerft zijn gelijk aan de rechten voor fase 1 (zie paragraaf 4.2). Resultaten fase 2 Aan het eind van SBIR fase 2 wordt opgeleverd: Een eindrapportage conform het format  voor fase 2 . Een demonstratie van een getest product, dienst of proces. Op aanvraag wordt de volgende (achterliggende) documentatie beschikbaar gesteld  om in te zien : een (technische) specificatie van het product of een beschrijving van de dienst; een testprotocol; een productieplan (plan voor de uitvoering van de dienst); technische documentatie, en het geactualiseerde businessplan. Wijzigingen tijdens fase 2 De voorwaarden voor wijziging tijdens fase 2 zijn gelijk aan  die van  fase 1. SBIR Fase 3: marktrijp maken Fase 3 wordt niet vanuit het SBIR programma gefinancierd. De onderneming informeert de opdrachtgever over de vorderingen van de commercialisatie. Zo   nodig kan  het SBIR programma bureau ondersteuning bieden . Formulieren, modellen, formats & overeenkomsten Op  www.sbir.nl  kunt u de volgende documenten downloaden:  SBIR formulier  fase 1 en fase 2 Model  Projectplan fase 1 Model begroting fase 1 SBIR -overeenkomst  fase 1 Format eindrapport fase 1 Model Projectplan fase 2 Model Businessplan fase 2 Model begroting fase 2 SBIR -overeenkomst  fase 2 Format eindrapportage fase 2     Nadere  Juridische  bepalingen Eisen aan partijen Iedereen die aan de volgende voorwaarden voldoet kan een offerte indienen voor fase 1 van een SBIR-uitdaging.  Bij opdrachtverlening moet de opdrachtnemer  ingeschreven zijn  in het beroepsregister of in het handelsregister volgens de voorschriften van de lidstaat (EU) waar hij is gevestigd.  Aanbieder mag niet bij een onherroepelijk vonnis of arrest veroordeeld zijn op grond van artikel 140, 177, 177a, 178, 225, 226, 227, 227a, 227b of 232a, 328ter, tweede lid, 416, 417, 417bis, 420bis, 420ter of 420quater van het Wetboek van Strafrecht. Aanbieder verkeert  niet in staat van faillissement of van liquidatie, de werkzaamheden zijn niet gestaakt, verkeert niet in surseance van betaling of akkoord, of verkeert niet in een andere vergelijkbare toestand ingevolge een soortgelijke procedure die voorkomt in de op hem van toepassing zijnde wet- of regelgeving . Voor aanbieder is  niet faillissement of liquidatie aangevraagd, of is geen procedure van surseance van betaling of akkoord, dan wel een andere soortgelijke procedure die voorkomt in de op hem van toepassing zijnde wet- of regelgeving, aanhangig gemaakt . Aanbieder is in staat de opdracht met zijn bestaande financiële middelen uit te voeren. Aanbieder zijn geen claims of noodzakelijke investeringen bekend gedurende de periode van de uitvoering van de overeenkomst die de organisatie in een zodanige positie kunnen brengen dat de financieel-economische draagkracht of de continuïteit van de organisatie in gevaar wordt gebracht. Aanbieder is niet bij een rechterlijke uitspraak die kracht van gewijsde heeft volgens de op hem van toepassing zijnde wet- of regelgeving, veroordeeld geweest voor een delict dat de beroepsmoraliteit (van de onderneming) in het gedrang brengt . Aanbieder heeft voldaan aan zijn verplichtingen ten aanzien van de betaling van de sociale verzekeringsbijdragen overeenkomstig de wettelijke bepalingen van het land waar hij gevestigd is of in het land van de aanbestedende dienst . Aanbieder heeft aan zijn verplichtingen voldaan ten aanzien van de betaling van zijn belastingen overeenkomstig de wettelijke bepalingen van het land waar hij is gevestigd of van het land van de aanbestedende dienst . Onderzoek en ontwikkeling De volgende werkzaamheden vallen onder het begrip “onderzoek en ontwikkeling”:  Experimentele of theoretische activiteiten die worden verricht om nieuwe kennis te verwerven. Planmatig of kritisch onderzoek dat is gericht op het opdoen van nieuwe kennis en vaardigheden met het oog op de ontwikkeling van nieuwe producten, procedés of diensten, of om bestaande producten, procedés of diensten aanmerkelijk te verbeteren.  Het verwerven, combineren, vormgeven en gebruiken van bestaande wetenschappelijke, technische, zakelijke en andere relevante kennis en vaardigheden voor plannen, schema's of ontwerpen van nieuwe, gewijzigde of verbeterde producten, procedés of diensten.  Het maken van ontwerpen, tekeningen, plannen en andere documentatie, mits zij niet voor commercieel gebruik zijn bestemd. De ontwikkeling van commercieel bruikbare prototypes en proefprojecten, indien het prototype het commerciële eindproduct is en de productie ervan te duur is om alleen voor demonstratie- en validatiedoeleinden te worden gebruikt.  De experimentele ontwikkeling en het testen van producten, procedés en diensten, voor zover deze niet voor industriële toepassing of commerciële exploitatie kunnen worden gebruikt of geschikt gemaakt.  De productie van een beperkte 0-serie:  beperkte productie of levering om de resultaten van veldproeven te incorporeren en te demonstreren dat het product of de dienst geschikt is voor productie of levering in grotere hoeveelheden volgens aanvaardbare kwaliteitsnormen. De volgende activiteiten vallen  niet  onder onderzoek en ontwikkeling: De routinematige of periodieke wijziging van bestaande producten, productielijnen, fabricageprocessen, diensten en andere courante activiteiten, zelfs indien deze wijzigingen verbeteringen kunnen inhouden.  Prototypes waarvan de marktrijpheid al is getoetst en routinematig of periodieke wijzigingen van bestaande producten, productielijnen, fabricageprocessen of diensten en andere courante werkzaamheden, zelfs indien deze wijzigingen verbeteringen zijn.  Commerciële ontwikkelingsactiviteiten zoals serieproductie, levering om commerciële levensvatbaarheid te bereiken of O&O-kosten te recupereren, integratie, maatwerk, incrementele aanpassingen en verbeteringen van bestaande producten of procedés.

=== Document: begroting fase 1 ===
MODEL BEGROTING FASE 1 
Een inzichtelijke kostenbegroting is noodzakelijk voor een goede beoordeling van het project.  
 
 
Titel: 
Geef hier de titel van het project, zoals aangegeven op het SBIR-formulier. 
 
 
Vul de begroting in. Vul alleen de posten in die voor uw project van belang zijn. Geef bij de 
arbeidskosten (van aanbieder of van projectpartners) ook het totaal aantal uren aan. Dit geeft 
inzicht in de gehanteerde tarieven. U moet zowel het bedrag exclusief als het bedrag inclusief btw 
opgeven. 
 
Model begroting Fase 1: 
 
 Totaal in euro Totaal uren  
Kosten van arbeid   
Overhead   
Verbruikte materialen   
Machines en apparatuur   
Kosten van arbeid van projectpartners    
Kosten Derden   
   
Totaal exclusief btw   
   
Omzetbelasting   
   
Totaal inclusief btw   
 
 
Bij het bepalen van de prijs houdt u er rekening mee dat intellectueel eigendom bij u blijft, maar 
dat de opdrachtgever wel bepaalde rechten verwerft. We vragen u hieronder aan te geven welke 
prijs u in rekening zou brengen wanneer het intelectueel eigendom geheel voor de opdrachtgever 
zou zijn. Stel u zou na het project niets met de opgebouwde kennis mogen doen. Voor welke prijs 
zou u het onderzoek dan aanbieden? 1 
 
 
Hypothetisch offertebedrag exclusief btw, 
wanneer alle rechten aan opdrachtgever 
overgedragen zouden worden. 
€ 
 
                                                      
1 Zie paragraaf 2.4 en 4.2 van de SBIR-handleiding voor meer informatie.

=== Document: projectplan fase 1 ===
MODEL PROJECTPLAN FASE 1 
Dit model projectplan voor fase 1 beschrijft de informatie die het projectplan moet bevatten. 
Daarnaast is voor ieder hoofdstuk tussen haakjes aangegeven hoelang het maximaal mag zijn.  
1 pagina A4 komt ongeveer overeen met 500 woorden. 
 
Titel. De titel van het project, zoals aangegeven op het SBIR-formulier. 
 
1 Management Samenvatting (maximaal 1000 woorden) 
Ga kort in op de volgende punten: 
 Beschrijf in een paar zinnen uw project en waarom een haalbaarheidsonderzoek nodig is. 
 Geef een beschrijving van uw bedrijf en eventuele partners. 
 Beschrijf hoe u het project aanpakt en welke vragen u wilt beantwoorden met dit project.  
 
Ga vervolgens in op hoe uw project beantwoordt aan de verschillende criteria: 
 Vraagstelling  
Leg uit hoe de voorgestelde innovatie (product, proces, dienst) bijdraagt aan de 
maatschappelijke doelstelling zoals beschreven in de oproep.  
 Ondernemerschap 
Leg uit waarom uw bedrijf (met eventuele partners) dit project tot een technisch en 
commercieel succes kan maken. 
 Innovatie 
Beschrijf wat innovatief is aan het voorstel. Gaat het om een nieuw product, proces of dienst? Of 
is het een nieuwe toepassing van bestaande technieken in een andere sector? Waar liggen de 
risico’s? Geef aan waarom onderzoek en ontwikkeling nodig is.  
 Economisch perspectief 
Beschrijf het marktperspectief: is de innovatie breed (meerdere sectoren, of meerdere 
producten) toepasbaar of smal (niches). Maak aannemelijk dat uw product, dienst of proces op 
de markt komt en een succes wordt. Waarom verslaat u de concurrentie? Zijn er marktfactoren 
van belang die het slagen van het project in de weg zitten, zoals bijvoorbeeld regelgeving? 
 Ecologische en sociale aspecten 
Schets eventuele positieve of negatieve neveneffecten van uw product, dienst of proces. Zaken 
die bij de vorige punten niet aan de orde zijn gekomen, maar wel van belang zijn voor de 
maatschappij. Denk bijvoorbeeld aan sociale of ecologische effecten. 
 
2 Het resultaat van het project (maximaal 500 woorden) 
Welk product, proces of dienst wilt u ontwikkelen? Beschrijf duidelijk het voorgestelde project en 
het resultaat. Hoe beantwoordt dit aan het thema van de SBIR oproep en hoe groot is de impact? 
Vermijd daarbij het gebruik van onnodig technisch jargon. Wat zijn de belangrijkste eisen waaraan 
het resultaat moet voldoen? Welke risico’s voorziet u technisch, commercieel of financieel? Welk 
probleem wordt door dit nieuwe product opgelost? 
 
3 Het bedrijf en partners (maximaal 1000 woorden) 
Dit hoofdstuk is het curriculum vitae van het bedrijf en bevat informatie over: 
 Kernactiviteiten van het bedrijf en belangrijkste markt. 
 Mission statement en ambitie van het bedrijf (waar wilt u over 3 à 5 jaar zijn). 
 Kerngegevens bedrijf: jaar van oprichting, aantal medewerkers. 
 Financieel inzicht in de organisatie: Geef uw laatste (concept) jaarcijfers, uw cashflow -en 
exploitatieoverzicht.  
 Organisatiestructuur, indien relevant de positie ten opzichte van andere BV’s bijvoorbeeld 
moeder- zuster- dochterbedrijven, management BV, holding etc. 
 Aandeelhouders en juridische structuur van de (groep van) onderneming(en) 
 Commissarissen. 
 Eventuele partners in dit project: hun expertise, de reden voor samenwerking en hoe het 
project past in de (bedrijfs)strategie van de projectpartners.  
 Geef duidelijk aan waarom uw bedrijf de juiste partij is om deze innovatie te ontwikkelen en tot 
een commercieel succes te maken. Beschrijf mogelijk relevante ervaringen met vergelijkbare 
innovatietrajecten of (samenwerkings-) projecten. 
 
4 Innovatie paragraaf (maximaal 1000 woorden) 
Leg uit welke innovatie moet plaatsvinden om het product / dienst / proces te verwezenlijken. Wat 
zijn de kritieke factoren? Waar liggen de risico’s? Waarom is een haalbaarheidsonderzoek en een 
onderzoeks- en ontwikkelingstraject nodig? Waarom brengt u het niet nu al op de markt? Welke 
alternatieven zijn er? Wat is nieuw aan uw innovatie ten opzichte van bestaande alternatieven en 
wat is het voordeel ervan? Zijn er specifieke problemen of eisen van het toepassingsgebied of de 
sector? Hoe wilt u de innovatie beschermen? Zijn er octrooien die de ontwikkeling van uw innovatie 
belemmeren? 
 
5 Economische paragraaf (maximaal 1000 woorden) 
 Beschrijf hoe de markt eruit ziet. Hoe groot is de markt? Wat is uw doelgroep? Wat zijn uw 
concurrenten? 
 Beschrijf hoe u geld gaat verdienen aan de innovatie. Wat is uw route to market ? Geeft u 
licenties uit? Neemt u het zelf in productie? Wat is uw strategie? 
 Beschrijf uw product vanuit het perspectief van uw klanten. Welk probleem lost u voor ze op? 
Wat zullen ze bereid zijn daarvoor te betalen? 
 Beschrijf welke positie u op de markt wilt verwerven met uw product. 
 
6 Toegevoegde waarde voor de samenleving (maximaal 500 woorden) 
Beschrijf positieve en negatieve maatschappelijke neveneffecten van uw product, dienst of proces 
en kwantificeer deze waar mogelijk. Het gaat om effecten die bij de vorige punten niet aan de orde 
zijn gekomen, maar wel van belang zijn voor de maatschappij. Denk bijvoorbeeld aan sociale of 
ecologische effecten. 
 
7 Uitvoering van het project (maximaal 2000 woorden) 
Doelstelling  
 Geef de doelstelling van het haalbaarheidsproject in termen van beoogde resultaten.  
 Geef aan waarvoor en hoe de opgedane kennis gebruikt zal worden in het op het 
haalbaarheidsonderzoek volgende onderzoeks- en ontwikkelingstraject. 
 
Probleemstelling 
 Geef expliciet aan op welke vragen u een antwoord zoekt.  
 Geef aan welke kennis u wilt verwerven. 
 Geef aan welke knelpunten zich hierbij kunnen voordoen. 
 
Methode en activiteiten 
 Geef aan hoe u denkt te komen tot de beantwoording van de gestelde vragen. 
 Beschrijf risico’s (‘faalkansen’) en de strategie om deze te minimaliseren. 
 Geef aan hoe u de mogelijkheden voor strategische samenwerking met andere partijen gaat 
onderzoeken. 
 
Projectmanagement en fasering 
 Ga in op de projectorganisatie, de taakverdeling (inclusief eventueel in te schakelen derden), 
de fasering en de belangrijkste medewerkers in het project (voeg korte cv’s toe).

=== Document: sbir oproep satellietdatagebruik bij natuurbrandbeheersing ===
SBIR Oproep “Satel lietdata gebruik bij  natuurbrandbeheersing ” Openingsdatum:  6 -11  2015 Sluitingsdatum:  08-01  201 6 , 17:00 uur Budget:  200 .000  Euro Het Instituut Fysieke Veiligheid (IFV)  samen met het Netherlands Space Office (NSO)  daagt ondernemers uit om nieuwe producten te ontwikkelen met satellietdata die bijdragen aan de  efficiëntie  en effectiviteit  van natuurbrandbeheersing.  De beste ideeën krijgen een opdracht voor een haalbaarheidsonderzoek (SBIR fase 1). De beste haalbaarheidsonderzoeken krijgen een vervolgopdracht om een prototype te ontwikkelen en te demonstreren (SBIR fase 2).   Om een versnelling tot stand te brengen in het gebruik van satellietdata bij overheden en in de samenleving  heeft het NSO innovatiegericht inkopen ruimtevaart (SBIR) geïntroduceerd. De financiële middelen hiervoor komen uit het nationaal flankerend ruimtevaartbeleid van het ministerie van EZ.  Deze SBIR is er mede op gericht gebruik van data uit het  sate l liet dataportaal te bevorderen.  Het satellietdataportaal is een faciliteit waarvan Nederlandse overheden, onderzoeksinstellingen en bedrijven gebruik kunnen maken voor operationalisering van satellietdata toepassingen. 1. Het thema “ Satellietdatagebruik bij  natuurbrandbeheersing ” De (fysieke) veiligheid in ons land is geen statisch begrip maar een kwetsbare verworvenheid. Maatschappelijke ontwikkelingen vormen de reden om continu te werken aan het stabiliseren en (waar nodig) verhogen van het veiligheidsniveau. Dat vereist gericht investeren in onderzoek en kennisontwikkeling, waardoor deskundigheid over en vaardigheden om adequaat te kunnen handelen bij rampen en crises worden vergroot. Daarbij neemt de veiligheid in ons land toe als de afzonderlijke crisisorganisaties goed zijn toegerust voor hun taken bij rampen en crises, uitgebreide kennis hebben over elkaars competenties en maximaal getraind zijn in het structureel samenwerken. 1.1 De probleemeigenaar Het Instituut Fysieke Veiligheid (IFV) draagt bij aan een veilige samenleving door het versterken van de veiligheidsregio’s en hun partners bij het professionaliseren van hun taken. Het Instituut Fysieke Veiligheid is de landelijke ondersteuningsorganisatie voor de veiligheidsregio’s en ondersteunt de veiligheidsregio's bij het versterken van de brandweerzorg en de aanpak op het terrein van de rampenbestrijding en crisisbeheersing. Via de Wet veiligheidsregio's zijn verschillende wettelijke taken overgeheveld naar het IFV. Daarnaast voert IFV in opdracht van de veiligheidsregio's gemeenschappelijke werkzaamheden voor de regio's uit. IFV ontwikkelt en deelt relevante kennis, heeft expertise voor het verwerven en beheren van gemeenschappelijk materieel en adviseert de betrokken bestur​en.  Eén van deze taken is ondersteuning bieden bij natuurbrandbeheersing. Hiervoor is, in afstemming met het Ministerie van Veiligheid en Justitie, door het IFV een natuurbrandverspreidingsmodel ontwikkeld. Het Natuurbrandverspreidingsmodel is een simulatiemodel dat een betrouwbare en real time prognose geeft van de uitbreiding in de tijd van een natuurbrand.  Het kan ingezet worden voor verschillende soorten vegetatie, terreinkenmerken en  weer somstandigheden.  Het model is enerzijds geschikt voor gebruik in de voorbereidende fase, zoals voor risicoanalyse en gebiedsgerichte aanpak. Anderzijds kan het ingezet worden tijdens een natuurbrand. Het model dient dan ter ondersteuning van de tactische en strategische besluitvorming.  Sinds 2013 is het model een aantal keren succesvol toegepast, waaronder bij de brand op de Groote Heide in Leende en de brand in Nationaal Park De Hoge Veluwe. Op dit moment vindt er verfijning van het model plaats in de vorm van het zoeken naar verbindingen met andere projecten (zoals RIN, Satellietdata, meetstations, hydrologische gegevens vanuit de waterschappen etc.), met als doel te komen tot een zo gedetailleerd en waarheidsgetrouwe mogelijke berekening van een branduitbreiding in de tijd. Om de dekking voor heel Nederland te kunnen realiseren wordt er gezocht naar generiek en gedetailleerd kaartmateriaal. 1. 2   De behoefte: gedetailleerd   kaartmateriaal  voor brandstofmodellen Achtergrond Waar natuurlijke vegetatie is, is  er ook een kans op  ook natuurbrand. Een verschijnsel van alle tijden en veelal een natuurlijke vorm van zelfbeheer. Anders wordt het als de natuur een gebruiksfunctie krijgt. In economisch rendabele natuur vanuit sectoren als recreatie en toerisme, houtproductie of imagoversterkende en cultureel-historische functionaliteiten past geen vernietigende dynamiek die de natuurbrand met zich mee brengt. Deze gebruikersfunctie van natuur bepaald op welke wijze in Nederland met (het risico op) natuurbrand wordt omgegaan. Om goed om te kunnen gaan met natuurbrand is het kunnen beschikken over de juiste en actuele informatie noodzakelijk.  Een universele basis set van kaartmateriaal voor alle natuurgebieden in Nederland zou een enorme aanvulling zijn. De meest eenvoudige wijze van het beschrijven van een brandproces is via de branddriehoek. Een brand kan zich alleen ontwikkelen als ten minste aan drie voorwaarden wordt voldaan, namelijk de aanwezigheid van voldoende brandstof   (vegetatie) , voldoende zuurstof en een ontstekingsbron.  Een natuurbrand ontwikkelt zich vanaf het moment van ontsteking met een snelheid die grotendeels afhankelijk is van de soort brandstof, de droogte en windsnelheid, de temperatuur en de accidentering van het terrein. Bij de brandstof is niet alleen de soort brandstof  (vegetatie type)  van belang, maar ook de dichtheid van  de vegetatie , de  leeftijd van de vegetatie (bijvoorbeeld oude heide versus jonge heide) , de  strooisellaag  en de terreinaccidentatie spelen een rol bij het ontwikkelen en het  verspreidingsgedrag  van natuurbrand. De zuurstofcomponent in het brandproces wordt bij natuurbrand gevormd door de meteorologische omstandigheden.  Voor het bepalen van het natuurbrandrisico in relatie tot de weersomstandigheden wordt gebruik gemaakt van een droogte-index. De droogte-index is opgebouwd uit een aantal componenten (buitenluchttemperatuur, luchtvochtigheid, windsnelheid, neerslag, stokgewicht). Bij een ontstekingsbron is vooral de kans op ontsteking met voldoende energie om de brand in potentie zich verder te laten ontwikkelen van belang.  Probleemstelling De beschrijving van bovengenoemd brandproces laat duidelijk zien dat er behoefte is aan  ruimtelijke  informatie .  Op dit moment wordt  er  voornamelijk gebruik gemaakt van informatie vanuit TOP 10NL kaart.  Meer uitgebreide en actuele ruimtelijke informatie is echter noodzakelijk.  Gewenst zijn meer  en actuele re   detail gegevens over de vegetatie  (bijvoorbeeld meer heide  typen , duinvegetatie etc.) ,   de soort brandstof, de dichtheid van  de vegetatie (biomassa),  de terreinaccidentatie en de toestand waarin de brandstof zich bevindt naast de eerder e  externe factoren (vochthoudendheid van ondergrond en vegetatie) .  Met dit gedetailleerde kaartmateriaal kan een koppeling worden gemaakt met bestaande brandstofmodellen  (vegetatie, biomassa). Deze data  kunnen  als inputparameters gebruikt worden voor het natuurbrandverspreidingsmodel (NBVM). De betrouwbaarheid van de prognose van branduitbreiding door het NBVM zal toenemen. Aantal soorten vegetatietype zoals die nu gebruikt worden in het NBVM zijn in de bijlage weergegeven. Ten aanzien van de resolutie is de wens om een weergave van soort vegetatie in vakken van  5  x  5  meter. Deze kaarten zijn niet alleen bruikbaar voor brandweer ook natuurbeheerders kunnen deze generieke kaarten goed gebruiken bij het opstellen van hun beheerplannen. Dit draagt weer bij aan een gezamenlijke invulling van risicobeheersing en incidentbestrijding. Daarnaast wordt er in de veiligheidsregio’s ook gewerkt met de Risico Index Natuurbranden (RIN).   De RIN geeft de kans weer op het ontstaan van een onbeheersbare natuurbrand. Deze kans is van aantal factoren afhankelijk. Een belangrijke factor hierbij is ook de aard van de vegetatie (lees brandbaarheid). Voor de RIN is dus ook dezelfde input bruikbaar zij het dat het voor deze toepassing niet als “brandstofmodel” wordt verwerkt maar vertaald moet worden naar een parameter die samen met andere factoren   / parameters een indicatie vormen voor de kans op een onbeheersbare natuurbrand. Vraagstelling  De efficiëntie  en effectiviteit  van  natuurbrandbeheersing  kan in hoge mate verhoogd worden als een manier gevonden wordt om door middel van beelden uit het satelliet dataportaal  een  basis set aan kaartmateriaal  te vervaardigen  met actuele informatie voor alle natuurgebieden in Nederland.  Het kaartmateriaal moet  actuele  informatie bevatten  over   in ieder geval: v egetatie (sub)soort/type ;   en daarnaast zo mogelijk informatie van: de dichtheid van de vegetatie (biomassa) ; vochthoudendheid van ondergrond en vegetatie ; luchtvochtigheid ; terreinaccidentatie . Bij de actualiteit, frequentie van update, kan gedacht worden aan seizoensgebonden informatie en wekelijkse tot maandelijkse updates.  Ontwikkel een  dienst   /   product waarbij het mogelijk is middels het gebruik van satellietdata dit inzicht te verkrijgen. 2. Beschikbaar budget Het maximum budget per haalbaarheids onderzoek  in fase 1 bedraagt €  2 0.000,- (incl. btw).   Er worden in fase 1 maximaal  3  haalbaarheids onderzoeken gecontracteerd . Het maximum bedrag per project voor fase 2 bedraagt €   7 0.000,- (incl. btw). Het aantal te honoreren   projecten voor fase 2 is afhankelijk van de prijs voor de best beoordeelde offertes in fase 1 en fase 2.   In totaal  wordt  een budget van €  20 0.000,-  beschikbaar  gesteld  door het ministerie van EZ  voor fase 1 en fase 2   van deze SBIR. 3 . Beoordeling De beoordeling  vindt plaats door deskundigen van  Instituut Fysieke Veiligheid  en het Netherlands Space Office . I n de SBIR ha ndleiding  juli 2015   vindt  u  de voorwaarden en beoordelingscriteria die voor SBIR- projecten  in het algemeen   gelden. Bij de beoordeling is per criterium maximaal het volgende aantal punten toe te kennen: 1. Impact op  natuurbrandbeheersing :  4 0 2.  Technologische haalbaarheid: 30 3. Economisch perspectief: 20 4 . Prijs:  10 Voor deze SBIR zijn voor het eerste criterium “Impact op  natuurbrandbeheersing ” de volgende aspecten van   belang: M ate waarin de innovatie bijdraagt aan het oplossen van  de vraagstelling;   K waliteit van de onderbouwing van de impact ; M ate van innovatie: hoe groot is de ‘doorbraak’ en hoeveel nieuwe functionaliteit ontstaat voor klanten? Bruikbaarheid voor gebruikers. Onder bruikbaarheid wordt verstaan de   mate  waarin  de innovatie en technologie geschikt of geschikt te maken is voor de bedrijfssystemen bij de  klant.  En h oe  personeel en kennis intensief   is het product/ dienst voor de klant ? Hoeveel waarde levert het voorstel voor het gevraagde budget (‘value for money’)? 4 . Informatiebijeenkomst Op  20   november  2015  vindt  bij  het  IFV   te  Arnhem  een informatie middag  plaats. U kunt zich hiervoor aanmelden  bij   info@spaceoffice.nl   met vermelding van uw persoons- en   firmagegevens. Het adres is : Kemperbergerweg 783 6816 RW Arnhem Het programma van de informatie middag  ziet er als volgt uit: 1 3 :30-1 4 :00 uur: Inloop met koffie en thee 1 4 :00- 16 :00 uur: Presentaties en gelegenheid tot het stellen van vragen. 16 :00- 16 :45 uur: Napraten met een drankje. 5 . Uitvoering Het   Netherlands Space Office (NSO)  v oert  samen met RVO.nl  namens  het IFV  deze SBIR uit.  NSO  als dé Nederlandse ruimtevaartorganisatie ontwikkelt in opdracht van en  in  overleg met de Nederlandse overheid het Nederlandse ruimtevaartprogramma en voert dat uit.  Een belangrijke randvoorwaarde voor het slagen van het Nederlandse ruimtevaartprogramma is een goede vraagsturing vanuit de overheid, de wetenschap en/of de markt, bijvoorbeeld via de topsectoren. Dit is essentieel voor het behoud van draagvlak voor investeringen in de ruimtevaart. 6 . Informatie en contact Alle informatie over deze tender vindt u op de volgende website: http://www.rvo.nl/subsidies-regelingen/aanbesteden-van-innovaties-sbir   Op  https://mijn.rvo.nl/aanbesteden-van-innovaties-sbir   vindt u de  SBIR  handleiding  (versie juni 2015)  en formats voor het indienen van een SBIR offerte. Heeft u vragen met betrekking tot de SBIR “ Satellietdatagebruik bij  natuurbrandbeheersing ” dan kunt u deze stellen aan het emailadres:   info@spaceoffice.nl . Het NSO secretariaat is telefonisch bereikbaar op nummer 088-6024500 7 . Indienen van de offerte In de SBIR handleiding (paragraaf 2.1) staat beschreven waar een volledige offerte uit bestaat. Het elektronisch exemplaar moet voor 17:00 uur zijn ontvangen door NSO op  info@spaceoffice.nl  op de sluitingsdatum  8 januari  201 6 .  8 . Publiciteit en intellectueel eigendom In de SBIR handleiding staan de afspraken ten aanzien van publiciteit en intellectuele eigendom beschreven in paragraaf 4.2 en 7.2. 9 . Tijdpad Informatiebijeenkomst 20   november  2015 Sluiting tender ,  indienen fase 1 offertes 8   januari  201 6 Bekendmaking uitslag 15   januari  201 6 Opdrachtverstrekking fase 1 22   januari  201 6 Inleveren rapport  fase 1 en  fase 2 offertes omstreeks  6   mei  201 6 Bekendmaking uitslag fase 2 omstreeks  13   mei  201 6 Opdrachtverstrekking fase 2 omstreeks 2 0   mei  201 6 Deadline eindrapport fase 2 omstreeks  november  2016 Het Instituut Fysieke Veiligheid  en het Netherlands Space  Office  behouden zich het recht om bijgevoegd tijdspad indien   nodig aan te passen. Dit zal tijdig aan (potentiële) opdrac htnemers worden gecommuniceerd. Bijlage: brandstofmodellen/vegetatietype nr. model vegetatietype 1 TL9 beuk 2 GR8 grasland 3 GR9 grasland 4 TU5 douglasspar 5 TL3 douglasspar 6 H1 (duin) heide 7 H2 heide 8 H3 heide 9 SP1 grove den 10 SP2 grove den 11 SP3 grove den       12 GR3 duin grasland/hoogveen 13 GR5 duin grasland/ veen struweel 14 GR6 duin grasland/ veen struweel/bos 15 GR7 duin grasland 16 ODG1 open duin 17 ODG2 open duin 18 ODG3 open duin 19 ODG4 open duin 20 GS3 duin vallei/open duin 21 GS4 duin grasland/ duin struweel 22 ODSG1 duin struweel 23 DSG1 duin struweel 24 SH4 duin struweel 25 SH9 duin vallei/ struweel 26 DS1 duin struweel 27 WG duin vallei 28 H4 duin heide/duinvallei 29 H5 duin heide       30 GR6/8 hoogveen