=== Document: nota van inlichtingen sbir minder geluid ===
1  van  3 
 
 
 
Nota van inlichtingen 
SBIR Minder geluid langs de provinciale weg 
 
18 april 2016 
 
Op donderdag 7 april 2016 vond de informatiebijeenkomst plaats van de SBIR Minder geluid langs de 
provinciale weg. Hieronder de vragen en antwoorden die in dat kader zijn gesteld. 
 
 Vraag Antwoord 
1 Het verminderen van 
geluidsoverlast van/naar 65 dB of 
verminderen van laagfrequent 
geluid zijn verschillende dingen. 
Gaat het om beide of één daarvan? 
We maken in de oproep geen onderscheid tussen verschillende 
soorten geluid. Het gaat dus om beide. Verschillende soorten 
geluid hebben mogelijk wél een verschillende impact (schaal 
waarop de baten van toepassing zijn). 
2 Wat is de uitdaging die jullie 
vragen? Wat voor vermindering 
vragen jullie precies? 
Kleine verminderingen met relatief lage kosten + vermindering 
op lastige plekken. Dit zijn de oplossingen die op dit moment 
ontbreken in het pallet aan mogelijkheden dat we hebben. 
3 LCC kosten zijn richtinggevend. 
Gaat u uit van bepaalde kosten 
voor een dB geluidsreductie? 
De oproep stelt: “De innovaties leiden tot gunstiger 
levensduurkosten (LCC) dan de huidige maatregelen.” We gaan 
daarbij niet uit van LCC per dB. De technische onderbouwing bij 
het actieplan geluid van de provincie Noord-Holland geeft inzicht 
in de huidige kosten van geluidsreducerende maatregelen. 
Hierin is bijvoorbeeld aangegeven: “De meerkosten van DDA 
(dunne deklaag A/stil asfalt) zijn € 1,41 per m2 per jaar ten 
opzichte van DAB (regulier asfalt). 
Dunne deklaag A (DDA) heeft een geluidreductie van 3,6 dB.” 
We berekenen hieruit niet de kosten van een dB geluidsreductie 
per jaar per vierkante meter om dat vervolgens als maatstaf te 
gebruiken. Een reductie van 2dB voor 1€ per vierkante meter 
per jaar kan in bepaalde situaties ook interessant zijn. We 
werken dus niet met een prijs per dB. 
4 De oproep stelt: “De baten dienen 
aangetoond te worden middels 
geluid metingen ten opzichte van 
een nul-meting.”. Moeten we die 
zelf aantonen of gaan jullie dat zelf 
testen. 
Aanbieder moet zelf dit aantonen. Dit is onderdeel van het 
SBIR project waar de ondernemer een opdracht voor krijgt. 
5 Zijn bronmaatregelen überhaupt 
niet toelaatbaar? En is bijvoorbeeld 
het bevorderen van goede 
doorstroming  ook een 
bronmaatregel? 
De oproep stelt inderdaad: “De scope van de uitdaging is: 
geluidsreductie in het transmissiepad tussen het voertuig (de 
banden) en de gevel. Bronbestrijding (bijv. stillere banden) of 
effectbestrijding (bijv. gevelisolatie) valt buiten de scope van 
deze oproep.” Betere doorstroming valt dus inderdaad buiten de 
scope. Dit is geen geluidsreductie in het transmissiepad. 
6 Hoe worden de partijen 
geselecteerd? 
De voorstellen worden door een onafhankelijke 
beoordelingscommissie beoordeeld op de criteria die in de 
oproep en de handleiding staan vermeld.  
 
 
 
 2  van  3 
 
De beoordelingscommissie bestaat in principe uit: 
• N. van Kuijeren (Provincie Noord-Holland) 
• C. Padmos (Padmos Geluidsadvies) 
• T. Vu (Provincie Noord-Holland) 
• G. Hofman (Provincie Zuid-Holland) 
• F.  Gerritse (Gerritse Innovatie advies) 
 
7 Wordt in de experimenteerfase 
(fase 3) het prototype op één 
locatie beproefd of op twee? 
In principe 1 prototype per locatie. In goed onderling overleg 
zouden we hier van af kunnen wijken. 
8 Kan je meerdere voorstellen 
indienen? 
Je kunt meerdere voorstellen indienen. Ze moeten  
- duidelijk verschillend zijn; 
- onafhankelijk van elkaar zijn. 
 
Let wel: het schrijven van een voorstel is nog best wat werk. 
Beter één goed voorstel dan twee interessante ideeën die niet 
volledig zijn uitgewerkt. 
9 Hoe gaan jullie om met innovatie 
karakter van de oplossing? En hoe 
verhoudt zich dat tot het 
economisch perspectief? 
Hoe innovatief een oplossing is, speelt een rol bij de beoordeling 
op Impact. Er kan inderdaad enige spanning zijn tussen het 
economisch perspectief en de innovativiteit. We willen wat dat 
betreft liefst ‘alles’: en innovatief, en technisch haalbaar, en met 
een duidelijk zakelijk perspectief. Overigens geven we de 
beoordelingscriteria verschillende gewichten. Impact heeft meer 
gewicht dan de andere criteria. 
 
10  Innovaties leiden tot gunstige 
levensduurkosten. Worden 
creatieve baten van een oplossing 
ook meegewogen? Dus net duurder 
maar wel waardevol. 
Bij de beoordeling van voorstellen zijn LCC kosten, zoals 
aangegeven, een randvoorwaarde. Een idee dat duidelijk veel 
duurder is, past niet, ook niet als het veel maatschappelijke 
waarde oplevert. Die ideeën zijn welkom, maar niet in deze SBIR.  
 
11  In de oproep staat dat “in ieder 
geval” € 260.000,- beschikbaar is 
voor onderzoek. Maar vervolgens 
worden maximum bedragen 
genoemd per project per fase. Er 
lijkt eerder maximaal € 260.000,- 
beschikbaar. Hoe zit dit? 
Naast de € 260.000,- die RVO.nl beschikbaar stelt, hebben 
Noord-Holland en Zuid-Holland de intentie om ook een zelfde 
bedrag beschikbaar te stellen. Ook dat geld is voor onderzoek 
en ontwikkeling. Vandaar dat de oproep spreekt van in ieder 
geval € 260.000,-. 
12  Stel er gaan 4 projecten  door. 
Krijgen ze dan ieder 20.000,-? 
 
Nee, maar er is dan wel meer budget voor de volgende fase.   
 
13  Mag je meedoen met een bestaand 
product? 
We geven opdrachten voor onderzoek en ontwikkeling. Als dat 
niet nodig is, bijvoorbeeld omdat een product zich in het 
buitenland al heeft bewezen, dan kunt u niet mee doen. 
Doorontwikkeling of aanpassing van een bestaande technologie 
is wel mogelijk als sprake is van onderzoek en ontwikkeling. 
Iedere ontwikkeling start in een bepaalde context van reeds 
bewezen oplossingen. De innovativiteit wegen we mee bij de 
beoordeling op Impact.  
 
 
 
 3  van  3 
 
14  Wat als ik mijn oplossing wil 
beschermen? Kan dat nog na 
deelname aan een SBIR? 
 
Ja  dat kan. Wij behandelen ieder voorstel bedrijfsvertrouwelijk 
en zullen uw idee niet delen met anderen. We publiceren wel 
een openbare samenvatting. Die schrijft u zelf, dus hier heeft u 
controle over. 
 
15  Wordt er gekeken naar de 
onderhoudsaspecten van de 
oplossing? 
Ja onder het criterium Impact, zoals beschreven in de oproep. 
16  Is de SBIR te combineren met 
WBSO? 
 
Ja dat kan. De Wet Bevordering Speur en Ontwikkelwerk is een 
fiscale aftrek. Wij verwachten dat u een scherpe offerte doet. U 
concurreert ook met elkaar op prijs voor een SBIR opdracht. 
WBSO kan u hierbij helpen.

=== Document: sbir oproep minder geluid langs de provinciale weg v1.0 ===
1  van  7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Minder geluidsoverlast langs de provinciale weg 
 
SBIR oproep 
Sluiting 28 april 2016, 17:00 uur 
Budget € 260.000,- (met intentie voor nog € 260.000,- voor praktijkproeven) 
 
Inleiding 
Een van de taken van de provincie is het beheer van de provinciale wegen. Hierbij is het vaak nodig om 
geluidsoverlast langs de provinciale wegen te beperken. Met deze SBIR dagen de provincie Noord-Holland, 
Zuid-Holland en de Rijksdienst voor ondernemend Nederland bedrijven uit om hier innovatieve oplossingen 
voor te bedenken. 
 
 
Het probleem 
Er zijn al tal van geluidsdempende maatregelen op en langs provinciale wegen. Vooral geluidsschermen en 
stil asfalt worden toegepast. Voor zowel stil asfalt als voor geluidschermen geldt dat ze niet in alle situaties 
kunnen worden toegepast. In het arsenaal van de provincie ontbreken de middelen om: 
1.  Kleine verminderingen te realiseren tegen relatief lage kosten.  
2.  Verminderingen te realiseren op lastige plekken: kruispunten en plekken waar de gebouwen dicht 
langs de weg staan. 
 
Met deze SBIR innovatiecompetitie dagen we bedrijven uit om nieuwe oplossingen te bedenken voor deze 
situaties. Dit is nodig om goed voorbereid te zijn op de nieuwe nationale geluidregelgeving (SWUNG2). De 
Provincies worden daarbij als beheerder van de regelgeving en als wegbeheerder verantwoordelijk voor het 
niet overschrijden van wettelijk vastgelegde geluidplafonds. Wanneer de verkeersdrukte toeneemt, moet 
de provincie middelen hebben om de geluidsoverlast niet toe te laten nemen.  
 
 
Oplossingen nu 
De huidige maatregelen om geluid te reduceren bij provinciale wegen (snelheidsverlaging, stil asfalt en 
geluidsschermen) hebben beperkingen. Snelheidsverlaging haalt de capaciteit en daarmee de doorstroming 
omlaag. Stil asfalt heeft een korte functionele levensduur. Het geluidreducerend effect (functionele 
levensduur) van dunne geluidreducerende deklagen (DGD) is minder dan 6 jaar. Geluidsschermen hebben 
hoge investeringskosten. Daarnaast zijn ze vaak esthetisch ongewenst en dragen ze niet altijd bij aan de 
sociale veiligheid.  
 
 
De uitdaging 
De provincies Noord-Holland, Zuid-Holland en het Ministerie van Economische Zaken dagen ondernemers 
uit om innovaties te ontwikkelen met een langere levensduur en minder impact op de omgeving. De scope 
 
 
 
 2  van  7 
van de uitdaging is: geluidsreductie in het transmissiepad tussen het voertuig (de banden) en de gevel. 
Bronbestrijding (bijv. stillere banden) of effectbestrijding (bijv. gevelisolatie) valt buiten de scope van deze 
oproep.   
 
Verder hanteren wij de volgende randvoorwaarden: 
- De innovaties leiden tot gunstiger levensduurkosten (LCC) dan de huidige maatregelen. 
- De maatregelen dienen binnen de beheergrenzen van de wegbeheerder te vallen. 
- De baten dienen aangetoond te worden middels geluidmetingen ten opzichte van een nul-meting. 
Dat kan tijdens een van de onderzoeksfasen worden gedaan.  
 
In bijlage 1 zijn 8 exemplarische situaties opgenomen van lastige situaties langs de provinciale weg.  
 
 
De SBIR procedure 
In dit traject wordt gebruik gemaakt van het door de Rijksdienst voor Ondernemend Nederland (RVO.nl) 
ontwikkelde SBIR-traject voor innovatieve projecten. RVO.nl is onderdeel van het Ministerie van 
Economische Zaken. 
 
We zullen in deze SBIR werken met drie fasen: 
1.  Haalbaarheid 
2.  Ontwikkeling van een ruw prototype 
3.  De praktijkproef: doorontwikkelen en beproeven van het prototype 
 
De beoordeling van de doorontwikkeling en beproeving doen we op dezelfde manier als de beoordeling van 
de tweede fase conform hoofdstuk 5 en 6 van de SBIR handleiding (versie juli 2015). Steeds geldt dat 
wanneer de resultaten van een fase niet veelbelovend zijn, kan worden besloten om van de vervolgfasen af 
te zien.  
 
Voorstellen kunnen tot 28 april 2016 17:00 uur worden ingediend door het voorstel te sturen naar 
sbir@rvo.nl .  
 
 
Budget en praktijkproef 
Voor onderzoek en ontwikkeling is in ieder geval €260.000,- beschikbaar. We zullen hiervan maximaal 5 
haalbaarheidsonderzoeken van ieder maximaal € 16.000,- incl. BTW betalen. Vervolgens zullen we 
maximaal 3 opdrachten voor de ontwikkeling  van een ruw prototype geven met een maximum van 
€ 60.000,- per opdracht. Deze opdrachten worden door RVO.nl gegeven.  
 
Noord-Holland en Zuid-Holland hebben de intentie om 2 van de 3 ontwikkelde ruwe prototypen in de 
praktijk te beproeven en door te ontwikkelen. Zij hebben de intentie om hier ieder € 130.000,- voor vrij te 
maken. Deze opdrachten worden door Noord-Holland en Zuid-Holland gegeven. Of Noord-Holland en Zuid-
Holland dit inderdaad zullen doen wordt uiterlijk 1 oktober 2016 gecommuniceerd aan de deelnemende 
partijen.  
 
Voor deze praktijkproef stellen de Provincies Noord-Holland en Zuid-Holland twee proeflocaties langs de 
provinciale weg beschikbaar. We richten ons daarbij op situaties met:  
• Bebouwing dicht op de weg. 
• Hoge verkeersintensiteit . 
• Aanwezigheid van zwaar (vracht) verkeer.  
 
Voor de praktijkproef geldt in ieder geval dat de maatregel geen beperking voor de verkeersveiligheid mag 
zijn. In overleg met Noord-Holland en Zuid-Holland worden de verdere (on)mogelijkheden besproken met 
 
 
 
 3  van  7 
de geselecteerde partijen. Wij verwachten dat u zowel aan het einde van de prototype ontwikkeling als 
tijdens de praktijkproef uw innovatie demonstreert.  
 
 
Beoordelingscriteria 
De beoordelingscriteria staan beschreven in de SBIR handleiding. De puntenverdeling is als volgt: 
• Impact: 45 punten 
• Technologische haalbaarheid: 30 punten 
• Economisch perspectief: 20 punten 
• Prijs: 5 punten 
 
Voor het criterium impact beoordelen we op de volgende punten: 
• De verwachte behaalde geluidsreductie ten opzichte van de verwachte levensduurkosten (aanleg, 
onderhoud, verwijdering etc).  
• Het verwachte verloop van de geluidsreductie in de tijd.  
• De toepasbaarheid langs de weg, bijvoorbeeld door:  
o Verkeersveiligheid langs de weg. 
o Bestemmingsplanprocedures.  
o Mate van overlast bij het plaatsen of bij onderhoud.  
o Esthetische waarde van de maatregel in het landschap. 
 
 
Planning 
Publicatie oproep 21 maart 2016 
Informatiebijeenkomst 7 april 2016 
Deadline indienen voorstellen 28 april 2016 
Uitslag bekend juni 2016 
Eind fase 1 en voorstel voor fase 2 september 2016 
Voorstel fase 2 beoordeeld oktober 2016 
Contract voor fase 2 oktober / november 2016 
Einde fase 2 & voorstel praktijkproef september 201 7 
Einde praktijkproef juni 2018 
 
 
Meer informatie 
Informatie over SBIR is te vinden op: 
http://www.rvo.nl/subsidies-regelingen/sbir-innovatie-opdracht . 
Waaraan een voorstel moet voldoen is te vinden op: https://mijn.rvo.nl/sbir-innovatie-in-opdracht . U vindt 
hier de SBIR handleiding, het modelprojectplan etc. De documenten zijn te vinden onder de kopjes 
‘Algemeen’ , ‘Offerte indienen’ en ‘Na uw offerte’. Let op: onder het kopje ‘Offerte indienen’ bevinden zich 
verschillende tabbladen. Belangrijke documenten staan onder het tabblad ‘Fase 1: Haalbaarheidsonderzoek 
naar innovatie’. Alle documenten zijn ook te vinden op Tenderned.  
 
Op 7 april 2016 organiseren we een informatiebijeenkomst van 15 – 17 uur. Deze bijeenkomst vindt plaats 
bij de provincie Noord-Holland, Houtplein 33 in Haarlem. Deze uitdaging wordt toegelicht en is er 
gelegenheid om vragen te stellen. Aansluitend is er een borrel om van gedachten te wisselen met andere 
geïnteresseerden. De informatie van deze bijeenkomst zal worden gepubliceerd op mijn.rvo.nl en op 
TenderNed. Wilt u aanwezig zijn bij de informatiebijeenkomst, meldt u zich dan aan door een mail te 
sturen naar 
sbir@rvo.nl .  
  
 
 
 
 4  van  7 
Bijlage 1: acht voorbeeldsituaties 
 
Voorbeeld 1: 
 
 
 
 
 
Voorbeeld 2: 
 
  

 
 
 
 5  van  7 
Voorbeeld 3:  
 
 
Voorbeeld 4: 
 
  

 
 
 
 6  van  7 
Voorbeeld 5: 
 
 
Voorbeeld 6: 
 
 
 
  

 
 
 
 7  van  7 
Voorbeeld 7: 
 
 
Voorbeeld 8:

=== Document: begroting fase 1 ===
MODEL BEGROTING FASE 1 
Een inzichtelijke kostenbegroting is noodzakelijk voor een goede beoordeling van het project.  
 
 
Titel: 
Geef hier de titel van het project, zoals aangegeven op het SBIR-formulier. 
 
 
Vul de begroting in. Vul alleen de posten in die voor uw project van belang zijn. Geef bij de 
arbeidskosten (van aanbieder of van projectpartners) ook het totaal aantal uren aan. Dit geeft 
inzicht in de gehanteerde tarieven. U moet zowel het bedrag exclusief als het bedrag inclusief btw 
opgeven. 
 
Model begroting Fase 1: 
 
 Totaal in euro Totaal uren  
Kosten van arbeid   
Overhead   
Verbruikte materialen   
Machines en apparatuur   
Kosten van arbeid van projectpartners    
Kosten Derden   
   
Totaal exclusief btw   
   
Omzetbelasting   
   
Totaal inclusief btw   
 
 
Bij het bepalen van de prijs houdt u er rekening mee dat intellectueel eigendom bij u blijft, maar 
dat de opdrachtgever wel bepaalde rechten verwerft. We vragen u hieronder aan te geven welke 
prijs u in rekening zou brengen wanneer het intelectueel eigendom geheel voor de opdrachtgever 
zou zijn. Stel u zou na het project niets met de opgebouwde kennis mogen doen. Voor welke prijs 
zou u het onderzoek dan aanbieden? 1 
 
 
Hypothetisch offertebedrag exclusief btw, 
wanneer alle rechten aan opdrachtgever 
overgedragen zouden worden. 
€ 
 
                                                      
1 Zie paragraaf 2.4 en 4.2 van de SBIR-handleiding voor meer informatie.

=== Document: fase 1 projectplan ===
1  van  2 
 
 
 
 
SBIR Model Projectplan fase 1 
Dit model projectplan voor fase 1 beschrijft de informatie die het projectplan moet bevatten. Daarnaast is 
voor ieder hoofdstuk tussen haakjes aangegeven hoelang het maximaal mag zijn. 1 pagina A4 komt 
ongeveer overeen met 500 woorden. 
 
Titel. De titel van het project, zoals aangegeven op het SBIR-formulier. 
 
1 Management Samenvatting (maximaal 1000 woorden) 
Ga kort in op de volgende punten: 
 Beschrijf in een paar zinnen uw project en waarom een haalbaarheidsonderzoek nodig is. 
 Geef een beschrijving van uw bedrijf en eventuele partners. 
 Beschrijf hoe u het project aanpakt en welke vragen u wilt beantwoorden met dit project.  
 
Ga vervolgens in op hoe uw project beantwoordt aan de verschillende criteria: 
 
Impact  
Hoe zal de voorgestelde innovatie (product, proces, dienst) bijdragen aan de maatschappelijke doelstelling 
zoals beschreven in de oproep? 
 
Technologische haalbaarheid  
Beschrijf kort de technische aanpak. Wat is er al? Wat is nieuw? Waar liggen de grootste uitdagingen? Is 
de expertise aan boord om de ontwikkeling tot een succes te maken? Waarom is onderzoek en 
ontwikkeling nodig? 
 
Economisch perspectief    
Beschrijf het marktperspectief: is de innovatie breed (meerdere sectoren, of meerdere producten) 
toepasbaar of smal (niches)? Maak aannemelijk dat uw product, dienst of proces op de markt komt en een 
succes wordt. Waarom verslaat u de concurrentie? Zijn er marktfactoren van belang die het slagen van het 
project in de weg zitten, zoals bijvoorbeeld regelgeving? Leg ook uit waarom uw bedrijf (met eventuele 
partners) dit project tot een commercieel succes kan maken. 
 
2 Het resultaat van het project (maximaal 500 woorden) 
Welk product, proces of dienst wilt u ontwikkelen? Beschrijf duidelijk het voorgestelde project en het 
resultaat. Hoe beantwoordt dit aan het thema van de SBIR oproep en hoe groot is de impact? Vermijd 
daarbij het gebruik van onnodig technisch jargon. Wat zijn de belangrijkste eisen waaraan het resultaat 
moet voldoen? Welke risico’s voorziet u technisch, commercieel of financieel? Welk probleem wordt door 
dit nieuwe product opgelost? 
 
3 Het bedrijf en partners (maximaal 1000 woorden) 
Dit hoofdstuk is het curriculum vitae van het bedrijf. In dit stuk geeft u duidelijk aan waarom uw bedrijf de 
juiste partij is om deze innovatie te ontwikkelen en tot een commercieel succes te maken. Beschrijf 
mogelijk relevante ervaringen met vergelijkbare innovatietrajecten of (samenwerkings-) projecten. 
Beschrijf ook de eventuele partners in dit project: hun expertise, de reden voor samenwerking en hoe het 
project past in de (bedrijfs)strategie van de projectpartners. 
 
Zaken die daarbij van belang kunnen zijn: 
 Kernactiviteiten van het bedrijf en belangrijkste markt. 
 Mission statement en ambitie van het bedrijf (waar wilt u over 3 à 5 jaar zijn). 
 Kerngegevens bedrijf: jaar van oprichting, aantal medewerkers. 
 
 
 
 2  van  2 
 Financieel inzicht in de organisatie: Geef uw laatste (concept) jaarcijfers, uw cashflow -en 
exploitatieoverzicht.  
 Organisatiestructuur, indien relevant de positie ten opzichte van andere BV’s bijvoorbeeld moeder- 
zuster- dochterbedrijven, management BV, holding etc. 
 Aandeelhouders en juridische structuur van de (groep van) onderneming(en) 
 Commissarissen. 
 
4 Innovatie paragraaf (maximaal 1000 woorden) 
Leg uit welke innovatie moet plaatsvinden om het product / dienst / proces te verwezenlijken. Wat zijn de 
kritieke factoren? Waar liggen de risico’s? Waarom is een haalbaarheidsonderzoek en een onderzoeks- en 
ontwikkelingstraject nodig? Waarom brengt u het niet nu al op de markt? Welke alternatieven zijn er? Wat 
is nieuw aan uw innovatie ten opzichte van bestaande alternatieven en wat is het voordeel ervan? Zijn er 
specifieke problemen of eisen van het toepassingsgebied of de sector? Hoe wilt u de innovatie 
beschermen? Zijn er octrooien die de ontwikkeling van uw innovatie belemmeren? 
 
5 Economische perspectief (maximaal 1000 woorden) 
 Beschrijf hoe de markt eruit ziet. Hoe groot is de markt? Wat is uw doelgroep? Wat zijn uw 
concurrenten? 
 Beschrijf hoe u geld gaat verdienen aan de innovatie. Wat is uw route to market ? Geeft u licenties uit? 
Neemt u het zelf in productie? Wat is uw strategie? 
 Beschrijf uw product vanuit het perspectief van uw klanten. Welk probleem lost u voor ze op? Wat 
zullen ze bereid zijn daarvoor te betalen? 
 Beschrijf welke positie u op de markt wilt verwerven met uw product. 
 
6 Uitvoering van het project (maximaal 2000 woorden) 
Doelstelling  
 Geef de doelstelling van het haalbaarheidsproject in termen van beoogde resultaten.  
 Geef aan waarvoor en hoe de opgedane kennis gebruikt zal worden in het op het 
haalbaarheidsonderzoek volgende onderzoeks- en ontwikkelingstraject. 
 
Probleemstelling 
 Geef expliciet aan op welke vragen u een antwoord zoekt.  
 Geef aan welke kennis u wilt verwerven. 
 Geef aan welke knelpunten zich hierbij kunnen voordoen. 
 
Methode en activiteiten 
 Geef aan hoe u denkt te komen tot de beantwoording van de gestelde vragen. 
 Beschrijf risico’s (‘faalkansen’) en de strategie om deze te minimaliseren. 
 Geef aan hoe u de mogelijkheden voor strategische samenwerking met andere partijen gaat 
onderzoeken. 
 
Projectmanagement en fasering 
 Ga in op de projectorganisatie, de taakverdeling (inclusief eventueel in te schakelen derden), de 
fasering en de belangrijkste medewerkers in het project (voeg korte cv’s toe).

=== Document: formulier sbir ===
Aanbieding 
SBIR 
 
Stuur het ingevulde formulier met bijlagen naar het email-
adres vermeld in de oproep.  
 
SBIR@RVO.nl  
 
Meer informatie 
Voor toelichting bij het formulier:  
website: www.rvo.nl/sbir 
T 088 – 602 5597 (op werkdagen van 8:30 – 17:30 uur) 
 
Aanbieding SBIR versie oktober 2015 
 
Pagina 1 van 3 
 
Over dit formul
ier 
 
- Met dit formulier kunt u een SBIR-offerte indienen bij 
RVO.nl. 
 
- Lever formulier en alle bijlagen in bij RVO.nl.  
 
- Let op de juiste naamgeving van bijlagen. 
 
- Lever tijdig in! De uiterste inleverdatum verschilt per 
SBIR. 
 
- Ga naar rvo.nl/sbir voor meer informatie. 
  
 
 
 
 
 
 
1  Aanbieder 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 Vul
t u hier uw International Bank 
Account Number
 (IBAN) en Bank 
Identifier Code (BIC) in. Via 
www.ibanbicservice.nl kunt u van 
een bestaand Nederlands 
rekeningnummer de juiste BIC-
code en het juiste IBAN-nummer 
opvragen. 
Naam organisatie       
 KvK-nummer       
  Postadres       
    Postcode       Plaats       
  Land       
  Bezoekadres       
    Postcode       Plaats       
  Land       
 
IBAN-nummer1       BIC- code1       
Aantal medewerkers 
werkzaam bij de 
organisatie? 
      
Jaar van oprichting 
van de organisatie? 
      
Rechtsvorm van de 
organisatie 
      
 
2  Contactpersoon bij de aanbieder 
 
Geef
 hier de g
egevens op van de 
inhoudelijk projectleider van het 
project is. 
Naam        Dhr.   Mw. 
 Titel(s)       
  Functie       
    Telefoon       Mobiel       
    E-mail         
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aanbieding SBIR versie oktober 2015
  Pagina 2 van 3 
 
3  Intermediair 
  Heeft
 u een intermediair 
gemach
tigd om namens u de 
aanbieding in te dienen? 
 Nee  > ga verder met 4 
 Ja     > Vul hierna de gegevens in 
   
 Naam o rganisatie       
 KvK-nummer       
  Postadres       
    Postcode       Plaats       
  Land       
  Bezoekadres       
    Postcode       Plaats       
  Land       
 
IBAN-nummer1       BIC- code1       
 
2 Vul hier de gegevens van de 
cont
actpersoon van de intermediair 
in. 
Naam2        Dhr.   Mw. 
 Titel(s)       
  Functie       
    Telefoon       Mobiel       
    E-mail         
 
 
 
4  Project 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 Con
troleer of uw projectkosten 
niet b
oven maximum toegestane 
bedrag uitkomen 
Titel SBIR oproep       
 Naam van project       
  Acroniem (afkorting  
beginletters) 
    
  
    Dit is een offerte voor  Fase 1 
 Fase 2 (vermeld SBIR nummer offerteverzoek):  SBIR      
 
Totale projectkosten 
(exclusief BTW) 
      
 
Totale projectkosten 
(inclusief BTW) 3 
      
 
 Heeft u voor dit project ook andere subsidie(s)/opdracht(en) 
aang
evraagd en/of gekregen? 
 Ja 
 Nee 
Werkt u samen met andere partijen? 
 Ja 
 Nee 
Is een of meer van deze partijen een bedrijf? 
 Ja 
 Nee 
Is een of meer van deze bedrijven in het buitenland gevestigd?  Ja 
 Nee 
Is een of meer van deze partijen een kennisinstelling?  Ja 
 Nee 
Is een of meer van deze kennisinstellingen in het buitenland 
gevestigd? 
 Ja 
 Nee 
 
  
 
 
 
 
 
 
Aanbieding SBIR versie oktober 2015 Pag
 ina 3 van 3 
 
5  Chec
kl
ist bijlagen 
 
 
 
 
 
 
4 Een machtiging dient toegevoegd 
te worden waarin de aanbieder de 
intermediair machtigt om namens 
hem op te treden. 
  Bijlage A Projectplan incl. managementsamenvatting en begroting 
    Bijlage B Businessplan (alleen voor fase 2) 
  Bijlage C Begroting als apart (pdf) bestand 
  Bijlage D Managementsamenvatting als apart (pdf) bestand 
    Bijlage E Machtiging4  
  NB gebruik het acroniem uit vraag 4 als titel voor al uw digitale bestanden, om 
correcte en snelle verwerking mogelijk te maken, dus: 
• acroniem.SBIRform.pdf 
• acroniem.projectplan.pdf,  
• acroniem.businessplan.pdf,  
• acroniem.begroting.pdf  
• acroniem.man.sam.pdf 
• acroniem.machtiging.pdf  
• acroniem.xxx.pdf 
 
6  Verklaring en ondertekening 
 - Ik ben bevoegd en/of gemachtigd om deze aanbieding te ondertekenen. 
- Ik verklaar dat dit formulier en de bijlagen naar waarheid zijn ingevuld. 
- Ik ben bekend met de voorwaarden en procedures van deze precommerciële inkoop zoals 
beschreven in de SBIR d ocumenten en ik accepteer deze. 
- Mijn organisatie voldoet aan de voorwaarden zoals gesteld in de 
SBIR documenten. 
- (Indien van toepassing) de in het plan genoemde partners hebben een kopie van het 
projectplan gezien en zijn hiermee akkoord. 
 
 
Ondertekenaar       
  
Organisatie       
  
Datum       
  
Handtekening 
 
 
 
  
 
7  Vervolg 
 U levert het formulier in 
Stuur het ingevulde en ondertekende formulier met alle bijlagen tijdig naar RVO.nl.  
De uiterste inleverdatum verschilt per SBIR; ga naar www.rvo.nl/sbir voor meer informatie.  
Vergeet niet alle vereiste bijlagen als aparte bestanden mee te sturen. 
 
U ontvangt van ons ontvangstbevestiging 
Binnen 10 dagen stuurt RVO.nl u per e-mail een ontvangstbevestiging.