=== Document: kennismakingdag omgevingswet 27 juni ===
1 
 
Vooraankondiging 
Programma “Aan de slag met de Omgevingswet” 
 
Kennis(making)dag Omgevingswet 
 
Voor wie? 
-  Uitvoerende bureaus/bedrijven die een rol kunnen spelen bij de uitvoering van de 
 implementatie van de Omgevingswet: trainingsbureaus; scholingsinstituten; software 
ontwikkeling; adviesbureaus in het fysieke domein 
Bijeenkomst:  27 juni: 10.00 – 14.30 uur 
Locatie: LEF future center Rijkswaterstaat  
  Gebouw Westraven  
  Griffioenlaan 2  
  3526 LA Utrecht  
Vooraankondiging: Met deze vooraankondiging wordt u gewezen op de aanstaande bijeenkomst. 
In de laatste week van mei is het dagprogramma bekend en start de inschrijving. Dit wordt 
aangekondigd op www.tenderned.nl en www.aandeslagmetdeomgevingswet.nl 
Wat kunt u bijdragen? 
De bijeenkomst dient om met de genodigden (de marktpartijen) vooruit te kijken naar de komst 
van de Omgevingswet en naar de invulling van de implementatie. De focus ligt op het informeren 
van de markt en ophalen van de ideeën van de markt over de implementatieopgave.  
Op deze kennis(making)dag wil de Programmaraad van het Programma “Aan de slag met de 
Omgevingswet” (verder te noemen de Programmaraad) met de marktpartijen in gesprek over: 
 De implementatie van de Omgevingswet; 
 Invoeringsondersteuning van de Omgevingswet; 
 Het digitaal Stelsel van de Omgevingswet.  
Aan de hand van concrete informatie en workshops gaan we dit gesprek met u aan.  
De Kennis(making)dag is geen consultatie voorafgaand aan een aanbesteding.  
Wat neemt u mee? 
Door uw deelname aan de bijeenkomst krijgt u inzicht in wat het Programma “Aan de Slag met de 
Omgevingswet” (verder te noemen het Programma) is en informeren wij u over welke producten 
en activiteiten het Programma wil ontwikkelen ten behoeve van de landelijke 
invoeringsondersteuning. U verkent de mogelijkheden voor uw bedrijf in de 
transitie/implementatieopgave voor overheden die de Omgevingswet met zich mee brengt.  
2 
 
Vervolgstappen  
De Programmaraad ziet deze bijeenkomst als een eerste stap in het opbouwen van een duurzame 
relatie tussen het Programma en de marktpartijen. Tijdens de kennis(making)dag hoort de 
Programmaraad ook graag de mening van de marktpartijen over hoe het Programma en de 
marktpartijen elkaar kunnen blijven ontmoeten. 
 
ACHTERGRONDINFORMATIE 
Programma “Aan de slag met de Omgevingswet” 
Iedereen wil wonen, werken, ondernemen en recreëren in een aantrekkelijke leefomgeving. Maar 
de wet- en regelgeving op dit gebied is ingewikkeld en sluit niet altijd aan bij de praktijk. Daarom 
werkt de Rijksoverheid met allerlei praktijkdeskundigen aan het vereenvoudigen en bundelen van 
het omgevingsrecht in één Omgevingswet. Een eenvoudiger en beter samenhangend 
omgevingsrecht zorgt voor snellere en betere besluitvorming bij projecten in de fysieke 
leefomgeving.  
Het Programma is in het leven geroepen om met overheden, bedrijven en bewoners aan de slag te 
gaan met de implementatie van de Omgevingswet. In het Programma werken gemeenten (VNG), 
provincies (IPO), waterschappen (UvW) en Rijk nauw samen. Het Programma faciliteert naar 
aanleiding van vragen uit het veld; biedt informatie aan: verbindt; organiseert de dialoog over 
werken met de wet; zorgt voor digitalisering en verzorgt middelen op maat. 
Afronding en terugkoppeling resultaten 
Van deze kennis(making)dag wordt een verslag opgesteld en dit wordt openbaar gepubliceerd (op 
www.tenderned.nl en www.aandeslagmetdeomgevingswet.nl). In het verslag zullen de, naar het 
oordeel van de Programmaraad, belangrijkste conclusies van de kennis(makings)dag opgenomen 
worden. In verband met dit verslag wijst de Programmaraad marktpartijen uitdrukkelijk op het 
volgende:  
1. Het verslag wordt openbaar gepubliceerd. Marktpartijen, organisatie en kennisinstellingen 
verlenen toestemming aan het Programma/medewerkers om hun beantwoording en andere door 
hen verstrekte informatie en/of gegevens te gebruiken in dit verslag; 
2. De beantwoording en andere informatie en/of gegevens zal/zullen geanonimiseerd in het 
verslag worden opgenomen. Het verslag zal wel melding maken van de deelnemende partijen;  
3. Het verslag bevat de conclusies zoals deze door de Programmaraad zijn verwoord. (De 
inhoud van) Het verslag zal niet in concept worden afgestemd met deelnemende marktpartijen. In 
het verslag zal wel gemeld worden dat het verslag de weergave van de Programmaraad behelst en 
dat dit niet noodzakelijkerwijs gedeeld is door de deelnemende partijen. 
3 
 
 
Vertrouwelijkheid (hoe gaan we om met info) 
• De inbreng van deelnemende partijen zal niet vertrouwelijk worden behandeld. Een verslag 
van de kennis(making)dag wordt openbaar gepubliceerd (op www.tenderned.nl en 
www.aandeslagmetdeomgevingswet.nl). 
 
Overige bepalingen ten aanzien van de kennis(making)dag Omgevingswet 
• De kennis(making)dag maakt geen onderdeel uit van een aanbesteding. Om deelnemers 
aan de kennis(making)dag niet in een bevoordeelde positie te brengen, zal de informatie die het 
Programma tijdens de kennis(making)dag deelt, eveneens onderdeel uitmaken van eventuele 
aanbestedingsstukken. 
• Bij een aanbesteding bestaat er geen onderscheid tussen partijen die al dan niet hebben 
deelgenomen aan de kennis(making)dag Omgevingswet. 
• De voertaal tijdens deze kennis(making)dag Omgevingswet is Nederlands; 
• Het Programma is op geen enkele wijze gebonden aan de uitkomsten van de 
kennis(making)dag Omgevingswet of verplicht tot realiseren en/of aanbesteden van het onderwerp 
waarop de kennis(making)dag Omgevingswet betrekking heeft; 
• Het Programma behoudt zich het recht voor deze kennis(making)dag Omgevingswet 
tijdelijk of definitief te staken; 
• Informatie in deze kennis(making)dag kan afwijken van informatie die later (in het kader 
van een aanbesteding of ander verwervingstraject) wordt verstrekt. Aan de informatie die in het 
kader van de kennis(making)dag wordt verstrekt kunnen geen rechten worden ontleend. De 
informatie is indicatief en louter bedoeld om de kwaliteit van de kennis(making)dag te verhogen. 
Indien deze informatie strijdig is met de informatie, die later (in het kader van een aanbesteding of 
ander verwervingstraject) wordt verstrekt, is de laatstgenoemde leidend. Het Programma is niet 
gebonden aan de uitkomsten van de kennis(making)dag.  
• Het Programma kent geen vergoeding toe aan deelnemers van de kennis(making)dag. 
• Door deelnemen aan deze kennis(making)dag geven partijen te kennen onvoorwaardelijk 
akkoord te gaan met de voorwaarden zoals vermeld in dit document.

=== Document: aanmeldingsprocedure  en uitnodiging kennis(making)dag omgevingswet ===
1 
 
Kennis(making)dag Omgevingswet op 27 juni 
Uitnodiging 
Werkt u bij een advies- of trainingsbureau? Bent u actief bij een scholingsinstituut of 
bijvoorbeeld werkzaam in de software ontwikkeling? En krijgt u te maken met de invoering 
van de Omgevingswet? Het Programma Aan de slag met de Omgevingswet nodigt u uit voor 
de Kennis(making)dag Omgevingswet  op  maandag 27 juni het LEF future center 
Rijkswaterstaat in Utrecht. 
Informeren en kennis delen 
De bijeenkomst dient om met diverse marktpartijen vooruit te kijken naar de komst van de 
Omgevingswet en naar de invulling van de implementatie. De focus ligt op het informeren, 
maar ook het ophalen van ideeën over de implementatieopgave. Meer (achtergrond) 
informatie leest u in de in dit dossier gepubliceerde vooraankondiging.  
De Kennis(making)dag is geen consultatie voorafgaand aan een aanbesteding. 
In gesprek 
Op 27 juni gaan we in graag met u in gesprek over: 
 De implementatie van de Omgevingswet; 
 Invoeringsondersteuning van de Omgevingswet; 
 Het digitaal Stelsel van de Omgevingswet. 
Dit gesprek voeren we aan de hand van concrete informatie over de thema’s Veranderopgave; 
Digitaliseren; Juridische aspecten en Leren en ontwikkelen. De dag duurt van 10.00 tot en met 
14.30 uur, inclusief lunch. 
Meer informatie over het programma van deze dag wordt gepubliceerd op 
www.aandeslagmetdeomgevingswet.nl  
Aanmelden 
Graag ontmoeten wij u op maandag 27 juni in het LEF future center Rijkswaterstaat in 
Utrecht. Meld u aan via een online formulier.  
Om zoveel mogelijk mensen een kans te geven deel te nemen aan deze bijeenkomst wordt de 
inschrijving behandeld op volgorde van binnenkomst waarbij een evenwichtige verdeling 
wordt gemaakt in categorie (Advies bureau veertig personen/Scholingsinstituten twintig 
personen /Software veertig personen) en aantal aanmeldingen per bedrijf (maximaal twee 
personen). Als het aantal inschrijvingen de maximale capaciteit van de locatie overschrijdt 
dan worden die op een reservelijst geplaatst.

=== Document: resultaten kennismakingsdag omgevingswet ===
Eerste kennismaking met de Omgevingswet Marktpartijen en overheden moeten er samen een succes van maken! Op 27 juni vond de Kennis(making)dag Omgevingswet plaats in het LEF  Future  Center Ri jswaterstaat in Utrecht. In deze inspirerende omgeving konden marktpartijen diverse workshops volgen en informatie opdoen over de Omgevingswetwet die in 2019 haar intrede zal doen. Scholingsinstituten, ICT-bedrijven, advies- en trainingsbureaus blikten met elkaar vooruit naar de komst van de Omgevingswet en wisselden ideeën uit over de wijze waarop deze geïmplementeerd moet worden.  Alle verslagen en informatie over de  Kennis(making)dag Omgevingswet  zijn te vinden op: https://www.aandeslagmetdeomgevingswet.nl/actueel/nieuws/2016/07/12/eerste-kennismaking-met-de-omgevingswet

=== Document: tn101853 - sf02 aankondiging van een opdracht 20160511114513 ===
11/05/2016
I. II. III. IV. VI. B.
- 1 -
AANKONDIGING VAN EEN OPDRACHT
Diensten
I: AANBESTEDENDE DIENST
I.1) NAAM, ADRESSEN EN CONTACTPUNT(EN)
Officiële benaming:
Rijkswaterstaat Water, Verkeer en Leefomgeving
Nationale identificatie:
482071032
Postadres:
Postbus 17
Plaats:
Lelystad
Postcode:
8200 AA
Land:
NL
Contactpunt(en):
-
Ter attentie van:
John Haar van der
Telefoon:
-
E-mail:
WVL-Aanbestedingsdocumenten@rws.nl
Fax:
-
Internetadres(sen):
Adres van de aanbestedende dienst:
http://www.rijkswaterstaat.nl
Adres van het kopersprofiel:
-
Elektronische toegang tot informatie:
https://www.tenderned.nl:443/tenderned-web/aankondiging/detail/samenvatting.xhtml?
aankondigingId=81299
Elektronische indiening van inschrijvingen en verzoeken tot deelneming:
-
Nadere inlichtingen zijn te verkrijgen op het volgende adres
Hetzelfde adres als voor het/de hierboven vermelde contactpunt(en)
11/05/2016
I. II. III. IV. VI. B.
- 2 -
Bestek en aanvullende documenten (zoals documenten voor een
concurrentiegerichte dialoog en een dynamisch aankoopsysteem) zijn verkrijgbaar
op
Hetzelfde adres als voor het/de hierboven vermelde contactpunt(en)
Inschrijvingen of aanvragen tot deelneming moeten worden ingediend bij
Hetzelfde adres als voor het/de hierboven vermelde contactpunt(en)
I.2) SOORT AANBESTEDENDE DIENST
Ministerie of andere nationale of federale instantie, met regionale of plaatselijke
onderverdelingen ervan
I.3) HOOFDACTIVITEIT
• Huisvesting en gemeenschappelijke voorzieningen
I.4) GUNNING VAN DE OPDRACHT NAMENS ANDERE AANBESTEDENDE
DIENSTEN
De aanbestedende dienst koopt aan namens andere aanbestedende diensten: neen
11/05/2016
I. II. III. IV. VI. B.
- 3 -
II: VOORWERP VAN DE OPDRACHT
II.1) BESCHRIJVING
II.1.1) Door de aanbestedende dienst aan de opdracht gegeven benaming
Marktconsultatie: Kennis(making)dag Omgevingswet
II.1.2) Type opdracht en plaats van uitvoering van de werken, levering van de
goederen of verlening van de diensten
Type: Diensten
Categorie: 12 Diensten van architecten, ingenieurs en geïntegreerde diensten van ingenieurs
bij kant-en-klaar opgeleverde projecten, diensten ivm stedenbouw, landschapsarchitectuur,
aanverwante wetenschappelijke en technische adviezen, keuring en controle
Belangrijkste plaats van dienstverlening:
NEDERLAND
NUTS-code:
NL
II.1.3) Inlichtingen over de overheidsopdracht, de raamovereenkomst of het
dynamisch aankoopsysteem (DAS)
• De aankondiging betreft een overheidsopdracht
II.1.4) Inlichtingen over de raamovereenkomst
-
II.1.5) Korte beschrijving van de opdracht of de aankoop/aankopen
Kennis(making)dag Omgevingswet
Doelgroep van de markconsultatie Kennis(making)dag Omgevingswet zijn: Uitvoerende
bureaus/bedrijven die een rol kunnen spelen bij de uitvoering van de implementatie van de
Omgevingswet: trainingsbureaus; scholingsinstituten; software ontwikkeling; adviesbureaus
in het fysieke domein
II.1.6) CPV-classificatie (Gemeenschappelijke woordenlijst overheidsopdrachten)
Hoofdopdracht:
11/05/2016
I. II. III. IV. VI. B.
- 4 -
Hoofdcategorieën:
73000000 - Onderzoek en ontwikkeling, en aanverwante adviezen
Subcategorieën:
-
Bijkomende opdrachten:
Hoofdcategorieën:
79000000 - Zakelijke dienstverlening: juridisch, marketing, consulting, drukkerij en
beveiliging
Subcategorieën:
-
Hoofdcategorieën:
48000000 - Software en informatiesystemen
Subcategorieën:
-
Hoofdcategorieën:
80000000 - Diensten voor onderwijs en opleiding
Subcategorieën:
-
Hoofdcategorieën:
75000000 - Diensten voor openbaar bestuur, defensie en sociale verzekering
Subcategorieën:
-
II.1.7) Inlichtingen over de Overeenkomst inzake overheidsopdrachten (GPA)
Opdracht valt onder de Overeenkomst inzake overheidsopdrachten (GPA): ja
II.1.8) Percelen
Verdeling in percelen: neen
II.1.9) Inlichtingen over varianten
Varianten worden geaccepteerd: neen
II.2) HOEVEELHEID OF OMVANG VAN DE OPDRACHT
II.2.1) Totale hoeveelheid of omvang
ntb
II.2.2) Inlichtingen over opties
Opties: neen
11/05/2016
I. II. III. IV. VI. B.
- 5 -
II.2.3) Inlichtingen over verlengingen
Deze opdracht kan worden verlengd: neen
II.3) DUUR VAN OF UITERSTE TERMIJN VOOR DE VOLTOOIING VAN DE
OPDRACHT
-
11/05/2016
I. II. III. IV. VI. B.
- 6 -
III: JURIDISCHE, ECONOMISCHE, FINANCIËLE EN TECHNISCHE
INLICHTINGEN
III.1) VOORWAARDEN MET BETREKKING TOT DE OPDRACHT
III.1.1) Verlangde borgsommen en waarborgen
-
III.1.2) Belangrijkste financierings- en betalingsvoorwaarden en/of verwijzing naar
de voorschriften dienaangaande
-
III.1.3) De vereiste rechtsvorm van de combinatie van ondernemers waaraan de
opdracht wordt gegund
-
III.1.4) Ander bijzondere voorwaarden
De uitvoering van de opdracht is aan bepaalde voorwaarden onderworpen: neen
III.2) VOORWAARDEN VOOR DEELNEMING
III.2.1) Persoonlijke situatie van ondernemers, waaronder de vereisten in verband
met de inschrijving in het beroeps- of handelsregister
Inlichtingen en formaliteiten om na te gaan of aan de vereisten is voldaan:
-
III.2.2) Economische en financiële draagkracht
-
III.2.3) Vakbekwaamheid
-
III.2.4) Informatie over voorbehouden opdrachten
-
11/05/2016
I. II. III. IV. VI. B.
- 7 -
III.3) VOORWAARDEN BETREFFENDE EEN OPDRACHT VOOR
DIENSTVERLENING
III.3.1) Inlichtingen over een bepaalde beroepsgroep
Het verrichten van de dienst is aan een bepaalde beroepsgroep voorbehouden: neen
III.3.2) Met de uitvoering van de dienstverleningsopdracht belast personeel
Rechtspersonen moeten de namen en beroepskwalificaties opgeven van het personeel dat met
de uitvoering van de dienstverleningsopdracht wordt belast: neen
11/05/2016
I. II. III. IV. VI. B.
- 8 -
IV: PROCEDURE
IV.1) TYPE PROCEDURE
IV.1.1) Type procedure
Openbaar
IV.1.2) Beperkingen op het aantal ondernemingen dat verzocht wordt in te
schrijven of deel te nemen
-
Objectieve criteria voor de selectie van het beperkt aantal gegadigden:
-
IV.1.3) Beperking van het aantal ondernemingen tijdens de onderhandeling of de
dialoog
Gebruikmaking van een procedure in achtereenvolgende fasen waarbij geleidelijk het aantal
te bespreken oplossingen of ter onderhandeling openstaande inschrijvingen wordt beperkt: -
IV.2) GUNNINGSCRITERIA
IV.2.1) Gunningscriteria
Economisch meest voordelige inschrijving, gelet op de onderstaande criteria
Criterium: Kwaliteit
Beschrijving: -
Vereisten: -
IV.2.2) Inlichtingen over de elektronische veiling
Er wordt gebruik gemaakt van een elektronische veiling: neen
IV.3) ADMINISTRATIEVE INLICHTINGEN
IV.3.1) Referentienummer van het dossier bij de aanbestedende dienst
-
IV.3.2) Eerdere bekendmaking(en) betreffende dezelfde opdracht
neen
11/05/2016
I. II. III. IV. VI. B.
- 9 -
IV.3.3) Voorwaarden voor de verkrijging van het bestek en aanvullende stukken of
het beschrijvende document
Termijn voor ontvangst van aanvragen voor documenten of voor toegang tot documenten:
Datum: - Tijdstip: -
Tegen betaling verkrijgbare documenten: neen
IV.3.4) Termijn voor ontvangst van inschrijvingen of deelnemingsaanvragen
Datum: 20/06/2016 Tijdstip: 17:00
IV.3.5) Datum van verzending van uitnodigingen tot inschrijving of deelneming aan
geselecteerde gegadigden
Datum: -
IV.3.6) Taal of talen die mogen worden gebruikt bij inschrijvingen of verzoeken tot
deelneming
Officiële EU-taal (talen):
• NL
IV.3.7) Minimumtermijn gedurende welke de inschrijver zijn inschrijving gestand
moet doen
-
IV.3.8) Omstandigheden waarin de inschrijvingen worden geopend
Datum: - Tijdstip: -
Personen die de opening van de inschrijvingen mogen bijwonen: neen
11/05/2016
I. II. III. IV. VI. B.
- 10 -
VI: AANVULLENDE INLICHTINGEN
VI.1) INLICHTINGEN OVER PERIODICITEIT
Periodieke opdracht: neen
VI.2) INLICHTINGEN OVER MIDDELEN VAN DE EUROPESE UNIE
De opdracht houdt verband met een project en/of een programma dat met middelen van de
Europese Unie wordt gefinancierd: neen
VI.3) NADERE INLICHTINGEN
-
VI.4) BEROEPSPROCEDURES
VI.4.1) Voor beroepsprocedures bevoegde instantie
-
Voor bemiddelingsprocedures bevoegde instantie
-
VI.4.2) Instellen van beroep
Precieze aanduiding van de termijn(en) voor het instellen van een beroep:
-
VI.4.3) Dienst waar inlichtingen over de beroepsprocedures kunnen worden
verkregen
-
VI.5) DATUM VAN VERZENDING VAN DEZE AANKONDIGING
11/05/2016
11/05/2016
I. II. III. IV. VI. B.
- 11 -
B: INLICHTINGEN OVER PERCELEN
-