=== Document: sbir oproep rijnland_publicatie_v4 ===
SBIR Oproep 
“Satellietdatagebruik bij droogte-inspectie en –
monitoring van kades voor het hoogheemraadschap van 
Rijnland” 
Openingsdatum:  30-05 2016 
Sluitingsdatum:  27-06 2016, 17:00 uur 
Budget:    180.000 Euro 
 
Het hoogheemraadschap van Rijnland en het Netherlands Space Office (NSO) dagen 
gezamenlijk ondernemers uit om nieuwe producten te ontwikkelen met satellietdata die 
bijdragen aan de efficiëntie en effectiviteit van droogte-inspectie en –monitoring van 
waterkeringen. De beste ideeën krijgen een opdracht voor een haalbaarheidsonderzoek 
(SBIR fase 1). De beste haalbaarheidsonderzoeken krijgen een vervolgopdracht om een 
prototype te ontwikkelen en te demonstreren (SBIR fase 2).  
Om een versnelling tot stand te brengen in het gebruik van satellietdata bij overheden en 
in de samenleving heeft het NSO innovatiegericht inkopen ruimtevaart (SBIR) 
geïntroduceerd. De financiële middelen hiervoor komen uit het nationaal flankerend 
ruimtevaartbeleid van het ministerie van EZ.  
Deze SBIR is er mede op gericht gebruik van data uit het satellietdataportaal te 
bevorderen. Het satellietdataportaal is een faciliteit waarvan Nederlandse overheden, 
onderzoeksinstellingen en bedrijven gebruik kunnen maken voor operationalisering van 
satellietdata toepassingen. 
 
1. Het thema “Satellietdatagebruik bij droogte-inspectie en –
monitoring van kades”. 
Inleiding 
Het hoogheemraadschap Rijnland, gevestigd in Leiden en het oudste waterschap van 
Nederland, heeft binnen haar beheergebied tot taak te zorgen voor schoon en voldoende 
water, en droge voeten. Dit beheergebied is ruim 1.000 km2 groot, lopende van 
Wassenaar tot Amsterdam en van IJmuiden tot Gouda, en telt ca. 1.3 miljoen inwoners. 
Het beheer van waterkwaliteit en –kwantiteit geldt voor oppervlakte water en 
grondwater, en vindt plaats door onder meer door afvalwaterzuivering van alle 
huishoudens en bedrijven en het onderhouden van een netwerk van vaarten, kanalen en 
andere waterlichamen. Tot slot staat Rijnland voor waterveiligheid. Hiervoor inspecteert 
en onderhoudt Rijnland een netwerk van 80 km primaire keringen en 1208 km 
secundaire keringen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Achtergrond 
Zie voor de achtergrond omtrent droogte-inspectie en –monitoring van kades bijlage 1. 
Probleemstelling 
Rijnland beheert 1388 km dijken en kades. Hiervan bestaat 900 km ten dele uit veen, 
waarvan bekend is dat deze zeer gevoelig zijn voor uitdroging en verzwakking tijdens 
periodes van droogte. 400 km veenkade wordt momenteel als droogtegevoelig tot zeer 
droogtegevoelig aangemerkt, voornamelijk op basis van beheerdersoordelen. Rijnland 
voert veldinspecties uit naar visuele schadebeelden van de kades zoals die aan het 
oppervlakte waarneembaar zijn. Het inspectieproces gaat gepaard met grote financiële 
en personele inzet. Deze waarnemingen worden via een beheerdersoordeel vertaald naar 
risico op calamiteiten van het dijklichaam, waarop gericht herstelwerkzaamheden kunnen 
worden uitgezet. Idealiter wordt ook gebruik gemaakt van zoveel mogelijk harde 
(satelliet)waarnemingen die de gehele breedte van schadebeelden (zoals scheuren, 
verzakkingen en uitdroging) en risicofactoren (de zogenaamde droogte-indicatoren zoals 
bodemvocht, verdamping en andere klimaatvariabelen) dekken. 
Bovengenoemde vraagt om een product of dienst waarbij de inzet van satellietinformatie 
tot een verbetering kan leiden en bepaalde inspecties kunnen vervangen of 
ondersteunen. 
Doelstellingen 
Rijnland wil onderzoeken in welke mate satellietinformatie en interpretaties kunnen 
bijdragen aan een beter proces van inspecties en monitoring van secundaire keringen 
tijdens droogte. Dit kan zijn in de vorm van satellietinformatie over individuele droogte-
indicatoren die samen met andere informatiebronnen door Rijnland moeten worden 
beschouwd om te komen tot een oordeel over droogtegevoeligheid en risico. De 
methodiek hiervoor moet dan in overleg met Rijnland nog wel verder worden 
vastgesteld. Het heeft echter de voorkeur dat de satellietinformatie al een zekere mate 
van interpretatie tot droogtegevoeligheid heeft ondergaan. 
De toepassing van satellietinformatie dient twee doelen voor Rijnland: 
1.  Het met behulp van satellietwaarnemingen op een autonome en rekenkundige 
wijze identificeren van mogelijk droogtegevoelige en daarmee kwetsbare kades 
binnen het beheergebied vóór aanvang van de zomerperiode en mogelijke 
veldinspecties. Hiermee worden buiten het zomerseizoen de kwetsbare kaden in 
kaart gebracht, mogelijk meer of minder dan de huidige inschatting van 400 km 
veenkades.  
2.  Het met satellietinformatie op een rekenkundige wijze vaststellen en prioriteren 
van droogte- en risicogevoelige kadestrekkingen of strekkingen met 
schadebeelden om hierop gericht veldinspecties te kunnen uitvoeren. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Het eerste doel omvat een evaluatie van droogtegevoeligheid zoals blijkt uit 
satellietwaarnemingen. Dit wordt gedaan voor alle secundaire kades in het beheergebied. 
Doel hiermee is voor Rijnland te bepalen of de droogtegevoelige kaden – nu bepaald op 
400 km veenkaden - allemaal terecht worden meegenomen, of dat wellicht nog 
strekkingen moeten worden toegevoegd. Hiervoor kan gebruik worden gemaakt van 
gegevens zoals verzameld door Rijnland, zoals de schademeldingen uit de inspectie 2015 
(en waar gewenst en beschikbaar uit eerdere jaren), bodemopbouw, 
(grond)waterstanden en neerslagtekort Hydronet. Een overzicht van data wordt verderop 
in deze tekst gegeven. De inzet van satellietinformatie uit het verleden wordt hierbij dus 
voorzien. 
Het tweede doel omvat het prioriteren van te inspecteren kades tijdens periodes van 
droogte. Doel hiervan voor Rijnland is om betrouwbare indicaties te krijgen over de 
verspreiding en ernst van verdrogingsverschijnselen in het beheergebied en hierop 
gericht inspecties te laten uitvoeren. Rijnland wil hiermee inspecties efficiënter maken en 
met minder personele inzet. Momenteel treedt het inspectieprotocol in werking bij een 
bepaald neerslagtekort. Bij 150 mm neerslagtekort worden zeer droogtegevoelige kaden 
geïnspecteerd, bij 175 mm neerslagtekort ook de droogtegevoelige kades. 
Beheerdersoordelen en veldwaarnemingen sturen dit proces dan in de praktijk verder bij. 
Voor beide doelstellingen dient te worden gezocht naar een koppeling van 
satellietinformatie met directe en indirecte indicatoren van kadedroogte. 
De wens is om met satellietinformatie zoveel mogelijk droogte-indicatie te krijgen. Voor 
de koppeling tussen de droogte-indicatoren en satellietinformatie kan geput worden uit 
studies en meetgegevens van Rijnland, maar waar voor het onderzoek van belang is dat 
er aanvullende of betere data van andere waterschappen gebruikt wordt, zal die data 
zoveel als mogelijk worden verzameld en ter beschikking worden gesteld. Rijnland zal 
inventariseren waar deze data beschikbaar is of beschikbaar komt. Verzoeken voor 
aanvullende data worden bij voorkeur in een vroeg stadium gedaan. 
De frequentie waarbij satellietinformatie wordt ingezet is als volgt: indien wordt 
uitgegaan van de huidige methodologie van Rijnland voor droogte-indicatie (Hydronet 
neerslagtekort), die bijna jaarlijks voorkomt, dan zal tijdig een satellietmonitoring 
moeten plaatsvinden om schadebeelden en droogterisico vast te stellen en te prioriteren. 
Het staat echter vrij om een betere methodiek voor te stellen, met daarbij behorende 
satelliet- en veldinspectiemomenten. De methodiek zal dienen om het tijdstip, of 
tijdstippen, van veldinspecties te bepalen en de schadebeelden en inspecties te helpen 
prioriteren naar ernst. Hiermee worden dus ook eventuele herstelwerkzaamheden 
geprioriteerd. Na de zomer zullen alle meet- en inspectiegegevens (waaronder de 
satellietinformatie en nauwkeurige schademeldingen tijdens veldinspecties) nader worden 
beschouwd om tot eventuele aanpassingen in de methodologie en inspectiekaart 
droogtegevoelige keringen te komen. Deze kaart dient voorafgaand aan de volgende 
zomer, uiterlijk april, gereed te zijn. Indien in dit proces voor bepaalde satellietinformatie 
nog een voorinspectie nodig is – dus het toevoegen van nieuwe beelden uit het najaar of 
voorjaar – dan is dit mogelijk. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Het lijkt aannemelijk dat dit (jaarlijks) repeterend proces zal leiden tot een steeds 
duidelijkere afbakening van de droogtegevoelige kaden binnen het beheergebied. Indien 
dit met voldoende vertrouwen is vastgesteld zal zowel veldinspectie als satellietinspectie 
zich jaarlijks alleen kunnen richten op die selectie droogtegevoelige kades. In aanvang 
zal echter het gehele gebied van secundaire keringen moeten worden beschouwd op 
droogte-indicatoren en kwetsbaarheid. Rijnland wil – gebruik makende van de nieuwe 
methodiek van satellietinformatie en een volledige set droogte-indicatoren – op een 
gestructureerde wijze toewerken naar bepaling van de droogtegevoelige kades. Om de 
variatie en ernst in de tijd van schadebeelden en droogte-indicatoren beter te duiden zal 
de nieuwe inspectiekaart waarschijnlijk een zekere classificatie of schaling kennen van 
minder droogtegevoelige kades tot (jaarlijks repeterende) zeer droogtegevoelige kades. 
Er worden geen expliciete grenzen gesteld aan de vereiste temporele en ruimtelijke 
resolutie van de satellietinformatie. Het is aan de indiener om de meerwaarde en 
verbetering van zijn/haar product aan te tonen. De Digigids geeft dimensies aan van 
schadebeelden die kunnen dienen als indicatie voor de noodzakelijke ruimtelijke resolutie 
van bepaalde satellietinformatie. Echter, het is ook de bedoeling een bredere set 
droogte-indicatoren in te zetten bij de bepaling van droogtegevoeligheid en risico. 
Aanpassing van het huidige proces om droogtegevoeligheid vast te stellen is daarom 
mogelijk. Schadebeelden kunnen zich tijdens periodes van droogte wel snel ontwikkelen. 
Indien de temporele resolutie van de beelden groot is (orde weken) dan dient er wel een 
duidelijke relatie met de ontwikkeling van droogte te bestaan om als product goed 
bruikbaar te zijn. Een combinatie van meetgegevens biedt wellicht ook mogelijkheden om 
het tijdelijke gebrek aan bepaalde informatie te ondervangen. De ruimtelijke resolutie is 
bij voorkeur zo klein mogelijk, maar ook hier moet de meerwaarde worden aangetoond 
van een product. Die zal doorgaans meer evident zijn bij een hele hoge resolutie. 
Data 
Rijnland stelt data ter beschikking aan de aanbieders van satellietinformatie om te 
komen tot een betere validatie van hun product. Deze data is ook beschikbaar om te 
komen tot een meer geïnterpreteerd product droogtegevoeligheid. Deze data bestaat uit: 
- GIS bestand met daarin de ligging van als droogtegevoelig en zeer 
droogtegevoelig aangemerkte kades 
- Geotechnische lengteprofielen van ca 100km kade en voor zover aanwezig 
boringen en sonderingen van ca 700km kade verspreid over Rijnland; 
- Waterstanden oppervlakte water en grondwater (peilbuizen); 
- Hydronet neerslagtekort; 
- Waarnemingen en schadebeelden van droogte-inspectie 2015 en de voorlopige 
inspectiekaart 2016. Waar bruikbaar worden inspectieresultaten van eerdere jaren 
zoveel als mogelijk verzameld en ter beschikking gesteld; 
- Modelleringsstudie naar verdroging en de freatische lijn in de Middelburgse kade 
(Deltares onderzoek voor Stowa); 
- Geomorfologische/geologische kaart beheergebied Rijnland 
- Waar mogelijk ontbrekende informatie  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De wens is om met satellietinformatie zoveel mogelijk droogte-indicatie te krijgen. Voor 
de koppeling tussen de droogte-indicatoren en satellietinformatie kan geput worden uit 
studies en meetgegevens van Rijnland, maar waar voor het onderzoek van belang is dat 
er aanvullende of betere data van andere waterschappen gebruikt wordt, zal die data 
zoveel als mogelijk worden verzameld en ter beschikking worden gesteld. Rijnland zal 
inventariseren waar deze data beschikbaar is of beschikbaar komt. Verzoeken voor 
aanvullende data worden bij voorkeur in een vroeg stadium gedaan. 
Deze studie sluit aan bij ontwikkelingen van het Sat-Water initiatief, waarin met 14 
waterschappen en RWS remote sensing afgeleide informatie worden ingebed binnen de 
praktische werkomgeving van operationeel waterbeheer. Het eerste breed gedragen 
satellietproduct is al een aantal jaren de actuele verdampings(tekort)monitoring, 
waarvan Sat-Water de landelijke implementatie en gebruik van de waterschappen 
nastreeft. Dit professionaliserings (en leer) proces is van belang voor de opschaling voor 
andere satelliet afgeleide produkten. Sat-Water ziet de relevantie in van satelliet 
afgeleide informatie voor waterveiligheid en daarmee de verbetering van inspectie 
processen van waterkeringen. Sat-Water zal waar mogelijk dit SBIR traject ondersteunen 
qua proces in acceptatie en opschaling naar landelijk nivo. 
Vraagstelling  
1.  De (zeer) droogtegevoelige en daarmee kwetsbare kades binnen het 
beheergebied vast te stellen vóór de zomerperiode met mogelijk weer drukke 
veldinspecties 
2.  Tijdens periodes van droogte en inspecties, de te inspecteren kades te helpen 
prioriteren, cq. de droogte/kwetsbaarheid te helpen high-graden en te low-
graden. 
Ontwikkel een dienst/product waarbij het mogelijk is middels het gebruik van 
satellietdata dit inzicht te verkrijgen. 
 
2. Beschikbaar budget 
Het maximum budget per haalbaarheidsonderzoek in fase 1 bedraagt € 15.000,- (incl. 
btw). Er worden in fase 1 maximaal 3 haalbaarheidsonderzoeken gecontracteerd. 
Het maximum bedrag per project voor fase 2 bedraagt € 60.000,- (incl. btw). Er zullen 
minimaal 2 projecten worden gehonoreerd voor fase 2. Het uiteindelijke aantal te 
honoreren projecten voor fase 2 is afhankelijk van de prijs voor de best beoordeelde 
offertes in fase 1 en fase 2. In totaal wordt een budget van € 180.000,- beschikbaar 
gesteld door het ministerie van EZ voor fase 1 en fase 2 van deze SBIR. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. Beoordeling 
De beoordeling vindt plaats door deskundigen van hoogheemraadschap van Rijnland en 
het Netherlands Space Office. In de SBIR handleiding juli 2015 vindt u de voorwaarden 
en beoordelingscriteria die voor SBIR-projecten in het algemeen gelden. 
 
Bij de beoordeling is per criterium maximaal het volgende aantal punten toe te kennen: 
1. Impact op droogte-inspectie en –monitoring van kades: 40 
2. Technologische haalbaarheid: 30 
3. Economisch perspectief: 20 
4. Prijs: 10 
Voor deze SBIR zijn voor het eerste criterium “Impact op droogte-inspectie en –
monitoring van kades” de volgende aspecten van belang: 
a.  mate waarin de innovatie bijdraagt aan het oplossen van het (maatschappelijk) 
probleem 
b.  kwaliteit van de onderbouwing van de impact 
c.  mate van innovatie: hoe groot is de ‘doorbraak’ en hoeveel nieuwe functionaliteit 
ontstaat voor klanten? 
d.  Bruikbaarheid en navolgbaarheid van de informatie voor gebruikers. Onder 
bruikbaarheid wordt verstaan de mate waarin de innovatie en technologie 
geschikt of geschikt te maken is voor de bedrijfssystemen en de beschikbare 
kennis en kunde bij de klant. Hoe personeels- en kennisintensief is het 
product/dienst voor de klant, is met enige bijscholing het eigen personeel in staat 
om het uit te voeren en te interpreteren? Rijnland moet zelf het risico van droogte 
kunnen blijven interpreteren om eventuele (juridische) verantwoordelijkheid bij 
falen te kunnen dragen. 
e.  Hoeveel waarde levert het voorstel voor het gevraagde budget (‘value for 
money’)? 
 
4. Informatiebijeenkomst 
Op vrijdag 10 juni 2016 vindt bij het hoogheemraadschap te Leiden een 
informatiemiddag plaats. U kunt zich hiervoor aanmelden via de mail info@spaceoffice.nl 
met vermelding van uw persoons- en firmagegevens. 
Het adres is: Hoogheemsraadschap Rijnland 
Archimedesweg 1 
2333CM Leiden 
071-3063063 (receptie) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Het programma van de informatiemiddag ziet er als volgt uit: 
• 13:00-13:30 uur: Inloop met koffie en thee 
• 13:30-15:30 uur: Presentaties en gelegenheid tot het stellen van vragen. 
• 15:30-16:15 uur: Napraten met een drankje. 
 
5. Uitvoering 
Het Netherlands Space Office (NSO) voert samen met RVO.nl en het hoogheemraadschap 
van Rijnland deze SBIR uit. NSO als dé Nederlandse ruimtevaartorganisatie ontwikkelt in 
opdracht van en overleg met de Nederlandse overheid het Nederlandse 
ruimtevaartprogramma en voert dat uit. Een belangrijke randvoorwaarde voor het slagen 
van het Nederlandse ruimtevaartprogramma is een goede vraagsturing vanuit de 
overheid, de wetenschap en/of de markt, bijvoorbeeld via de topsectoren. Dit is 
essentieel voor het behoud van draagvlak voor investeringen in de ruimtevaart. 
 
6. Informatie en contact 
Alle informatie over deze tender vindt u op de volgende website: 
http://www.rvo.nl/subsidies-regelingen/aanbesteden-van-innovaties-sbir  
Op https://mijn.rvo.nl/aanbesteden-van-innovaties-sbir vindt u de handleiding en 
formats voor het indienen van een SBIR offerte. 
Heeft u vragen met betrekking tot de SBIR “Satellietdatagebruik bij droogte-inspectie en 
–monitoring van kades” dan kunt u deze stellen aan het emailadres: 
info@spaceoffice.nl . 
Het NSO secretariaat is telefonisch bereikbaar op nummer 088-6024500 
 
7. Indienen van de offerte 
In de SBIR handleiding (paragraaf 2.1) staat beschreven waar een volledige offerte uit 
bestaat. Het elektronisch exemplaar moet voor 17:00 uur zijn ontvangen door NSO op 
info@spaceoffice.nl  op de sluitingsdatum 27 juni 2016. Het papieren exemplaar mag de 
dagen daarna nog met de post binnenkomen.  
De papieren offerte dient u aan te bieden bij:  
Netherlands Space Office  
SBIR Natuubrandbeheersing 2016 
Prinses Beatrixlaan 2 
Postbus 93144 
2509 AC Den Haag 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. Publiciteit en intellectueel eigendom 
In de SBIR handleiding staan de afspraken ten aanzien van publiciteit en intellectuele 
eigendom beschreven in paragraaf 4.2 en 7.2. 
 
9. Tijdpad 
 
Informatiebijeenkomst  10 juni 2016 
Sluiting tender, indienen fase 1 offertes  27 juni 2016 
Bekendmaking uitslag  4 juli 2016 
Opdrachtverstrekking fase 1  8 juli 2016 
Inleveren rapport fase 1 en fase 2 offertes  omstreeks 7 oktober 2016 
Bekendmaking uitslag fase 2  omstreeks 21 oktober 2016 
Opdrachtverstrekking fase 2  omstreeks 28 oktober 2016 
Deadline eindrapport fase 2 omstreeks mei 2017 
 
Het hoogheemraadschap van Rijnland en het Netherlands Space Office behouden zich het 
recht om bijgevoegd tijdspad indien nodig aan te passen. Dit zal tijdig aan (potentiële) 
opdrachtnemers worden gecommuniceerd. 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIJLAGE 1 ACHTERGROND; droogte-inspectie en –monitoring van kades voor het 
hoogheemraadschap van Rijnland 
 
De ondergrond van het gebied en van de dijken is opgebouwd uit een afwisseling van 
zand, klei en veen, waarbij het lokaal voorkomen van veen erg bepalend is op de 
kwaliteit van de waterkeringen en het onderhoud daaraan. Allereerst leidt een proces van 
veeninklinking tot een continue bodemdaling die variërend kan oplopen tot ruim 1 
cm/jaar. Ca. 900 km secundaire keringen bestaan ten dele uit veen of liggen op veen en 
zijn daarom ook aan dit proces van daling onderhevig. Daarnaast is de stabiliteit van 
veen ook meer dan andere bodemsoorten erg gevoelig voor wisselingen in 
grondwaterstand en bodemvochtcondities. In de zomer kunnen tijdens periodes met 
weinig neerslag deze veenkades gaan uitdrogen, met alle mogelijke gevolgen voor de 
integriteit van de keringen en waterveiligheid van dien. 
Rijnland borgt de waterveiligheid tijdens droogte door een inspectie- en evaluatieproces 
die sterk gefundeerd is in beheerdersoordelen over de kwaliteit van dijken. De historische 
kennis over alle dijken in het beheergebied, zoals onderhoudsgeschiedenis en 
schadebeelden, hebben geleid tot een lijst van 400 km veenkades anno 2016 die Rijnland 
beschouwt als droogtegevoelig of zeer droogtegevoelig. Deze kades inspecteert Rijnland 
tijdens aanhoudende periodes van droogte met grote regelmaat en met een grote inzet 
van financiële en personele middelen. 
Deze inspecties dienen om schadebeelden aan de kades vast te stellen en waar nodig 
herstelmaatregelen te nemen. Belangrijk hierbij is dat deze inspecties visuele 
waarnemingen betreffen van de buitenste schil van de dijk. Met behulp van 
beheerdersoordelen wordt getracht een uitspraak te doen over mogelijke gevolgen voor 
de gehele dijk. 
Rijnland maakt gebruik van verschillende informatiebronnen om tot dit oordeel te komen. 
De directe indicatoren van droogte zijn de visuele schadewaarnemingen tijdens de 
inspecties. De Digigids leidraad (digigids.waterschapshuis.nl) wordt gehanteerd bij de 
omschrijving van de schadebeelden. Hierin worden schadebeelden zoals scheuren, 
extreme verdroging of vernatting en verzakking van kaden in beeld gebracht en 
geclassificeerd om tot een meer gestandaardiseerde beoordeling over de conditie van de 
kade te komen. De belangrijkste schadebeelden binnen het beheergebied van Rijnland 
worden hieronder omschreven, inclusief klassegrenzen. 
Waar mogelijk wil Rijnland schadebeelden met satellietinformatie bepalen. 
DIGIGIDS 
INDICATOR 
DEFINITIE EN KLASSEGRENZEN 
Bedekkingsgraad 
(kale plekken) 
grasbedekking 
Definitie: de gemiddelde bedekking van een oppervlak van 5 bij 
5 meter met vegetatie van gras en kruiden.(per 25m2) 
Klassegrenzen: 
- Goed: bedekking > 85% 
- Redelijk: bedekking 70-85% 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- matig: bedekking 60-70% 
- Slecht: bedekking < 60% 
Natte plekken, kwel 
en piping 
Definitie: lokale plekken in de grasbekleding die afwijkend 
vochtig zijn  
Klassegrenzen: 
- Goed: geen sporen van natte plekken 
- Redelijk: sporen van verschil in bevochtiging echte r geen 
vegetatieverschillen 
- Matig: natte plekken met op natte omstandigheden 
aangepaste vegetatie 
- Slecht: plekken met zichtbaar uittredend water 
Scheuren 
(langs/dwars) en 
gaten 
Definitie: lijnvormige gleuven in bekleding  
Klassegrenzen: 
- Goed: geen scheuren 
- Redelijk: ondiepe scheuren met onregelmatig patroon , 
geen scherp scheurvlak, breedte kleiner dan 0.01 m 
- Matig: korte wat diepere scheuren,lengte meer dan 3 m 
en minder dan 6 m en met breedte van meer dan 0,01m  
en minder dan 0,03 m 
- Slecht: doorgaande scheuren van meer dan 6 meter 
lengte en breder dan 0,03 m of scheuren met een 
steilrand van 0,05 m of meer 
Er wordt hier opgemerkt dat de Digigids geen classi ficatie 
hanteert van diepte van de scheur, waar dit wel belangrijk lijkt. 
Verzakking of 
opbolling kade en 
teensloot 
Definitie: verheffingen of verzakkingen met een lengteschaal van 
enkele meters  
Klassegrenzen: 
- Goed: geen verheffingen of opbollingen in het profielvlak 
- Redelijk: verheffingen of opbollingen kleiner dan 0 .1 m in 
het profielvlak met een lengte van 1-3 meter  
- Matig: verheffingen of opbollingen groter dan 0.1 m  en 
kleiner dan 0,2 m in het profielvlak met een lengte  van 1-
3 meter of een stijlrand kleiner dan 0,05 m van enk ele 
meters lengte of meer 
- Slecht: verheffingen of opbollingen groter dan 0.2 m in 
het profielvlak met een lengte van 1-3 meter of een  
stijlrand van meer dan 0,05 m overe enkele meters o f 
meer  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Andere factoren spelen echter ook een rol bij droogte. De belangrijkste factoren die in de 
meeste gevallen een indirecte indicator zijn van droogte zijn hieronder genoemd. 
Informatie over neerslagtekort wordt aan Rijnland aangeleverd (Hydronet) en is bepalend 
voor het moment waarop inspecties worden uitgevoerd. Bodemopbouw van de keringen 
zijn ook bekend en worden meegenomen in de beheerdersbeoordeling 
droogtegevoeligheid en risico. Grondwaterstanden worden in zeer geringe mate actief 
gemeten tijdens droogte, temeer de totale lengte van secundaire kades (1208 km) te 
groot is voor een dicht meetnetwerk. Schematisaties worden gebruikt, waarvan bekend is 
dat die niet overal en altijd helemaal kloppen. 
INDICATOR OMSCHRIJVING 
Bodemvochtgehalte Een directe indicator van droogte  en een indirecte indicator van 
de hoogte van het freatisch vlak in het veenpakket. 
Evapotranspiratie/ 
Verdamping 
Verdamping vanuit de grasbedekking van kaden zal in de meeste 
gevallen significanter zijn dan directe verdamping uit de bodem, 
maar beide vormen van verdamping kunnen een indicatie geven 
van de mate van verdroging. SPEI wordt door sommige 
waterschappen al toegepast, maar nog niet door Rijnland.  
Grondwaterpeil/ 
Stijghoogte 
Vooral van belang tijdens droogte is de daling van het 
grondwaterpeil. Dit kan leiden tot oppervlakteschade (scheuren, 
verzakkingen etc.) en potentieel tot opdrijving van het 
uitdrogende veenpakket op de diepere ondergrond bij hogere 
grondwaterdruk (stijghoogte). 
Neerslagtekort en 
overige 
klimaatfactoren 
De neerslagtekort en verdamping wordt momenteel gebruikt als 
mate van verdroging. Deze informatie wordt direct ingekocht 
door Rijnland bij Hydronet. Andere klimaatfactoren zoals 
luchtvochtigheid, temperatuur, evapotranspiratie, windsnelheid 
en zonnestand worden niet direct gemeten en meegenomen door 
Rijnland. 
Bodemopbouw 
(kortsluiting,  
opdrijving, 
ontbreken kleilaag 
op talud) 
 
Niet verkrijgbaar uit satellietwaarnemingen, maar wel data 
beschikbaar. 
Bodemopbouw is fundamenteel bij de gevoeligheid voor droogte 
en Rijnland onderneemt momenteel een verdere classificatie van 
bodemopbouw die praktisch is te integreren bij droogte-
inspecties. Van belang zijn zaken zoals de diepte en dikte van 
het veen in de kade, de eventuele slappe deklaag die op de 
veenkade ligt, aanwezigheid van zandlagen (kortsluiting), de 
afwezigheid van kleilagen (gewicht veenlaag) en freatisch 
vlak/stijghoogte (grondwaterdruk).

=== Document: formulier sbir (1) ===
Aanbieding 
SBIR 
 
Stuur het ingevulde formulier met bijlagen naar het email-
adres vermeld in de oproep.  
 
SBIR@RVO.nl  
 
Meer informatie 
Voor toelichting bij het formulier:  
website: www.rvo.nl/sbir 
T 088 – 602 5597 (op werkdagen van 8:30 – 17:30 uur) 
 
Aanbieding SBIR versie oktober 2015 
 
Pagina 1 van 3 
 
Over dit formul
ier 
 
- Met dit formulier kunt u een SBIR-offerte indienen bij 
RVO.nl. 
 
- Lever formulier en alle bijlagen in bij RVO.nl.  
 
- Let op de juiste naamgeving van bijlagen. 
 
- Lever tijdig in! De uiterste inleverdatum verschilt per 
SBIR. 
 
- Ga naar rvo.nl/sbir voor meer informatie. 
  
 
 
 
 
 
 
1  Aanbieder 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 Vul
t u hier uw International Bank 
Account Number
 (IBAN) en Bank 
Identifier Code (BIC) in. Via 
www.ibanbicservice.nl kunt u van 
een bestaand Nederlands 
rekeningnummer de juiste BIC-
code en het juiste IBAN-nummer 
opvragen. 
Naam organisatie       
 KvK-nummer       
  Postadres       
    Postcode       Plaats       
  Land       
  Bezoekadres       
    Postcode       Plaats       
  Land       
 
IBAN-nummer1       BIC- code1       
Aantal medewerkers 
werkzaam bij de 
organisatie? 
      
Jaar van oprichting 
van de organisatie? 
      
Rechtsvorm van de 
organisatie 
      
 
2  Contactpersoon bij de aanbieder 
 
Geef
 hier de g
egevens op van de 
inhoudelijk projectleider van het 
project is. 
Naam        Dhr.   Mw. 
 Titel(s)       
  Functie       
    Telefoon       Mobiel       
    E-mail         
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aanbieding SBIR versie oktober 2015
  Pagina 2 van 3 
 
3  Intermediair 
  Heeft
 u een intermediair 
gemach
tigd om namens u de 
aanbieding in te dienen? 
 Nee  > ga verder met 4 
 Ja     > Vul hierna de gegevens in 
   
 Naam o rganisatie       
 KvK-nummer       
  Postadres       
    Postcode       Plaats       
  Land       
  Bezoekadres       
    Postcode       Plaats       
  Land       
 
IBAN-nummer1       BIC- code1       
 
2 Vul hier de gegevens van de 
cont
actpersoon van de intermediair 
in. 
Naam2        Dhr.   Mw. 
 Titel(s)       
  Functie       
    Telefoon       Mobiel       
    E-mail         
 
 
 
4  Project 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 Con
troleer of uw projectkosten 
niet b
oven maximum toegestane 
bedrag uitkomen 
Titel SBIR oproep       
 Naam van project       
  Acroniem (afkorting  
beginletters) 
    
  
    Dit is een offerte voor  Fase 1 
 Fase 2 (vermeld SBIR nummer offerteverzoek):  SBIR      
 
Totale projectkosten 
(exclusief BTW) 
      
 
Totale projectkosten 
(inclusief BTW) 3 
      
 
 Heeft u voor dit project ook andere subsidie(s)/opdracht(en) 
aang
evraagd en/of gekregen? 
 Ja 
 Nee 
Werkt u samen met andere partijen? 
 Ja 
 Nee 
Is een of meer van deze partijen een bedrijf? 
 Ja 
 Nee 
Is een of meer van deze bedrijven in het buitenland gevestigd?  Ja 
 Nee 
Is een of meer van deze partijen een kennisinstelling?  Ja 
 Nee 
Is een of meer van deze kennisinstellingen in het buitenland 
gevestigd? 
 Ja 
 Nee 
 
  
 
 
 
 
 
 
Aanbieding SBIR versie oktober 2015 Pag
 ina 3 van 3 
 
5  Chec
kl
ist bijlagen 
 
 
 
 
 
 
4 Een machtiging dient toegevoegd 
te worden waarin de aanbieder de 
intermediair machtigt om namens 
hem op te treden. 
  Bijlage A Projectplan incl. managementsamenvatting en begroting 
    Bijlage B Businessplan (alleen voor fase 2) 
  Bijlage C Begroting als apart (pdf) bestand 
  Bijlage D Managementsamenvatting als apart (pdf) bestand 
    Bijlage E Machtiging4  
  NB gebruik het acroniem uit vraag 4 als titel voor al uw digitale bestanden, om 
correcte en snelle verwerking mogelijk te maken, dus: 
• acroniem.SBIRform.pdf 
• acroniem.projectplan.pdf,  
• acroniem.businessplan.pdf,  
• acroniem.begroting.pdf  
• acroniem.man.sam.pdf 
• acroniem.machtiging.pdf  
• acroniem.xxx.pdf 
 
6  Verklaring en ondertekening 
 - Ik ben bevoegd en/of gemachtigd om deze aanbieding te ondertekenen. 
- Ik verklaar dat dit formulier en de bijlagen naar waarheid zijn ingevuld. 
- Ik ben bekend met de voorwaarden en procedures van deze precommerciële inkoop zoals 
beschreven in de SBIR d ocumenten en ik accepteer deze. 
- Mijn organisatie voldoet aan de voorwaarden zoals gesteld in de 
SBIR documenten. 
- (Indien van toepassing) de in het plan genoemde partners hebben een kopie van het 
projectplan gezien en zijn hiermee akkoord. 
 
 
Ondertekenaar       
  
Organisatie       
  
Datum       
  
Handtekening 
 
 
 
  
 
7  Vervolg 
 U levert het formulier in 
Stuur het ingevulde en ondertekende formulier met alle bijlagen tijdig naar RVO.nl.  
De uiterste inleverdatum verschilt per SBIR; ga naar www.rvo.nl/sbir voor meer informatie.  
Vergeet niet alle vereiste bijlagen als aparte bestanden mee te sturen. 
 
U ontvangt van ons ontvangstbevestiging 
Binnen 10 dagen stuurt RVO.nl u per e-mail een ontvangstbevestiging.

=== Document: handleiding sbir 2015 (1) ===
SBIR handleiding voor ondernemers 
 
Deze handleiding is opgesteld door het SBIR programmabureau van de Rijksdienst voor Ondernemend 
Nederland (RVO.nl), te bereiken op sbir@rvo.nl. Publicatiedatum: juli 2015. 
 
Inleiding  
Het SBIR1 programma daagt ondernemers uit om nieuwe producten te ontwikkelen en op de markt te 
brengen. SBIR gebruikt de creativiteit van ondernemers om maatschappelijke problemen op te lossen. 
SBIR is een competitie. De ondernemingen met de beste offertes krijgen een opdracht voor een 
haalbaarheidsonderzoek. De ondernemingen met de meest kansrijke haalbaarheidsonderzoeken krijgen 
opdracht hun product verder te ontwikkelen. 
 
SBIR is een open competitie voor iedereen die innovatieve (technologische) oplossingen voor 
maatschappelijke vraagstukken kan ontwikkelen. Ondernemingen zijn bijzonder kosteneffectief als het 
gaat om onderzoek en ontwikkeling en zijn goed in staat resultaten om te zetten in nieuwe producten, 
processen of diensten. SBIR richt zich daarbij op ideeën die vaak al langer bestaan bij ondernemingen. 
 
Het SBIR programma is een verzameling uitdagingen. Iedere uitdaging leidt tot opdrachten voor onderzoek 
en ontwikkeling2. Op steeds nieuwe onderwerpen dagen wij ondernemers uit. Alleen in de beperkte periode 
dat een uitdaging open staat, kunt u daarvoor een offerte aanbieden. RVO.nl voert SBIR uit in opdracht 
van verschillende ministeries. 
 
SBIR bestaat uit drie fasen. Dit verkleint de risico’s voor de overheid: alleen voor de beste projecten wordt 
een onderzoeks- en ontwikkelingstraject betaald. De drie fasen zijn: 
1. Haalbaarheidsonderzoek 
2. Toegepast onderzoek en ontwikkeling 
3. Marktrijp maken 
Voor fase 1 en 2 geldt: geselecteerde offertes krijgen een opdracht om het voorgestelde onderzoek uit te 
voeren. De hoogte van de vergoeding is het offertebedrag. Dit moet lager zijn dan het maximumbedrag en 
marktconform. Fase 3 wordt niet door de overheid gefinancierd. 
 
Voor fase 1 en voor fase 2 beoordeelt een commissie van experts de offertes op: 
 Impact 
 Technologische haalbaarheid 
 Economisch perspectief 
 Prijs van de offerte  
                                                
 
1 De afkorting SBIR komt van het Amerikaanse Small Business Innovation Research program. Het Amerikaanse SBIR 
programma is alleen toegankelijk voor kleine bedrijven. Het Nederlandse SBIR programma is toegesneden op kleinere 
ondernemingen, maar staat open voor iedereen, ook grote ondernemingen. 
2 De SBIR behoort tot de zogeheten ‘precommerciële’ inkoop, de aanbestedingswet is hierop niet van toepassing. Wel 
geldt ook voor SBIR dat de inkoop open, eerlijk en transparant is. 
 
 
 
 2 van 15 
 
Inhoudsopgave 
SBIR handleiding voor ondernemers 1 
Inhoudsopgave 2 
1. De oproep 3 
1.1 De SBIR documenten 3 
1.2 Vragen 3 
2. Offerte SBIR fase 1 4 
2.1 Onderdelen van de offerte 4 
2.2 Eisen aan offerte fase 1 4 
2.3 Partijen 5 
2.4 Prijs en duur van de opdracht 5 
3. Beoordelingsproces SBIR fase 1 6 
3.1 Beoordelingscommissie 6 
3.2 De voorselectie 6 
3.3 De beoordelingscriteria 6 
3.4 Drempelwaarde 7 
3.5 Opdrachtverlening 7 
3.6 Vertrouwelijkheid 7 
4. SBIR fase 1: Het haalbaarheidsonderzoek 8 
4.1 De opdrachtverlening 8 
4.2 Het intellectueel eigendom 8 
4.3 Het haalbaarheidsonderzoek 8 
4.4 Resultaat fase 1: eindrapport 8 
4.5 Wijzigingen tijdens fase 1 8 
5. Offerte fase 2 9 
5.1 Partijen 9 
5.2 Onderdelen offerte fase 2 9 
5.3 Prijs en duur van de opdracht 9 
5.4 Eisen offerte fase 2 9 
6. Beoordelingsproces SBIR fase 2 10 
7. SBIR Fase 2: Het onderzoek- en ontwikkelingstraject 11 
7.1 De opdrachtverlening 11 
7.2 Het intellectueel eigendom 11 
7.3 Resultaten fase 2 11 
7.4 Wijzigingen tijdens fase 2 11 
8. SBIR Fase 3: marktrijp maken 12 
9. Formulieren, modellen, formats & overeenkomsten 13 
10. Nadere Juridische bepalingen 14 
10.1 Eisen aan partijen 14 
10.2 Onderzoek en ontwikkeling 14 
 
 
 
 
 3 van 15 
 
1. De oproep 
1.1 De SBIR documenten 
Alle informatie over een specifieke SBIR staat in de documenten die bij een uitdaging horen: 
 Het vraag en antwoord document. Hierin staan de geanonimiseerde vragen die zijn gesteld over de 
SBIR-uitdaging en de antwoorden hierop.  
 De oproep. Deze beschrijft de inhoudelijke kant van een specifieke SBIR-uitdaging en eventueel 
aanpassingen van de procedure zoals beschreven in de handleiding. 
 De handleiding. Het voorliggende document dat de procedurele kant van SBIR beschrijft. De in de 
oproep genoemde versie van de handleiding is van toepassing. 
 De formats, modellen, formulieren en de SBIR-overeenkomst waarnaar in deze handleiding 
wordt verwezen.  
 
Mochten er tegenstrijdigheden zitten tussen bovenstaande documenten dan gaat steeds het eerder 
genoemde document voor het later genoemde document.  
 
Deze documenten zijn te downloaden op www.sbir.nl3.  
 
Deze documenten bevatten informatie over zowel fase 1 als over fase 2. Voor fase 2 verstuurt RVO.nl een 
offerteverzoek waarin aanvullende voorwaarden kunnen staan.  
 
1.2 Vragen 
Algemene vragen over SBIR kunt u altijd stellen aan het SBIR programmabureau, bereikbaar op nummer: 
088 602 5114. Als u vragen heeft over een specifieke SBIR uitdaging dan kunt u: 
 Deze per e-mail stellen via het e-mail adres dat in de SBIR oproep staat vermeld. Dit kan tot 10 dagen 
voor het sluiten van de uitdaging. 
 Deze stellen tijdens de informatiebijeenkomst. Informatie over de informatiebijeenkomst vindt u in de 
oproep of op www.sbir.nl. 
 
Vragen en antwoorden worden (geanonimiseerd) opgenomen in het vraag en antwoord document . Het is 
niet mogelijk om uw idee met RVO.nl te bespreken. Wel kunt u terugkoppeling krijgen of uw idee, naar 
oordeel van RVO.nl, past binnen de SBIR uitdaging. Hiertoe kunt u een beknopte beschrijving (maximaal 1 
pagina) per e-mail voorleggen. Deze vragen en antwoorden worden niet opgenomen in het vraag en 
antwoord document . 
 
Het is niet toegestaan om, in het kader van een SBIR- uitdaging, contact te zoeken met de leden van de 
beoordelingscommissie. Doet u dat wel dan kunt u worden uitgesloten van de verdere competitie. 
 
 
                                                
 
3 Dit webadres verwijst door naar: http://www.rvo.nl/subsidies-regelingen/aanbesteden-van-innovaties-sbir   
 
 
 
 4 van 15 
 
2. Offerte SBIR fase 1 
2.1 Onderdelen van de offerte 
Een offerte moet een afgebakend project aanbieden. Het is niet mogelijk een deel van een project aan te 
bieden. Een offerte bestaat uit: 
1. een volledig ingevuld en ondertekend SBIR-formulier; 
2. het projectplan in het Nederlands volgens Model Projectplan fase 1; 
3. de begroting volgens Model begroting fase 1. 
 
Wij verzoeken u uw offerte elektronisch aan te bieden op USB stick of per e-mail aan sbir@rvo.nl. Het 
volledig ingevulde en ondertekende SBIR formulier, het projectplan, de samenvatting en de begroting 
moeten daarbij als aparte PDF, Word of Excel bestanden worden aangeleverd.  
 
2.2 Eisen aan offerte fase 1 
Er wordt met nadruk op gewezen dat aanbieder zelf verantwoordelijk is voor de volledigheid van zijn 
offerte. Een onvolledige offerte kan leiden tot uitsluiting van de procedure.  
 
RVO.nl toetst of de offerte voldoet aan onderstaande eisen. In de volgende gevallen komen offertes niet in 
aanmerking voor een opdracht: 
 Offerte overschrijdt (op welke manier dan ook) het maximum bedrag zoals aangegeven in de oproep. 
Daarbij wordt gekeken naar het bedrag inclusief btw.  
 Offerte overschrijdt de maximale looptijd.  
 Offerte is niet in het Nederlands opgesteld.  
 Eén (of meerdere) van de volgende bijlagen ontbreekt: 
o De begroting 
o Het projectplan 
 De begroting of het projectplan zijn niet in overeenstemming met de modellen die daarvoor op 
www.sbir.nl zijn gepubliceerd. 
 De offerte biedt, op welke manier dan ook, een onderdeel van een project aan in plaats van een 
volledig project.  
 
RVO.nl kan, maar is daartoe niet verplicht, kleine omissies (die niet inhoudelijk zijn en hierboven niet zijn 
genoemd) laten herstellen na het sluitingstijdstip. In die gevallen geldt dat RVO.nl per e-mail verzoekt om 
binnen 2 werkdagen de omissies recht te zetten. Wanneer omissies niet tijdig, of niet juist worden 
rechtgezet, wordt het voorstel uitgesloten van de competitie en wordt het niet beoordeeld door de 
beoordelingscommissie. 
 
De volledige offerte moet voor het aangegeven tijdstip ontvangen zijn op de in de oproep aangegeven 
locatie. Het risico van vertraging tijdens de (post)verzending of door onjuiste/onvolledige adressering is 
geheel voor rekening van de aanbieder. Offertes die niet op tijd zijn ontvangen, zullen terzijde worden 
gelegd. 
 
 
 
 
 5 van 15 
 
2.3 Partijen 
Het SBIR programma is gericht op ondernemingen met onderzoeks- en ontwikkelingscapaciteit. Ook 
stichtingen, verenigingen, corporaties en startende ondernemers (privé personen) kunnen meedoen. Voor 
startende ondernemers geldt dat de onderneming nog niet opgericht hoeft te zijn op het moment dat een 
offerte wordt uitgebracht. Stichtingen, verenigingen en corporaties zullen extra moeten motiveren waarom 
zij de aangewezen partij zijn om het voorgestelde product te ontwikkelen én succesvol op de markt te 
brengen. Alle organisaties, ook die zonder winstoogmerk, moeten duidelijk aangeven hoe de route to 
market er uit ziet (worden licenties uitgegeven, wordt te zijner tijd een onderneming opgericht?). 
 
Een SBIR opdracht wordt gesloten met één partij. Deze ‘hoofdaannemer’ is verantwoordelijk voor het 
resultaat en heeft uiteraard de leiding over het project. Deze partij kan samenwerken met 
onderaannemers. RVO.nl adviseert u afspraken tussen hoofd- en onderaannemers goed schriftelijk vast te 
leggen.  
 
In hoofdstuk 10.1 zijn nadere eisen aan deelnemende partijen opgenomen. 
 
2.4 Prijs en duur van de opdracht 
Fase 1 duurt maximaal 6 maanden. Binnen die tijd moet het haalbaarheidsonderzoek zijn afgerond. 
 
U doet een offerte voor een bepaald resultaat tegen een in de offerte aangegeven vaste prijs. Uw offerte 
moet marktconform zijn. Dus een reële prijs voor wat u aanbiedt. Houdt er bij het bepalen van deze prijs 
rekening mee dat het intellectueel eigendom (IE) bij u blijft. Er is geen overdracht aan de opdrachtgever. 
Wel verwerft de opdrachtgever bepaalde rechten (zie paragraaf 4.2). Een marktconforme prijs houdt 
rekening met het feit dat het IE bij u blijft en ligt daarom altijd lager dan de prijs van exclusief onderzoek 
en ontwikkeling. Hiermee is bedoeld onderzoek en ontwikkeling dat u exclusief aan de overheid aanbiedt 
waarbij alle resultaten die voortkomen uit het contract - inclusief alle IE - exclusief voor de overheid zijn. 
In de begroting dient u het verschil toe te lichten. 
 
U doet een offerte altijd inclusief btw (let op: de bedragen genoemd in de oproep zijn altijd inclusief btw). 
 
U krijgt een vaste prijs voor de SBIR-opdracht en bent verantwoordelijk voor het resultaat. Bij de 
uitvoering van de opdracht kunt u samenwerken met een kennisinstelling of met andere ondernemingen, 
of delen van het werk uitbesteden.  
 
De omvang van de opdracht bedraagt nooit meer dan in de SBIR oproep is aangegeven én nooit meer dan 
het offertebedrag. 
 
Een onderneming kan financiering of subsidie vragen voor onderzoek aanvullend op of naast een SBIR-
project, daarbij geldt dat RVO.nl alleen de reële kosten vergoedt waar geen subsidie tegenover staat of 
heeft gestaan. Wél kan een SBIR-opdracht worden gecombineerd met fiscale tegemoetkomingen en 
vermindering(en) op de belastingafdracht zoals WBSO. 
  
 
 
 
 6 van 15 
 
3. Beoordelingsproces SBIR fase 1 
3.1 Beoordelingscommissie 
Een commissie van deskundigen adviseert over de rangschikking van de aangeboden projecten. RVO.nl 
maakt de leden van de commissie bekend. RVO.nl besluit welke aanbieders een opdracht wordt gegund. 
De commissie bepaalt haar eigen werkwijze binnen de kaders die door de beschreven procedure worden 
gegeven. 
3.2 De voorselectie 
Wanneer er voor fase 1 veel offertes zijn ontvangen dan maakt de commissie eerst een voorselectie van 
de, naar hun mening, kansrijke offertes. Voor het maken van de voorselectie kijkt de commissie uitsluitend 
naar de managementsamenvatting van iedere offerte. 
Wanneer een offerte niet kansrijk wordt geacht dan komt deze niet in aanmerking voor een opdracht. 
3.3 De beoordelingscriteria 
De oproep van een specifieke SBIR beschrijft de beoordelingscriteria waarop de beoordelingscommissie de 
(kansrijke) offertes beoordeelt. De volgende vier criteria dienen hierbij als uitgangspunt: 
 
1. Impact 
a. Mate waarin de innovatie bijdraagt aan het oplossen van het maatschappelijk probleem. 
b. Kwaliteit van de onderbouwing van de impact. 
c. Mate van innovatie: Hoe groot is de ‘doorbraak’ en hoeveel nieuwe functionaliteit ontstaat voor 
klanten? 
d. Bruikbaarheid voor gebruikers. 
e. Hoeveel waarde levert het voorstel voor het gevraagde budget (‘value for money’)?  
 
2. Technologische haalbaarheid 
a. Mate waarin het voorstel een technologisch interessante benadering voorstelt.  
i. Is de benadering veelbelovend? 
ii. Is de benadering haalbaar?  
iii. Is de benadering inventief? 
b. Is (Zijn) dit de juiste partij (partijen) om dit te ontwikkelen?  
c. Kwaliteit van de technische onderbouwing:  
i. Is duidelijk wat het ‘technologische startpunt’ is? 
ii. Is duidelijk welk onderzoek men van plan is te doen? 
iii. Zijn de voorgestelde middelen in overeenstemming met de voorgestelde aanpak?  
iv. Is duidelijk hoe het voorgestelde onderzoek bijdraagt aan de doelstelling van het project? 
v. Is het voorstel goed leesbaar door iemand die goed bekend is met de materie maar geen 
technisch expert is. 
 
3. Economisch perspectief 
a. Geeft het voorstel vertrouwen dat de ondernemer een product en/of dienst ontwikkelt waar klanten 
voor willen betalen? 
b. In hoeverre is de ondernemer (of het consortium) de juiste partij om de innovatie op de markt te 
brengen?  
c. Kwaliteit van de onderbouwing: 
i. De mate waarin duidelijk is hoe de onderneming geld gaat verdienen 
ii. De mate waarin onderbouwd is dat de juiste partijen betrokken zijn 
 
 
 
 7 van 15 
 
4. Prijs 
Bij de minimumprijs of lager krijgt een voorstel het maximum aantal punten voor prijs. Bij de 
maximumprijs krijgt een voorstel 0 punten voor prijs. Tussen minimum en maximum prijs 
worden punten met een lineaire schaal toegekend. Wanneer de minimumprijs niet expliciet is benoemd, 
dan is deze € 0,-. 
 
Het gewicht (aantal punten) dat aan de verschillende criteria wordt toegekend, staat in de oproep. 
 
De beoordeling leidt tot een rangorde van de offertes. De beoordelingscommissie adviseert de hoogst 
gerangschikte offertes te honoreren met een opdracht binnen het beschikbare maximum in geld en/of in 
aantal, zoals verwoord in de oproep. 
 
3.4 Drempelwaarde 
Om in aanmerking te komen voor een opdracht dient een offerte op ieder van de criteria, met uitzondering 
van prijs, een voldoende te halen. Dat wil zeggen dat tenminste 60% van het maximum aantal punten per 
criterium wordt behaald.  
 
Wanneer de offertes, naar het oordeel van de commissie, volgens deze maatstaven van onvoldoende 
kwaliteit zijn, adviseert de commissie het in de oproep gepubliceerde budget niet in zijn geheel te 
besteden, danwel niet het totale aantal voorgenomen opdrachten te gunnen. 
 
3.5 Opdrachtverlening 
De beoordelingscommissie adviseert RVO.nl. Deze beslist over de opdrachtverlening namens het 
verantwoordelijke ministerie. De uitslag staat na de beslissing van RVO.nl vast. RVO.nl maakt, in het 
algemeen, binnen acht weken na het verstrijken van de deadline voor het aanbieden van offertes de 
uitslag bekend aan de aanbieders.  
 
Bent u ontevreden over de dienstverlening van Rijksdienst voor Ondernemend Nederland? Dan kunt u via 
mijn.rvo.nl een klacht indienen. Een onderbouwde klacht is voor onze organisatie waardevol. Zo helpt u 
ons om onze dienstverlening te verbeteren.  
 
3.6 Vertrouwelijkheid 
Projectplan, managementsamenvatting en begroting worden vertrouwelijk behandeld. RVO.nl publiceert de 
volgende gegevens van de organisaties die een opdracht gegund krijgen: 
 de naam van de organisatie 
 de titel van het project 
 een korte samenvatting (in overleg met opdrachtnemer) 
 contactgegevens.  
 
Alle commissieleden en alle medewerkers van RVO.nl die de offertes inzien, hebben een 
geheimhoudingsplicht. 
 
 
 
 
 
 
 8 van 15 
 
4. SBIR fase 1: Het haalbaarheidsonderzoek 
4.1 De opdrachtverlening 
De opdrachten worden gegeven door het ondertekenen van de SBIR-overeenkomst voor fase 1 (zie 
hoofdstuk 9). Gangbaar is om bij aanvang een voorschot te geven van 80% van het offertebedrag. De 
resterende 20% betaalt RVO.nl wanneer het project naar tevredenheid van RVO.nl is afgerond. 
 
4.2 Het intellectueel eigendom 
De opdrachtnemer behoudt het intellectueel eigendom. Opdrachtgever verwerft de volgende rechten: 
 Het recht de resultaten te gebruiken voor publicitaire doeleinden. 
 Het recht op het gebruik van de kennis, zonder betaling van licentiekosten.  
 Het recht de kennis openbaar te maken als hij dat nodig acht in het kader van het algemeen belang.  
 De mogelijkheid om de onderneming te verplichten om onder redelijke voorwaarden licenties te 
verstrekken aan derden. 
 
4.3 Het haalbaarheidsonderzoek 
In het haalbaarheidsonderzoek onderzoekt u die aspecten die voor de haalbaarheid van uw product van 
belang zijn. Na het haalbaarheidsonderzoek is duidelijk: 
 of realisatie van innovatie technisch haalbaar is,  
 of ontwikkeling en productie haalbaar zijn,  
 of er een marktvraag is en, zo ja, welke partijen nodig zijn om de innovatie te realiseren, 
 wat de impact van uw project is op het maatschappelijk vraagstuk en 
 wat de sociale en ecologische aspecten van uw project zijn. 
 
Zaken die van te voren al duidelijk zijn, hoeft u uiteraard in het haalbaarheidsonderzoek niet te 
onderzoeken. 
4.4 Resultaat fase 1: eindrapport 
Het resultaat van een haalbaarheidsonderzoek is een rapport waarin u de resultaten van het 
haalbaarheidsonderzoek beschrijft en de conclusies die hieruit komen voor een vervolgtraject. Het rapport 
is opgesteld volgens het format eindrapport haalbaarheidsonderzoek. Dat fase 1 resulteert in een rapport 
betekent niet dat fase 1 uitsluitend een deskstudy is. Een eerste demonstratie kan bijvoorbeeld een goede 
manier zijn om de haalbaarheid te onderzoeken.  
4.5 Wijzigingen tijdens fase 1 
In goed overleg kunnen, tijdens de uitvoer van fase 1, wijzigingen in het project plaatsvinden. Schriftelijke 
instemming van RVO.nl is vereist voor iedere wijziging die consequenties heeft voor de resultaten van het 
project.  
 
Onderaannemers kunnen tijdens de uitvoer van de opdracht worden gewijzigd, mits het projectresultaat 
hier niet onder lijdt. Wanneer een onderaannemer wordt vervangen moet, naar oordeel van RVO.nl, de 
nieuwe onderaannemer dus minstens net zo goed zijn als de oude onderaannemer.  
 
 
 
 9 van 15 
 
5. Offerte fase 2 
5.1 Partijen 
RVO.nl stuurt een offerteverzoek wanneer: 
 fase 1 naar tevredenheid is afgerond en 
 het haalbaarheidsonderzoek concludeert dat de innovatie haalbaar is. 
 
Fase 2 staat alleen open voor partijen die daarvoor een offerteverzoek hebben ontvangen en voldoen aan 
de voorwaarden die voor fase 1 aan partijen zijn gesteld. Eventuele aanvullende voorwaarden staan in het 
offerteverzoek.  
 
Een andere onderneming dan de hoofdaannemer van fase 1 kan hoofdaannemer voor fase 2 zijn als dit 
logischerwijs voortkomt uit het haalbaarheidsonderzoek. Dit moet door de hoofdaannemer van fase 1 
kenbaar worden gemaakt, uiterlijk op het moment dat de rapportage van fase 1 wordt opgeleverd. 
 
5.2 Onderdelen offerte fase 2 
Een offerte bestaat uit: 
 Een volledig ingevuld en ondertekend SBIR-formulier. 
 Projectplan in het Nederlands volgens model fase 2 
 Businessplan volgens model businessplan (het businessplan mag in het Engels zijn gesteld). 
 Begroting volgens model fase 2 
 Zo mogelijk: Intentieverklaring(en) van een financier of eerste klant die bereid is te investeren in de 
innovatie na fase 2.  
 
Voor de offerte voor fase 2 gelden alle procedures en voorwaarden die gelden voor de offertes voor fase 1. 
Alleen de bijlagen bij het SBIR formulier verschillen zoals hierboven aangegeven. Daarnaast geldt de 
volgende aanvullende voorwaarde: De offerte moet zich uitsluitend richten op hoogwaardig onderzoek en 
ontwikkeling. Activiteiten die hier niet binnen passen kunnen niet in de offerte worden opgevoerd. Welke 
werkzaamheden onder het begrip onderzoek en ontwikkeling vallen is beschreven in hoofdstuk 10.2. 
 
5.3 Prijs en duur van de opdracht  
De bepalingen voor fase 1 (zie paragraaf 2.4) gelden ook voor fase 2. Het enige verschil is dat fase 2 
maximaal 2 jaar duurt. 
 
5.4 Eisen offerte fase 2 
In aanvulling op de eisen genoemd onder ‘Offerte fase 1’ geldt dat RVO.nl een offerte voor fase 2 ook niet 
aan de commissie voorlegt wanneer het businessplan ontbreekt. 
 
 
 
 
 1
0 
van 15 
 
6. Beoordelingsproces SBIR fase 2 
 
Het beoordelingsproces voor fase 2 verschilt alleen op de volgende punten van het beoordelingsproces 
voor fase 1 (zie hoofdstuk 3): 
 Voor fase 2 vindt geen voorselectie plaats. 
 Doorgaans krijgen de aanbieders voor fase 2 de gelegenheid om hun offerte voor de commissie toe te 
lichten. Voor fase 1 zal dit doorgaans niet het geval zijn. 
 Voor de beoordeling van het economisch perspectief weegt expliciet mee wat de vooruitzichten voor 
fase 3 zijn.  
 
 
 
 
 
 1
1 
van 15 
 
7. SBIR Fase 2: Het onderzoek- en 
ontwikkelingstraject 
7.1 De opdrachtverlening 
De opdrachten worden gegeven door het ondertekenen van de SBIR-overeenkomst voor fase 2 (zie 
hoofdstuk 9). Gangbaar is om bij aanvang een voorschot te geven van 20% van het offertebedrag. 60% 
betaald RVO.nl tijdens de uitvoer van fase 2. Deze betalingen zijn gekoppeld aan de voortgang van het 
project. De resterende 20% betaalt RVO.nl wanneer het project naar tevredenheid van RVO.nl is afgerond. 
 
7.2 Het intellectueel eigendom 
Ook voor fase 2 behoudt de opdrachtnemer het intellectueel eigendom. De rechten die de opdrachtgever 
verwerft zijn gelijk aan de rechten voor fase 1 (zie paragraaf 4.2). 
 
7.3 Resultaten fase 2 
Aan het eind van SBIR fase 2 wordt opgeleverd: 
 Een eindrapportage conform het format voor fase 2. 
 Een demonstratie van een getest product, dienst of proces. 
 
Op aanvraag wordt de volgende (achterliggende) documentatie beschikbaar gesteld om in te zien: 
 een (technische) specificatie van het product of een beschrijving van de dienst; 
 een testprotocol; 
 een productieplan (plan voor de uitvoering van de dienst); 
 technische documentatie, en 
 het geactualiseerde businessplan. 
 
7.4 Wijzigingen tijdens fase 2 
De voorwaarden voor wijziging tijdens fase 2 zijn gelijk aan die van fase 1. 
 
 
 
 1
2 
van 15 
 
8. SBIR Fase 3: marktrijp maken 
Fase 3 wordt niet vanuit het SBIR programma gefinancierd. De onderneming informeert de opdrachtgever 
over de vorderingen van de commercialisatie. Zo nodig kan het SBIR programma bureau ondersteuning 
bieden. 
 
 
 
 
 
 1
3 
van 15 
 
9. Formulieren, modellen, formats & overeenkomsten 
Op www.sbir.nl kunt u de volgende documenten downloaden:  
 
 SBIR formulier fase 1 en fase 2 
 Model Projectplan fase 1 
 Model begroting fase 1 
 SBIR-overeenkomst fase 1  
 Format eindrapport fase 1 
 Model Projectplan fase 2 
 Model Businessplan fase 2 
 Model begroting fase 2 
 SBIR-overeenkomst fase 2  
 Format eindrapportage fase 2 
 
 
 
  
  
 
 
 
 1
4 
van 15 
 
10. Nadere Juridische bepalingen 
10.1 Eisen aan partijen 
Iedereen die aan de volgende voorwaarden voldoet kan een offerte indienen voor fase 1 van een SBIR-
uitdaging.  
 
 Bij opdrachtverlening moet de opdrachtnemer ingeschreven zijn in het beroepsregister of in het 
handelsregister volgens de voorschriften van de lidstaat (EU) waar hij is gevestigd.  
 Aanbieder mag niet bij een onherroepelijk vonnis of arrest veroordeeld zijn op grond van artikel 140, 
177, 177a, 178, 225, 226, 227, 227a, 227b of 232a, 328ter, tweede lid, 416, 417, 417bis, 420bis, 
420ter of 420quater van het Wetboek van Strafrecht. 
 Aanbieder verkeert niet in staat van faillissement of van liquidatie, de werkzaamheden zijn niet 
gestaakt, verkeert niet in surseance van betaling of akkoord, of verkeert niet in een andere 
vergelijkbare toestand ingevolge een soortgelijke procedure die voorkomt in de op hem van toepassing 
zijnde wet- of regelgeving. 
 Voor aanbieder is niet faillissement of liquidatie aangevraagd, of is geen procedure van surseance van 
betaling of akkoord, dan wel een andere soortgelijke procedure die voorkomt in de op hem van 
toepassing zijnde wet- of regelgeving, aanhangig gemaakt. 
 Aanbieder is in staat de opdracht met zijn bestaande financiële middelen uit te voeren. Aanbieder zijn 
geen claims of noodzakelijke investeringen bekend gedurende de periode van de uitvoering van de 
overeenkomst die de organisatie in een zodanige positie kunnen brengen dat de financieel-
economische draagkracht of de continuïteit van de organisatie in gevaar wordt gebracht. 
 Aanbieder is niet bij een rechterlijke uitspraak die kracht van gewijsde heeft volgens de op hem van 
toepassing zijnde wet- of regelgeving, veroordeeld geweest voor een delict dat de beroepsmoraliteit 
(van de onderneming) in het gedrang brengt. 
 Aanbieder heeft voldaan aan zijn verplichtingen ten aanzien van de betaling van de sociale 
verzekeringsbijdragen overeenkomstig de wettelijke bepalingen van het land waar hij gevestigd is of in 
het land van de aanbestedende dienst. 
 Aanbieder heeft aan zijn verplichtingen voldaan ten aanzien van de betaling van zijn belastingen 
overeenkomstig de wettelijke bepalingen van het land waar hij is gevestigd of van het land van de 
aanbestedende dienst. 
 
10.2 Onderzoek en ontwikkeling 
De volgende werkzaamheden vallen onder het begrip “onderzoek en ontwikkeling”:  
 Experimentele of theoretische activiteiten die worden verricht om nieuwe kennis te verwerven. 
 Planmatig of kritisch onderzoek dat is gericht op het opdoen van nieuwe kennis en vaardigheden met 
het oog op de ontwikkeling van nieuwe producten, procedés of diensten, of om bestaande producten, 
procedés of diensten aanmerkelijk te verbeteren.  
 Het verwerven, combineren, vormgeven en gebruiken van bestaande wetenschappelijke, technische, 
zakelijke en andere relevante kennis en vaardigheden voor plannen, schema's of ontwerpen van 
nieuwe, gewijzigde of verbeterde producten, procedés of diensten.  
 
 
 
 1
5 
van 15 
 
 Het maken van ontwerpen, tekeningen, plannen en andere documentatie, mits zij niet voor 
commercieel gebruik zijn bestemd. 
 De ontwikkeling van commercieel bruikbare prototypes en proefprojecten, indien het prototype het 
commerciële eindproduct is en de productie ervan te duur is om alleen voor demonstratie- en 
validatiedoeleinden te worden gebruikt.  
 De experimentele ontwikkeling en het testen van producten, procedés en diensten, voor zover deze 
niet voor industriële toepassing of commerciële exploitatie kunnen worden gebruikt of geschikt 
gemaakt.  
 De productie van een beperkte 0-serie: beperkte productie of levering om de resultaten van 
veldproeven te incorporeren en te demonstreren dat het product of de dienst geschikt is voor productie 
of levering in grotere hoeveelheden volgens aanvaardbare kwaliteitsnormen. 
 
De volgende activiteiten vallen niet onder onderzoek en ontwikkeling: 
 De routinematige of periodieke wijziging van bestaande producten, productielijnen, 
fabricageprocessen, diensten en andere courante activiteiten, zelfs indien deze wijzigingen 
verbeteringen kunnen inhouden.  
 Prototypes waarvan de marktrijpheid al is getoetst en routinematig of periodieke wijzigingen van 
bestaande producten, productielijnen, fabricageprocessen of diensten en andere courante 
werkzaamheden, zelfs indien deze wijzigingen verbeteringen zijn.  
 Commerciële ontwikkelingsactiviteiten zoals serieproductie, levering om commerciële 
levensvatbaarheid te bereiken of O&O-kosten te recupereren, integratie, maatwerk, incrementele 
aanpassingen en verbeteringen van bestaande producten of procedés.

=== Document: fase 1 projectplan (1) ===
1  van  2 
 
 
 
 
SBIR Model Projectplan fase 1 
Dit model projectplan voor fase 1 beschrijft de informatie die het projectplan moet bevatten. Daarnaast is 
voor ieder hoofdstuk tussen haakjes aangegeven hoelang het maximaal mag zijn. 1 pagina A4 komt 
ongeveer overeen met 500 woorden. 
 
Titel. De titel van het project, zoals aangegeven op het SBIR-formulier. 
 
1 Management Samenvatting (maximaal 1000 woorden) 
Ga kort in op de volgende punten: 
 Beschrijf in een paar zinnen uw project en waarom een haalbaarheidsonderzoek nodig is. 
 Geef een beschrijving van uw bedrijf en eventuele partners. 
 Beschrijf hoe u het project aanpakt en welke vragen u wilt beantwoorden met dit project.  
 
Ga vervolgens in op hoe uw project beantwoordt aan de verschillende criteria: 
 
Impact  
Hoe zal de voorgestelde innovatie (product, proces, dienst) bijdragen aan de maatschappelijke doelstelling 
zoals beschreven in de oproep? 
 
Technologische haalbaarheid  
Beschrijf kort de technische aanpak. Wat is er al? Wat is nieuw? Waar liggen de grootste uitdagingen? Is 
de expertise aan boord om de ontwikkeling tot een succes te maken? Waarom is onderzoek en 
ontwikkeling nodig? 
 
Economisch perspectief    
Beschrijf het marktperspectief: is de innovatie breed (meerdere sectoren, of meerdere producten) 
toepasbaar of smal (niches)? Maak aannemelijk dat uw product, dienst of proces op de markt komt en een 
succes wordt. Waarom verslaat u de concurrentie? Zijn er marktfactoren van belang die het slagen van het 
project in de weg zitten, zoals bijvoorbeeld regelgeving? Leg ook uit waarom uw bedrijf (met eventuele 
partners) dit project tot een commercieel succes kan maken. 
 
2 Het resultaat van het project (maximaal 500 woorden) 
Welk product, proces of dienst wilt u ontwikkelen? Beschrijf duidelijk het voorgestelde project en het 
resultaat. Hoe beantwoordt dit aan het thema van de SBIR oproep en hoe groot is de impact? Vermijd 
daarbij het gebruik van onnodig technisch jargon. Wat zijn de belangrijkste eisen waaraan het resultaat 
moet voldoen? Welke risico’s voorziet u technisch, commercieel of financieel? Welk probleem wordt door 
dit nieuwe product opgelost? 
 
3 Het bedrijf en partners (maximaal 1000 woorden) 
Dit hoofdstuk is het curriculum vitae van het bedrijf. In dit stuk geeft u duidelijk aan waarom uw bedrijf de 
juiste partij is om deze innovatie te ontwikkelen en tot een commercieel succes te maken. Beschrijf 
mogelijk relevante ervaringen met vergelijkbare innovatietrajecten of (samenwerkings-) projecten. 
Beschrijf ook de eventuele partners in dit project: hun expertise, de reden voor samenwerking en hoe het 
project past in de (bedrijfs)strategie van de projectpartners. 
 
Zaken die daarbij van belang kunnen zijn: 
 Kernactiviteiten van het bedrijf en belangrijkste markt. 
 Mission statement en ambitie van het bedrijf (waar wilt u over 3 à 5 jaar zijn). 
 Kerngegevens bedrijf: jaar van oprichting, aantal medewerkers. 
 
 
 
 2  van  2 
 Financieel inzicht in de organisatie: Geef uw laatste (concept) jaarcijfers, uw cashflow -en 
exploitatieoverzicht.  
 Organisatiestructuur, indien relevant de positie ten opzichte van andere BV’s bijvoorbeeld moeder- 
zuster- dochterbedrijven, management BV, holding etc. 
 Aandeelhouders en juridische structuur van de (groep van) onderneming(en) 
 Commissarissen. 
 
4 Innovatie paragraaf (maximaal 1000 woorden) 
Leg uit welke innovatie moet plaatsvinden om het product / dienst / proces te verwezenlijken. Wat zijn de 
kritieke factoren? Waar liggen de risico’s? Waarom is een haalbaarheidsonderzoek en een onderzoeks- en 
ontwikkelingstraject nodig? Waarom brengt u het niet nu al op de markt? Welke alternatieven zijn er? Wat 
is nieuw aan uw innovatie ten opzichte van bestaande alternatieven en wat is het voordeel ervan? Zijn er 
specifieke problemen of eisen van het toepassingsgebied of de sector? Hoe wilt u de innovatie 
beschermen? Zijn er octrooien die de ontwikkeling van uw innovatie belemmeren? 
 
5 Economische perspectief (maximaal 1000 woorden) 
 Beschrijf hoe de markt eruit ziet. Hoe groot is de markt? Wat is uw doelgroep? Wat zijn uw 
concurrenten? 
 Beschrijf hoe u geld gaat verdienen aan de innovatie. Wat is uw route to market ? Geeft u licenties uit? 
Neemt u het zelf in productie? Wat is uw strategie? 
 Beschrijf uw product vanuit het perspectief van uw klanten. Welk probleem lost u voor ze op? Wat 
zullen ze bereid zijn daarvoor te betalen? 
 Beschrijf welke positie u op de markt wilt verwerven met uw product. 
 
6 Uitvoering van het project (maximaal 2000 woorden) 
Doelstelling  
 Geef de doelstelling van het haalbaarheidsproject in termen van beoogde resultaten.  
 Geef aan waarvoor en hoe de opgedane kennis gebruikt zal worden in het op het 
haalbaarheidsonderzoek volgende onderzoeks- en ontwikkelingstraject. 
 
Probleemstelling 
 Geef expliciet aan op welke vragen u een antwoord zoekt.  
 Geef aan welke kennis u wilt verwerven. 
 Geef aan welke knelpunten zich hierbij kunnen voordoen. 
 
Methode en activiteiten 
 Geef aan hoe u denkt te komen tot de beantwoording van de gestelde vragen. 
 Beschrijf risico’s (‘faalkansen’) en de strategie om deze te minimaliseren. 
 Geef aan hoe u de mogelijkheden voor strategische samenwerking met andere partijen gaat 
onderzoeken. 
 
Projectmanagement en fasering 
 Ga in op de projectorganisatie, de taakverdeling (inclusief eventueel in te schakelen derden), de 
fasering en de belangrijkste medewerkers in het project (voeg korte cv’s toe).

=== Document: begroting fase 1 (1) ===
MODEL BEGROTING FASE 1 
Een inzichtelijke kostenbegroting is noodzakelijk voor een goede beoordeling van het project.  
 
 
Titel: 
Geef hier de titel van het project, zoals aangegeven op het SBIR-formulier. 
 
 
Vul de begroting in. Vul alleen de posten in die voor uw project van belang zijn. Geef bij de 
arbeidskosten (van aanbieder of van projectpartners) ook het totaal aantal uren aan. Dit geeft 
inzicht in de gehanteerde tarieven. U moet zowel het bedrag exclusief als het bedrag inclusief btw 
opgeven. 
 
Model begroting Fase 1: 
 
 Totaal in euro Totaal uren  
Kosten van arbeid   
Overhead   
Verbruikte materialen   
Machines en apparatuur   
Kosten van arbeid van projectpartners    
Kosten Derden   
   
Totaal exclusief btw   
   
Omzetbelasting   
   
Totaal inclusief btw   
 
 
Bij het bepalen van de prijs houdt u er rekening mee dat intellectueel eigendom bij u blijft, maar 
dat de opdrachtgever wel bepaalde rechten verwerft. We vragen u hieronder aan te geven welke 
prijs u in rekening zou brengen wanneer het intelectueel eigendom geheel voor de opdrachtgever 
zou zijn. Stel u zou na het project niets met de opgebouwde kennis mogen doen. Voor welke prijs 
zou u het onderzoek dan aanbieden? 1 
 
 
Hypothetisch offertebedrag exclusief btw, 
wanneer alle rechten aan opdrachtgever 
overgedragen zouden worden. 
€ 
 
                                                      
1 Zie paragraaf 2.4 en 4.2 van de SBIR-handleiding voor meer informatie.