=== Document: rws gedragscode publiek opdrachtgeverschap ===
Het Opdrachtgeversforum in de bouw
Gedragscode ‘Publiek  
Opdrachtgeverschap’
Het Opdrachtgeversforum in de bouw is een netwerkorganisatie van 
(semi-)publieke opdrachtgevers in de bouw en infrastructuur.
Deelnemers zijn: de Alliantie, Dienst Vastgoed Defensie, Gemeente  
Den Haag, NS Poort, ProRail, Rijksgebouwendienst, Rijkswaterstaat, 
Staedion, UMC St Radboud Nijmegen.
Ondertekenen is één, 
naleven is twee!
Voor u ligt de gedragscode Publiek Opdrachtgeverschap. Hiermee geven we een duidelijk 
signaal af naar de markt. Namelijk onze ambitie om de relatie met private opdrachtnemers 
verder te professionaliseren. 
Maatschappelijke verantwoordelijkheid, integriteit, betrouwbaarheid en transparantie 
zijn als kernwaarden terug te vinden in de gedragscode. Onze medewerkers vinden er de 
kaders waarbinnen ze hun werk in relatie tot opdrachtnemers moeten uitvoeren. Voor onze 
opdrachtnemers, contractanten en partners geeft de code duidelijkheid over wat Rijkswa-
terstaat op zijn beurt van hén verwacht; van de precontractuele fase van een project tot en 
met de evaluatie ervan.
Samen met acht andere publieke opdrachtgevers heeft Rijkswaterstaat de code onderte-
kend. Ik verwacht dat nog veel meer opdrachtgevers uit de publieke sector het convenant 
zullen tekenen. Maar iedereen moet zich wel realiseren wat eraan vastzit. Ondertekenen 
is één, naleven is twee. Mocht openbaar worden dat een publieke opdrachtgever de code 
niet naleeft, dan is zijn geloofwaardigheid in het geding, met alle gevolgen van dien! 
Opdrachtnemers met opmerkingen of klachten over Rijkswaterstaat kunnen zich richten 
tot het speciaal hiervoor ingestelde centrale meldpunt. Wij zullen alles in het werkstellen 
dit meldpunt overbodig te maken. 
Op een vruchtbare, professionele samenwerking!
Bert Keijts 

Verankering per organisatie
De deelnemende publieke opdrachtge-
vers verankeren de gedragscode in hun 
organisatie. Opdrachtnemers kunnen 
hen aanspreken als zij zich niet conform 
de kernwaarden en gedragsregels van 
deze code gedragen. Elke deelnemen-
de publieke opdrachtgever heeft een 
centraal meldpunt, waar opdracht-
nemers met opmerkingen en klachten 
terecht kunnen (voor Rijkswaterstaat 
e-mail opdrachtgeverscode@rws.nl  
of telefoon 088 797 26 52). Er wordt 
naar gestreefd meldingen binnen twee 
maanden af te handelen. Organisaties 
die zich willen aansluiten kunnen 
contact opnemen met het secretariaat 
van het Opdrachtgeversforum in de 
bouw. 
Het ontwikkelen van deze code sluit aan  
bij vergelijkbare initiatieven van opdracht-
nemers, zoals de brancheorganisaties  
van advies- en ingenieursbureaus en van 
bouwbedrijven. Het is geen juridisch 
instrument. Projectspecifieke contractuele 
afspraken tussen opdrachtgever en opdracht-
nemer blijven bestaan. Het vigerende 
aanbestedingsrecht blijft uitgangspunt. 
Als publieke opdrachtgever zijn wij volop 
bezig met het onderwerp ‘integriteit’. Met 
de gedragscode ‘publiek opdrachtgever-
schap’ wordt weer een flinke stap gezet in 
het verbeteren en professionaliseren van de 
verhoudingen tussen de opdrachtnemers 
en opdrachtgevers. Deze gedragscode is 
een effectieve aanvulling op de afzonder-
lijke integriteitcodes van de deelnemende 
organisaties. 
Als publieke opdrachtgever streven wij  
met de gedragscode ‘publiek opdracht-
geverschap’ een tweeledig doel na:
•  helderheid geven over de specifieke  
kenmerken van het publieke opdracht-
geverschap; 
•  een betrouwbare en integere opdracht-
gever zijn, met respect voor de rol en  
positie van de (potentiële) opdrachtnemer.
Het hanteren van de gedragscode heeft 
een interne en een externe functie. Het 
biedt kaders aan onze medewerkers voor 
de uitvoering van hun werkzaamheden in 
relatie tot opdrachtnemers. Daarnaast geeft 
de code aan ‘wat onze manieren zijn’, wat 
opdrachtnemers minstens van ons mogen 
verwachten en wat wij van de opdracht-
nemers verwachten, van de precontractuele 
fase van een project tot en met de afronding 
en evaluatie ervan.
Doel en functie van de gedragscode ‘publiek opdrachtgeverschap’
1.1  Kenmerken en ambitie van  
de publieke opdrachtgevers
Het publiek opdrachtgeverschap heeft een 
aantal specifieke kenmerken, die bepalend 
zijn voor onze manier van werken en die 
eisen stellen aan het gedrag van onze  
opdrachtnemers:
•  wij zijn gehouden een brede belangen-
afweging te maken; 
•  wij werken onder het primaat van de  
politiek;
•  wij moeten altijd in de openbaarheid 
verantwoording kunnen afleggen.
Het is onze ambitie een professioneel  
opdrachtgever te zijn en daardoor maximaal 
maatschappelijk rendement te behalen en 
publieke middelen op een rechtmatige en 
doelmatige manier te besteden.
Met deze gedragscode willen wij duidelijk 
maken welke kernwaarden wij hanteren  
bij de uitoefening van ons publiek opdracht-
geverschap en welke gedragsregels deze 
voor ons en voor onze opdrachtnemers met 
zich mee brengen.
1.2  Kernwaarden van publiek 
opdrachtgeverschap
De kernwaarden die wij voor  
ons publiek opdrachtgeverschap 
hanteren zijn:
•	 	maatschappelijke	 
verantwoor delijkheid;
•	 	integriteit;
•	 	betrouwbaarheid;
•	 	transparantie.
Gedragscode  
‘publiek opdrachtgeverschap’
•  Vertrouwelijke informatie die wij verkrij-
gen van (potentiële) opdrachtnemers  
gebruiken wij alleen voor het doel  
waarvoor deze informatie is bestemd.  
Onze opdrachtnemers mogen geen 
misbruik maken van de van ons verkregen 
vertrouwelijke informatie.
•  Wij handelen onpartijdig. Wij zorgen 
ervoor dat voor alle (potentiële) opdracht-
nemers dezelfde procedures gelden, dat 
zij gelijke toegang tot informatie hebben 
en dat geen vermenging plaats vindt met 
oneigenlijke belangen. 
•  Wij accepteren van onze medewerkers 
geen nevenactiviteiten die de integriteit 
van onze organisatie zouden kunnen 
schaden.
•  Wij staan niet toe dat onze medewerkers 
beïnvloed worden door materiële of 
immateriële relatiegeschenken. 
2.3 Betrouwbaar
•  Wij wekken geen verwachtingen die  
we niet kunnen waarmaken en houden  
ons aan de gemaakte afspraken. Wij ver-
langen dit ook van onze opdrachtnemers.
•  Wanneer politiek-bestuurlijke besluiten 
worden genomen die niet in overeen-
stemming zijn met de tussen opdracht-
2.1 Maatschappelijk verantwoord
•  Als publieke opdrachtgevers hebben wij 
een maatschappelijke verantwoordelijk-
heid en een verantwoordingsplicht aan 
bestuurders en politiek. Alle afspraken 
die wij met opdrachtnemers maken 
moeten de toets van rechtmatigheid en 
doel matigheid kunnen doorstaan. Dit 
vereist dat de informatie die wij van onze 
opdrachtnemers krijgen, betrouwbaar en 
controleerbaar is.
•  Wij werken consequent naar letter en 
geest van de relevante (internationale) 
wet- en regelgeving en eisen dat ook 
van onze opdrachtnemers. Aanvullende 
regelgeving en afspraken die relevant  
zijn voor het doen van een aanbieding 
maken wij tijdig bekend. 
2.2 Integer
•  Wij hebben respect voor de positie en de 
belangen van de opdrachtnemers en gaan 
er van uit dat zij onze positie en belangen 
als publieke opdrachtgever respecteren en 
ondersteunen.
•  Wij betrachten geheimhouding tegenover 
derden over vertrouwelijke bedrijfsaan-
gelegenheden, voor zover dit niet in strijd 
is met een wettelijke plicht tot openbaar-
making.
Kernwaarden en gedragsregels
opdracht van belang zijn. Bij afschrijvingen 
geven wij de betreffende opdrachtnemer 
met redenen aan waarom wij geen gebruik 
maken van de aangeboden diensten. 
•  Wij geven potentiële opdrachtnemers 
vooraf duidelijkheid omtrent hun positie 
bij vervolgopdrachten, in hetzelfde of 
in een vergelijkbaar project. Wij gaan er 
daarbij vanuit dat voorkennis strijdig is 
met eerlijke concurrentie indien daardoor 
andere aanbieders minder kans hebben 
om een vervolgopdracht te verwerven.
•  Wij kiezen contractvormen die passen  
bij de aard en omvang van het werk. 
•  Wij streven naar helderheid vooraf over 
de verdeling van risico’s. Onduidelijk-
heden en verschillen van inzicht over 
contractafspraken bespreken wij open en 
zakelijk met elkaar. 
•  Wij zullen de wijze waarop de opdracht-
nemer zijn en wij onze rol hebben 
ingevuld samen met de opdrachtnemer 
evalueren. Daarnaast willen wij los van 
projecten met opdrachtnemers kennis  
en ervaring uitwisselen om de professio-
naliteit van opdrachtgevers en opdracht-
nemers te verbeteren.
gever en opdrachtnemer gemaakte afspra-
ken zullen wij deze afspraken in onderling 
overleg hiermee in lijn brengen. Daarbij 
verwachten wij de volle medewerking van 
onze opdrachtnemers. 
•  Wij verstrekken vooraf alle relevante en 
ons ter beschikking staande informatie die 
nodig is voor het doen van een aanbieding 
op ons verzoek. Wij bieden onze opdracht-
nemers vooraf inzicht in de kwaliteit en 
betrouwbaarheid van onze gegevens voor 
zover die relevant zijn voor de aanbieding. 
Wij verwachten dit ook van de potentiële 
opdrachtnemers. 
•  Na de opdrachtverlening verstrekken wij 
tijdig alle relevante informatie die voor de 
goede uitvoering, beheersing en verant-
woording in het kader van rechtmatigheid 
en doelmatigheid van de opdracht van 
belang is. Dit verlangen wij ook van onze 
opdrachtnemers.
2.4 Transparant
•  Wij geven vooraf duidelijk aan hoe wij  
selecteren en welke criteria voor de  
Kernwaarden en gedragsregels
HID/0508/AQ/036
Rijkswaterstaat heeft een centraal meldpunt ingesteld waar opdrachtnemers met opmerkingen 
en klachten terecht kunnen. E-mail: opdrachtgeverscode@rws.nl of telefoon 088 797 26 52.
Rijkswaterstaat is de uitvoeringsorganisatie van het ministerie van Verkeer en Waterstaat 
die zorgt dat verkeer en water op de nationale netwerken kunnen stromen en die werkt 
aan droge voeten en voldoende en schoon water.  www.rijkswaterstaat.nl

=== Document: sf_002_het ontwerpen en uitvoeren en na afloop verwijderen van een of meer veldexperimenten ten behoeve van de waterproeftuin tranche 3 in het kader van onderzoeksprogramma nmij. ===
31/05/2012 S076.
I. II. III. IV. VI.  
AANKONDIGING VAN EEN OPDRACHT  
Werken 
 
 
AFDELING I: AANBESTEDENDE DIENST
I.1  NAAM, ADRESSEN EN CONTACTPUNT(EN)
Rijkswaterstaat IJsselmeergebied
Zuiderwagenplein  2, 8224 AD Lelystad (Nederland)
Ter attentie van: Wim Bensik
Telefoon: +31 320299111, Fax: +31 320234300
E-mail: ijsselmeergebied-inkoop@rws.nl,  
Adres van het kopersprofiel:  - 
Nadere inlichtingen zijn te verkrijgen op het volgende adres:
ing. H. Rozeboom
Postbus 600 , 8200 AP Lelystad (Nederland)
Telefoon: +31 0320298997, Fax: +31 0320234300
E-mail: ijsselmeergebied-inkoop@rws.nl  
Bestek en aanvullende documenten (zoals documenten voor een concurrentiegerichte dialoog en een dynamisch
aankoopsysteem) zijn verkrijgbaar op:
Zelfde adres als voor het/de hierboven vermelde contactpunt(en)
Inschrijvingen of aanvragen tot deelneming moeten worden gericht aan:
Zelfde adres als voor het/de hierboven vermelde contactpunt(en)
I.2  TYPE AANBESTEDENDE DIENST EN HOOFDACTIVITEIT OF -ACTIVITEITEN
Ministerie of andere nationale of federale instantie, met de regionale of plaatselijke onderverdelingen ervan 
Huisvesting en gemeenschappelijke voorzieningen 
De aanbestedende dienst koopt aan namens andere aanbestedende diensten:  neen 
 
AFDELING II: VOORWERP VAN DE OPDRACHT
II.1  BESCHRIJVING
II.1.1  Door de aanbestedende dienst aan de opdracht gegeven benaming
Het ontwerpen en uitvoeren en na afloop verwijderen van een of meer veldexperimenten ten behoeve van de
Waterproeftuin Tranche 3 in het kader van Onderzoeksprogramma NMIJ. 
II.1.2  Type opdracht en plaats van uitvoering van de werken, levering van de goederen of verlening van de diensten
Type:  (a) Werken
Categorie diensten: Ontwerp en uitvoering
Belangrijkste plaats van uitvoering van de werken:  Markermeer en IJmeer
NUTS-code: NL23
II.1.3  De aankondiging betreft
Een overheidsopdracht 
II.1.5  Korte beschrijving van de opdracht of de aankoop/aankopen
Het onderzoeksprogramma Natuurlijker Markermeer-IJmeer 2009-2015 (NMIJ) heeft als hoofdvraag: Welke
maatregelen zijn het meest kansrijk voor de ontwikkeling van een robuust ecologisch systeem en een klimaatbestendig
watersysteem in het Markermeer en IJmeer?
Het programma kent als thema’s:
• verminderen van het slibgehalte;
• vergroten van habitatdiversiteit en dynamiek;
• verbinden van systemen.
 
De Waterproeftuin is een onderdeel van het NMIJ-programma, waarbinnen initiatiefnemers experimenten kunnen
uitvoeren met innovatieve technieken en materialen, die bijdragen aan de doelstelling van het programma en de
beantwoording van de hierbinnen geformuleerde onderzoeksvragen. De Waterproeftuin heeft daarnaast ook duidelijk
een ‘etalagefunctie’ naar een breder publiek.
 
De Opdrachtnemer dient in hoofdzaak de volgende werkzaamheden te verrichten:
Het ontwerpen, ontwikkelen, uitvoeren en monitoren van veldexperimenten in de Waterproeftuin; resulterend in:
- Het beantwoorden van één of meer van de binnen het programma gestelde 118 onderzoeksvragen;
- Het etaleren van de resultaten van het experiment.
 
De daadwerkelijke werkzaamheden bestaan daarbij uit (niet limitatief):
- Het ontwerpen van het veldexperiment;
- Het verzorgen van de resterende benodigde vergunningen;
- Het realiseren van het fysieke deel van het veldexperiment;
- Het instandhouden van het veldexperiment gedurende een periode vanaf realisatie tot de einddatum zoals opgenomen
in de basisovereenkomst;
- Het monitoren van het veldexperiment;
- Het rapporteren van de monitoringsgegevens en analyseresultaten;
- Het verwijderen van het fysieke deel van het veldexperiment.
 
Alle werkzaamheden volgens de overeenkomst dienen verricht te worden op basis van een
kwaliteitsmanagementsysteem. Dit kwaliteitsmanagementsysteem dient gebaseerd te zijn op één of in geval van een
combinatie eventueel meerdere kwaliteitsmanagementsystemen die zijn gecertificeerd door een daartoe
geaccrediteerde certificatie-instelling op basis van de vigerende versie van de norm NEN-EN-ISO 9001. 
II.1.6  CPV-classificatie (Gemeenschappelijke woordenlijst overheidsopdrachten)
Hoofdopdracht
Hoofdcategorieën: 71310000-4 (Adviezen inzake techniek en bouw)
 
Bijkomende opdrachten
Hoofdcategorieën: 45240000-1 (Waterbouwwerkzaamheden)
Hoofdcategorieën: 73120000-9 (Experimentele ontwikkeling)
II.1.7  Opdracht valt onder de Overeenkomst inzake overheidsopdrachten (GPA)
neen 
II.1.8  Verdeling in percelen
neen 
II.1.9  Varianten worden geaccepteerd
neen 
II.2  HOEVEELHEDEN OF OMVANG VAN DE OPDRACHT
II.2.1  Totale hoeveelheid of omvang
Ontwerpen en Uitvoeren en na afloop Verwijderen van een of meer Veld-experimenten binnen één of meerdere
percelen:
Perceel 1: Thema algemeen en slib (zaaknummer 31070589);
Perceel 2: Thema habitatdiverstiteit en dynamiek, (zaaknummer: 31070590);
Perceel 3: Thema verbindingen, (zaaknummer: 31070591). 
II.2.2  Opties
neen
-
II.3  LOOPTIJD OF UITVOERINGSTERMIJN VAN DE OPDRACHT
Aanvang:  01/01/2013 
Voltooiing:  31/12/2015 
 
AFDELING III: JURIDISCHE, ECONOMISCHE, FINANCIËLE EN TECHNISCHE INLICHTINGEN
III.1  VOORWAARDEN MET BETREKKING TOT DE OPDRACHT
III.1.1  Verlangde borgsommen en waarborgen
- 
III.1.2  Belangrijkste financierings- en betalingsvoorwaarden en/of verwijzing naar de voorschriften dienaangaande
- 
III.1.3  De vereiste rechtsvorm van de combinatie van ondernemers waaraan de opdracht wordt gegund
- 
III.1.4  Ander bijzondere voorwaarden voor de uitvoering van de opdracht
neen 
- 
III.2  VOORWAARDEN VOOR DEELNEMING
III.2.1  Persoonlijke situatie van ondernemers, waaronder de vereisten in verband met de inschrijving in het beroeps-
of handelsregister
Eis 1, Voorwaarden voor deelneming
Beschrijving:  -
Vereisten:  Persoonlijke situatie van ondernemers, waaronder de vereisten in verband met de inschrijving in het
beroeps- of handelsregister
Overeenkomstig het selectiedocument bij aanmelding verstrekken:
1. De gegadigde dient bij zijn aanmeldingsformulier een volledig ingevulde, gedateerde en ondertekende Eigen
Verklaring te voegen, overeenkomstig het model dat als bijlage C bij dit selectiedocument is gevoegd.
Indien aanmelding geschiedt door een samenwerkingsverband van ondernemers (combinatie), al dan niet als
vennootschap onder firma, dient door iedere ondernemer afzonderlijk een door hem opgestelde, gedateerde en
ondertekende Eigen Verklaring te worden bijgevoegd.
De Eigen Verklaring geldt als een eigen verklaring van de gegadigde bedoeld in artikel 5.15 van het ARW 2005.
De aanmelding is ongeldig indien de Eigen Verklaring niet naar waarheid is ingevuld, tenzij de gegadigde handelde te
goeder trouw en de feiten als zodanig, naar het oordeel van de aanbesteder, niet leiden tot uitsluiting van deelneming
aan de opdracht.
2. Indien de gegadigde zich, m.b.t. het voldoen aan de minimumeisen genoemd in hoofdstuk 4 van dit
selectiedocument, beroept op de draagkracht en/of de technische bekwaamheid van andere natuurlijke of
rechtspersonen, dient de gegadigde bij zijn aanmeldingsformulier een ondertekende verklaring te voegen, waarin hij
aangeeft m.b.t. welke eis(en) de gegadigde zich beroept, en, voor wat betreft de technische bekwaamheid, m.b.t. welk
onderdeel (welke onderdelen) van de opdracht en mb.t. welke eis(en) de gegadigde zich beroept. De gegadigde
vermeldt tevens de naam en het adres van de natuurlijke of rechtspersonen.
Voorts voegt de gegadigde bij zijn aanmeldingsformulier:
a. een door elke natuurlijke of rechtspersoon afzonderlijk ingevulde en ondertekende Eigen Verklaring als bedoeld in
lid 1; en
b. een door elke natuurlijke of rechtspersoon opgestelde, gedateerde en ondertekende verklaring, waarin deze jegens de
aanbesteder verklaart dat de gegadigde over voor de uitvoering van de opdracht noodzakelijke middelen kan
beschikken; en
c. voor wat betreft de technische bekwaamheid, een door elke natuurlijke of rechtspersoon opgestelde, gedateerde en
ondertekende verklaring, waarin deze jegens de aanbesteder verklaart het betreffende onderdeel van de opdracht te
zullen uitvoeren.
3. De gegadigde dient als bijlage bij het aanmeldingsformulier een volledig ingevulde opgave van gegevens omtrent de
technische bekwaamheid overeenkomstig bijlage D van dit selectiedocument, alsmede de in 4.3.3 lid 3 van dit
selectiedocument genoemde accountantsverklaring(en) te voegen. 
III.2.2  Economische en financiële draagkracht: Inlichtingen en formaliteiten om na te gaan of aan de vereisten is
voldaan:
Eis 2, Voorwaarden voor deelneming
Beschrijving:  -
Vereisten:  Economische en financiële draagkracht: Inlichtingen en formaliteiten om na te gaan of aan de vereisten is
voldaan:
Overeenkomstig het selectiedocument bij aanmelding verstrekken:
1. De gegadigde heeft in het laatstelijk afgelopen boekjaar een omzet bereikt gelijk aan of groter dan 500.000 euro
(exclusief omzetbelasting). Indien aanmelding geschiedt door een samenwerkingsverband van ondernemers
(combinatie), betreft het de gezamenlijke omzet van de ondernemers.
2. De gegadigde verstrekt de aanbesteder, binnen twee werkdagen na een daartoe ontvangen verzoek, een opgave van
de omzet van de onderneming over het laatstelijk afgelopen boekjaar, voorzien van een accountantsverklaring.
3. Indien de gegadigde zich beroept op de draagkracht van andere natuurlijke of rechtspersonen dient de gegadigde de
aanbesteder aan te tonen dat hij daadwerkelijk en onherroepelijk kan beschikken over de voor de uitvoering van de
opdracht noodzakelijke middelen van de natuurlijke of rechtspersoon.
4. De gegadigde verstrekt de aanbesteder bewijsstukken waaruit blijkt dat de gegadigde daadwerkelijk en
onherroepelijk kan beschikken over de voor de uitvoering van de opdracht noodzakelijke middelen van de andere
natuurlijke of rechtspersonen. Als bewijsstuk kan ondermeer dienen een terzake gesloten
(onderaannemings)overeenkomst of een terzake door de gegadigde en de natuurlijke of rechtspersoon opgestelde,
gedateerde en rechtsgeldig ondertekende verklaring, zulks ter beoordeling van de aanbesteder. 
III.2.3  Vakbekwaamheid:Inlichtingen en formaliteiten om na te gaan of aan de vereisten is voldaan:
Eis 3, Voorwaarden voor deelneming
Beschrijving:  -
Vereisten:  Vakbekwaamheid: Inlichtingen en formaliteiten om na te gaan of aan de vereisten is voldaan:
Overeenkomstig het selectiedocument bij aanmelding verstrekken:
1. De gegadigde heeft in de periode van vijf jaar voorafgaande aan de datum genoemd in paragraaf 3.1 lid 4 van dit
selectiedocument, ten minste één referentieopdracht (project) in de GWW-sector uitgevoerd met een overeengekomen
bedrag (aannemingssom) of gefactureerd bedrag gelijk aan of groter dan 100.000,-- euro (exclusief omzetbelasting)
waarbij de gegadigde was belast met de dagelijkse organisatie en leiding van de uitvoering van de referentieopdracht
(het projectmanagement) en de gegadigde jegens de opdrachtgever eindverantwoordelijk was voor de uitvoering van
de referentieopdracht.
De referentieopdracht is op een vakkundige en regelmatige wijze uitgevoerd en opgeleverd binnen de overeengekomen
termijn (verleend uitstel van oplevering daarin begrepen).
2. De gegadigde moet in de periode van tien (10) jaar voorafgaande aan de datum genoemd in paragraaf 3.1 lid 4 van
dit selectiedocument, ten minste één referentieopdracht (project) uitgevoerd, met een overeengekomen bedrag
(aannemingssom) of gefactureerd bedrag gelijk aan of groter dan 50.000,-- euro (exclusief omzetbelasting),waarbij de
Gegadigde aantoonbaar verantwoordelijk was voor:
- Ontwerpwerkzaamheden het ontwikkelen en/of uitvoeren van waterbouwkundige en/of waterhuishoudkundige
projecten (ecosystemen);
- Projectmanagement t.b.v. het ontwikkelen en/of uitvoeren van waterbouwkundige en/of waterhuishoudkundige
projecten;
- Uitvoering van experimenten van waterbouwkundige en/of waterhuishoudkundige projecten;
- Monitoring en Rapportage van experimenten van waterbouwkundige en/of waterhuishoudkundige projecten;
- Het verzorgen van het volledige omgevingsmanagement, waaronder tevens begrepen (niet limitatief) het verkrijgen
van bestuurlijke toestemmingen, externe communicatie, enz.
De hierbij genoemde ervaringeisen dienen te worden aangetoond gecombineerd in minimaal 1 referentieopdracht en/of
afzonderlijk in maximaal 5 referentieopdrachten.
3. De gegadigde voegt bij zijn aanmeldingsformulier een opgave, conform bijlage D bij dit selectiedocument, van de
referentieopdrachten waarmee de gegadigde beoogt te voldoen aan de eisen. De opgave dient te zijn voorzien van één
of meerdere verklaring(en), opgesteld en ondertekend door de accountant. Uit deze verklaring(en) dient te blijken dat
alle gegevens met betrekking tot de referentieopdrachten juist zijn weergegeven en daadwerkelijk in de boekhouding
van de gegadigde voorkomen. Het staat de gegadigde vrij dit aan te tonen met verschillende (eventueel reeds eerder
afgegeven) verklaringen, mits de overgelegde verklaring(en) alle voor deze aanmelding opgegeven
referentieopdrachten omvat(ten).
4. Indien de gegadigde zich beroept op de technische bekwaamheid van andere natuurlijke of rechtspersonen dient de
gegadigde:
a. de aanbesteder aan te tonen dat hij daadwerkelijk en onherroepelijk kan beschikken over de voor de uitvoering van
de opdracht noodzakelijke middelen van de natuurlijke of rechtspersonen;
b. de natuurlijke of rechtspersonen ook daadwerkelijk en onherroepelijk in te zetten bij de uitvoering van de opdracht,
voor zover het de onderdelen betreft waarop de technische bekwaamheid betrekking heeft. Indien de opdracht aan de
gegadigde wordt gegund is hij tot deze inzet verplicht.
5. De gegadigde verstrekt de aanbesteder bewijsstukken waaruit blijkt dat de gegadigde daadwerkelijk en
onherroepelijk kan beschikken over de voor de uitvoering van de opdracht noodzakelijke middelen van de andere
natuurlijke of rechtspersonen, alsmede bewijsstukken waaruit blijkt dat de natuurlijke of rechtspersonen daadwerkelijk
en onherroepelijk worden ingezet bij de uitvoering van de opdracht. 
III.2.4  Voorbehouden opdrachten
neen 
 
AFDELING IV: PROCEDURE
IV.1  TYPE PROCEDURE
IV.1.1  TYPE PROCEDURE
Niet-openbaar 
IV.1.2  Beperkingen op het aantal ondernemingen dat verzocht wordt in te schrijven of deel te nemen
Beoogd aantal ondernemingen: 10 
Objectieve criteria voor de selectie van het beperkt aantal gegadigden: Criterium 1, Beperkingen op het aantal
ondernemingen dat verzocht wordt in te schrijven of deel te nemen
Beschrijving:  1. Voor een uitnodiging tot inschrijving komen uitsluitend in aanmerking gegadigden die:
a. een aanmelding hebben gedaan overeenkomstig het bepaalde in hoofdstuk 3 van dit selectiedocument;
b. hebben aangetoond te voldoen aan de in paragraaf 4.3 van dit selectiedocument gestelde minimumeisen;
c. overigens niet behoeven te worden uitgesloten van deelneming aan de opdracht.
2. Van de gegadigden die, gelet op lid 1, in aanmerking komen voor een uitnodiging, worden er maximaal 10 (tien) tot
inschrijving uitgenodigd.
Indien het aantal gegadigden dat in aanmerking komt groter is dan het maximum aantal, geschiedt de keuze tot
uitnodiging als volgt:
a. 5 (vijf) Gegadigden worden gekozen aan de hand van de methode beschreven in bijlage E bij dit selectiedocument;
b. Van de daarna resterende geschikte gegadigden worden er  5 (vijf) gekozen door loting.
Vereisten:  -
 
 
Criterium 2, Beperking van het aantal ondernemingen tijdens de onderhandeling of de dialoog
Beschrijving:  Indien er naar mening van de Aanbesteder binnen een perceel een optimalisatie van de aanbiedingen
mogelijk is, dan worden de op basis van de EMVI-beoordeling beste drie scorende inschrijvers binnen een perceel,
uitgenodigd tot onderhandeling.
Vereisten:  - 
IV.1.3  Beperking van het aantal ondernemingen tijdens de onderhandeling of de dialoog
-
IV.2  GUNNINGSCRITERIA
IV.2.1  Gunningscriteria
Economisch meest voordelige aanbieding, gelet op 
de onderstaande criteria (de gunningscriteria moeten worden vermeld met hun weging of in afnemende volgorde van
belangrijkheid wanneer om aantoonbare redenen geen weging mogelijk is) 
Criterium 1, EMVI
Beschrijving:  Economisch meest voordelige inschrijving (EMVI) op basis van bij uitnodiging tot inschrijving
vermelde criteria
Vereisten:  - 
IV.2.2  Er wordt gebruik gemaakt van een elektronische veiling
neen 
IV.3  ADMINISTRATIEVE INLICHTINGEN
IV.3.1  Referentienummer van het dossier bij de aanbestedende dienst
31070589, 31070590 en 31070591 
IV.3.2  Eerdere aankondigingen betreffende dezelfde opdracht
neen 
IV.3.3  Voorwaarden voor de verkrijging van bestekken en aanvullende documenten
Termijn voor ontvangst van aanvragen voor documenten of voor toegang tot documenten:  11/06/2012 16:00
Tegen betaling verkrijgbare documenten:  neen
IV.3.4  Termijn voor ontvangst van inschrijvingen of deelnemingsaanvragen
25/06/2012 16:00 
IV.3.5  Datum van verzending van uitnodigingen tot inschrijving of deelneming aan geselecteerde gegadigden
04/07/2012 00:00 
IV.3.6  Taal of talen die mogen worden gebruikt bij inschrijvingen of verzoeken tot deelneming
NL 
Andere: - 
 
AFDELING VI: AANVULLENDE INLICHTINGEN
VI.1  PERIODIEKE OPDRACHT
neen 
VI.2  OPDRACHT HOUDT VERBAND MET EEN PROJECT EN/OF EEN PROGRAMMA DAT MET
MIDDELEN VAN DE GEMEENSCHAP WORDT GEFINANCIERD
neen 
VI.3  NADERE INLICHTINGEN
De aanbesteding geschiedt volgens het Aanbestedingsreglement Werken 2005 (ARW 2005). Aanbestedingswijze.
Nationale aanbesteding volgens de niet-openbare procedure, met voorafgaande selectie en met mogelijkheid tot
onderhandeling.
Het selectiedocument inzake de zaaknummers 31070589, 31070590 en 31070591 kan kosteloos worden opgevraagd
via ijsselmeergebied-inkoop@rws.nl
Rijkswaterstaat hanteert de Gedragscode 'Publiek Opdrachtgeverschap'. De gedragscode is te downloaden op de
internetsite van Rijkswaterstaat via onderstaand adres:
http://www.rijkswaterstaat.nl/organisatie/rijkswaterstaat_in_verandering/index.aspx
De gedragscode is tevens te downloaden als documentbijlage bij deze publicatie.
 
BIJLAGE B.INLICHTINGEN OVER PERCELEN
AANVULLENDE INLICHTINGEN OVER PERCELEN
De opdracht per perceel, wordt na beoordeling van de aanbiedingen, zijnde mogelijk het resultaten van de
onderhandelingen, gegund aan de inschrijver die de economisch meest voordelige inschrijving heeft gedaan.
 
PERCEEL NR. 001:
1 KORTE BESCHRIJVING
Thema algemeen en slib (zaaknummer 31070589)
Het binnen dit perceel uit te voeren veldexperiment heeft als hoofddoel de beantwoording van 1 of meer
onderzoeksvragen binnen het Thema Slib. Daarnaast kunnen door middel van het aangeboden veldexperiment
mogelijk tevens antwoorden worden verkregen op vragen uit de andere thema’s.
2 HOEVEELHEID OF OMVANG
De werkzaamheden bestaan uit (niet limitatief):
- Het ontwerpen van het veldexperiment;
- Het verzorgen van de resterende benodigde vergunningen;
- Het realiseren van het fysieke deel van het veldexperiment;
- Het instandhouden van het veldexperiment gedurende een periode vanaf realisatie tot de einddatum zoals opgenomen
in de basisovereenkomst;
- Het monitoren van het veldexperiment;
- Het rapporteren van de monitoringsgegevens en analyseresultaten;
- Het verwijderen van het fysieke deel van het veldexperiment
 
PERCEEL NR. 002:
1 KORTE BESCHRIJVING
Thema habitatdiverstiteit en dynamiek, (zaaknummer: 31070590)
Het binnen dit perceel uit te voeren veldexperiment heeft als hoofddoel de beantwoording van 1 of meer
onderzoeksvragen binnen het Thema Habitatdiversiteit en Dynamiek. Daarnaast kunnen door middel van het
aangeboden veldexperiment mogelijk tevens antwoorden worden verkregen op vragen uit de andere thema’s.
2 HOEVEELHEID OF OMVANG
De werkzaamheden bestaan uit (niet limitatief):
- Het ontwerpen van het veldexperiment;
- Het verzorgen van de resterende benodigde vergunningen;
- Het realiseren van het fysieke deel van het veldexperiment;
- Het instandhouden van het veldexperiment gedurende een periode vanaf realisatie tot de einddatum zoals opgenomen
in de basisovereenkomst;
- Het monitoren van het veldexperiment;
- Het rapporteren van de monitoringsgegevens en analyseresultaten;
- Het verwijderen van het fysieke deel van het veldexperiment
 
PERCEEL NR. 003:
1 KORTE BESCHRIJVING
Thema verbindingen, (zaaknummer: 31070591)
Het binnen dit perceel uit te voeren veldexperiment heeft als hoofddoel de beantwoording van 1 of meer
onderzoeksvragen binnen het Thema Verbindingen. Daarnaast kunnen door middel van het aangeboden
veldexperiment mogelijk tevens antwoorden worden verkregen op vragen uit de andere thema’s.
2 HOEVEELHEID OF OMVANG
De werkzaamheden bestaan uit (niet limitatief):
- Het ontwerpen van het veldexperiment;
- Het verzorgen van de resterende benodigde vergunningen;
- Het realiseren van het fysieke deel van het veldexperiment;
- Het instandhouden van het veldexperiment gedurende een periode vanaf realisatie tot de einddatum zoals opgenomen
in de basisovereenkomst;
- Het monitoren van het veldexperiment;
- Het rapporteren van de monitoringsgegevens en analyseresultaten;
- Het verwijderen van het fysieke deel van het veldexperiment 
VI.4  BEROEPSPROCEDURES
VI.4.1.1  Voor beroepsprocedures bevoegde instantie
Burgerlijke Rechter te ’s-Gravenhage
   (Nederland)  
VI.4.1.2 Voor bemiddelingsprocedures bevoegde instantie
-
VI.4.2  Instellen van beroep
Precieze aanduiding van de termijn(en) voor het instellen van een beroep: - 
VI.4.3  Dienst waar inlichtingen over de beroepsprocedures kunnen worden verkregen
-
VI.5  DATUM VAN VERZENDING VAN DEZE AANKONDIGING:
31/05/2012 
 
-