=== Document: nota van inlichtingen - sbir-verdampingsinformatiev def ===
Netherlands Space Office  
Centre Court gebouw 
Prinses Beatrixlaan 2 
2595 AL  Den Haag  
info@spaceoffice.nl 
  
 
 
 
 
 
 
 
Nota van Inlichtingen, 14 november 2016 
SBIR “Satellietdata gebruik bij de dagelijkse schatting van 
landsdekkende verdampingsinformatie op bewolkte dagen” 
 
1 Samenvatting 
Op 9 november 2016, van 13.00 uur tot 16:00 uur, vond de informatiebijeenkomst plaats  omtrent de SBIR Oproep “Satellietdata gebruik bij 
de dagelijkse schatting van landsdekkende verdampingsinformatie op bewolkte dagen” bij SATWATER. Tijdens de bijeenkomst heeft de NSO 
uitleg gegeven over de NSO en de relatie met SBIR, heeft SATWATER uitleg gegeven over de probleem - en doelstelling met betrekking tot 
deze SBIR en heeft de RVO uitleg gegeven over het SBIR proces. Na de diverse uiteenzettingen heeft een vraag - en antwoord sessie 
plaatsgevonden (marktpartijen versus opdracht verstrekkende partijen) informatie zal worden verstrekt via deze nota van inlichtingen.  
 
2 Achtergrond NSO en programma innovatiegericht inkopen ruimtevaart (SBIR ruimtevaart) 
Het NSO verzorgt het ruimtevaart beleid in Nederland, vertegenwoordiging bij ESA en betrokken bij instrumentenontwikkeling. Dit wordt ook 
wel de “upstream wereld” genoemd. Daarnaast is NSO ook actief in de “downstream wereld”, het gebruik van satelliet data: aardobservatie. 
De visie en ambitie voor 2025 is om het gebruik van satellietdata aan te laten sluiten bij de behoeftes in de samenleving en vraagsturing 
vanuit maatschappij en markt. De doelstellingen van de NSO: Versterken dienstverlening NL overheid, versterken (internationale) 
marktpositie NL bedrijven en optimaal benutten ruimtevaartinfrastructuur. 
 
De SBIR en satellietportaal werkt aan de hand van Roadmaps: Maatschappelijke thema’s waar satelliet data van toegevoegde waarde kan zijn. 
Roadmaps/thema’s zijn te vinden via de NSO en RVO. De Roadmaps werken aan de hand van interactie, inspiratie en innovatie. 
Randvoorwaarde SBIR ruimtevaart: inzet van satelliet data en eventueel data portaal. www.satellietdataportaal.nl. 
 
Waarom innovatiegericht inkopen ruimtevaart? 
• Downstream- en upstream roadmaps 
Versterking van ons verdienvermogen en concurrentiekracht Ruimtevaartsector 
 Versnelling marktontwikkeling 
 MKB stimuleren via pre-commerciële activiteiten 
 
 
2 
 
 Opbouw en onderhoud ruimtevaart-infrastructuur 
 Bijdragen aan oplossingen van maatschappelijke vraagstukken 
 Gebruik van satellietdata bij overheid/samenleving te versnellen 
 Kansrijke vernieuwingen 
 
SBIR, Small Business Innovation Research, waar zijn we naar op zoek? Nieuwe producten / diensten met satellietdata die bijdragen aan het 
verbeteren van (de kwaliteit van) de dagelijkse schatting van landsdekkende verdampingsinformatie op bewolkte dagen. Voorwaarden: 
Gebruik van satellietdata (uit het satellietdataportaal). SBIR inkoop: De kracht van het bedrijfsleven inzetten om over ruim 1 jaar nieuwe 
producten of diensten op de markt te zetten. 
 
De oproep hiervoor is te vinden op TenderNed.nl en http://www.rvo.nl/subsidies-regelingen/sbir/satellietdata-verdampingsinformatie  
 
Algemene vragen SBIR Ruimtevaart 
1.  Waar vind ik de meest recente informatie 
over de SBIR? 
Belangrijk om te weten dat sinds deze zomer enkele formulieren en handleidingen zijn 
gewijzigd. De meest up-to-date informatie vindt men op https://mijn.rvo.nl/sbir-
innovatie-in-opdracht 
2.  Waar vind ik meer informatie over het  
Satellietdataportaal? 
Op www.satellietdataportaal.nl. Vragen over het Satellietdataportaal stellen aan NSO 
collega’s Jasper van Loon (j.vanloon@spaceoffice.nl) en Mark Loos 
(m.loos@spaceoffice.nl) die het dataportaal beheren. 
3.  Hoe verkrijgt men Sentinel-data? Ook deze informatie is via www.satellietdataportaal.nl te verkrijgen. 
4.  Mag ik in samenwerking met een andere 
partij een offerte/voorstel indienen? 
Ja, dat mag. We verwachten dat één partij in de lead is en een voorstel indient. Deze 
partij kan met andere partijen samenwerken (onderaannemer(s)). En dat is vaak ook 
verstandig omdat u zo kunt zorgen dat de juiste expertise en ervaring aan boord is. 
Samenwerking tussen voorstellen kan niet; verschillende voorstellen mogen niet 
afhankelijk van elkaar zijn. Ieder voorstel moet op zichzelf staan. Voor de SBIR is er 
per ingediende offerte dus één hoofdaanvrager (aanspreekpunt). 
5.  Op welke manier kan RVO of NSO helpen 
bij het “strategisch” samenwerken? 
Dit is geheel aan de aanbiedende partijen zelf. Let hierbij op dat het om relatief kleine 
bedragen gaat, een hele alliantie vormen is wellicht niet haalbaar. Suggestie: werk 
samen met één partij die van meerwaarde is; “niet samenwerken om het 
samenwerken, maar samenwerken om het doel te halen”. 
6.  Mag ik meerdere voorstellen indienen? Ja,  u mag meerdere voorstellen indienen. Het aantal moet wel in verhouding staan tot 
de capaciteit, de ervaring en expertise van de aanbiedende partij en de voorstellen 
moeten onderscheidend van elkaar zijn. Samenwerking tussen voorstellen kan niet; 
verschillende voorstellen mogen niet afhankelijk zijn van elkaar en moeten op zichzelf 
staan als afgerond geheel. 
7.  Mag ik in het voortraject (vóór fase 1) 
contact opnemen met de vragende partij? 
Het is niet toegestaan om inhoudelijke vragen te stellen aan de leden van de 
Beoordelingscommissie tijdens het voortraject. Hier dient de informatiebijeenkomst 
voor en deze Nota van Inlichtingen. Tijdens Fase 1 en Fase 2 kan er wel (beperkt) 
 
 
3 
 
interactie plaatsvinden. Het is aan de vragende partij om eventueel extra 
informatiebijeenkomsten te organiseren. 
8.  Moet men bij het sluiten van de tender 
zowel de documenten voor Fase 1 als voor 
Fase 2 aanleveren? 
Nee, dan dienen alleen documenten voor fase 1 te worden aangeleverd. Fase 2 
documenten worden pas gevraagd nadat u hiervoor van NSO een offerteverzoek 
ontvangt. 
9.  Hoort het formulier “Aanbieding SBIR” ook 
bij de gevraagde documenten voor fase 1? 
Ja, het formulier “Aanbieding SBIR” is ook onderdeel van uw offerte voor SBIR fase 1. 
Daarnaast het projectplan en de begroting. Het businessplan hoeft alleen in fase 2 te 
worden ingeleverd. 
10.  Wanneer ontvang je een offerteverzoek 
voor fase 2? M.a.w. wat is succesvol 
afronden van een haalbaarheidsstudie? 
NSO stuurt een offerteverzoek naar alle deelnemers in Fase 1. De offerte van Fase 2 
heeft dezelfde deadline als het eindrapport van Fase 1. De Beoordelingscommissie heeft 
in haar vergadering dus de beschikking over de informatie uit Fase 1 en de plannen 
voor Fase 2. In deze SBIR kiezen we ervoor om de deadline van het eindrapport te 
laten samenvallen met de deadline voor het indienen van de offerte voor fase 2. 
Hiermee wijken we iets af van de procedure beschreven in de SBIR handleiding. Het 
eindrapport wordt in deze SBIR dus niet beoordeeld om te bepalen of een 
offerteverzoek verstuurd zal worden. 
11.  Hoe wordt de technische haalbaarheid 
beoordeeld? 
Gaat het om algemene technische 
haalbaarheid of juist dat je het zelf als 
bedrijf kan? 
De technische haalbaarheid wordt beoordeeld als de mate waarin het overtuigend is 
gemaakt dat de geboden oplossing technisch haalbaar is. Benoem bij de analyse van de 
technische haalbaarheid ook de eventuele knelpunten, wees hier eerlijk over. En geef 
aan hoe deze op te lossen zijn en of dat in de volgende fase qua tijd en middelen zal 
lukken. 
12.  Is het combineren van voorstellen uit fase 
1 tot één voorstel in fase 2 mogelijk? 
Dit is niet onmogelijk, maar gezien concurrentie tussen voorstellen zijn RVO en NSO 
terughoudend. 
13.  Kunnen we een commercieel uurtarief 
vragen? Wordt een eigen bijdrage 
verwacht? 
We schrijven geen uurtarief voor, we werken bij SBIR immers op basis van offertes. 
Aangezien de intellectuele eigendomsrechten bij de indiener blijven, verwachten we dat 
de indiener dit ook als investering ziet in eigen kennis en voor acquisitie van een 
nieuwe (overheids)klant. Let op: bij de beoordeling zal ook gekeken worden naar de 
prijs-kwaliteit-verhouding. 
14.  Moet er BTW worden afgedragen? Ja, het is een inkoopopdracht, dus het (maximum) bedrag is altijd inclusief BTW. 
15.  Dienen de kosten te worden 
gespecificeerd? 
Ja, de kostenopbouw moet duidelijk uit de offerte blijken. Gebruik hiervoor ook het 
formulier voor de begroting. 
16.  Kan ik zelf met een voorstel komen voor 
een nieuwe SBIR? 
Ja, graag zelfs. Neem hiervoor contact op met het NSO. Zij zullen de ideeën naast 
elkaar leggen. Het idee, indien ook ondersteund door de overheidsorganisatie, zal 
vervolgens wel via een open call worden gepubliceerd. 
17.  Wordt er inhoudelijk feedback gegeven op 
de inschrijvingen? 
Afwijzingen en winnaars krijgen altijd feedback op de beschreven punten inclusief 
argumentatie. Na afloop kan er altijd om extra feedback gevraagd worden. 
18.  Wat zijn de verschillen met de eerdere 
SBIR’s en zijn uit deze oproepen lessen 
Per SBIR kunnen de toegekende bedragen voor Fase 1 en Fase 2 verschillen van 
voorgaande oproepen. Vraagsturing is belangrijk, namelijk de vragende partij zoekt 
 
 
4 
 
geleerd? vanuit zijn maatschappelijk probleem naar een passende oplossing. 
De SBIR oproep moet leiden tot een operationele oplossing, denk daarom goed na over 
hoe satellietdata en de service gaat passen in de werkwijze van de vraagorganisatie,  
een duurzaam verdienmodel/business case en eventuele consortiumvorming (bijv. 
kennisinstelling + marktpartij) i.v.m. markttoetreding. 
19.  Wat wordt er in fase 1 verwacht t.a.v. 
technische volwassenheid/rijpheid van het 
product? 
Hier zijn geen strakke richtlijnen voor, maar fase 1 hoeft geen papieren exercitie te 
zijn. Het is goed om al aan de slag te gaan met de oplossing. Laat (kleinschalige) 
voorbeelden zien van de mogelijkheden. Er wordt verwacht dat de door u geboden 
oplossing werkt met satellietdata uit het Satellietdataportaal plus eventuele andere 
bronnen. 
20.  Wat gebeurt er na fase 2? SATWATER heeft de intentie product / dienst aan te kopen als die bijdraagt aan een 
verbeterde dagelijkse schatting van landsdekkende verdampingsinformatie op bewolkte 
dagen.  
21.  Wordt het budget voor deze oproep 
volledig vanuit EZ gefinancierd, of betaalt 
SATWATER ook mee (wat duidt op meer 
commitment bij de klant). 
SATWATER draagt in principe (indien daar breed draagvlak voor wordt gevonden) 
financieel bij aan Fase 2, al dan niet via de STOWA. Ook zal er tijdens de SBIR fases 
capaciteits- en data/informatie inzet vanuit SATWATER zijn. Verder heeft SATWATER de 
intentie om bij een goed product deze operationeel af te nemen. Dit zal dan geschieden 
in ‘Fase 3’, waarbij de klant buiten de SBIR en NSO zorgt voor een verdere inbedding 
van het product in haar operationele diensten, b.v. via een aanbestedingstraject. 
22.  Wat houdt het SBIR-overeenkomst 
formulier in en waar kan ik dat vinden? 
*(Genoemd in SBIR handleiding RVO) 
De SBIR-overeenkomst (feitelijk een contract) en bijbehorend formulier komt vanuit de 
RVO procedure en wordt opgesteld bij toekenning van de opdracht voor fase 1 en/of 2. 
NSO hanteert een eigen opdrachtverstrekking en bijbehorende brief die u zult 
ontvangen indien de beoordelingscommissie u een vervolg fase toekent. U hoeft hier bij 
indiening niets mee te doen.  
 
3 “Satellietdata gebruik bij de dagelijkse schatting van landsdekkende verdampingsinformatie op bewolkte dagen”. 
 
STOWA/SAT-WATER (een samenwerkingsverband van meerdere waterschappen die zich richt op kansen voor Remote Sensing 
binnen het waterbeheer), samen met het Netherlands Space Office (NSO), daagt ondernemers uit om nieuwe methoden te 
ontwikkelen op basis van satellietdata die bijdragen aan het verbeteren van de dagelijkse schatting van landsdekkende 
verdampingsinformatie op bewolkte dagen. Het gaat daarbij om de werkelijke verdamping en het verdampingstekort voor 
minimaal de 250x250m schaal, maar bij voorkeur 100x100m. Daarbij wordt inzicht gevraagd per rastercel in het gemiddelde en 
de standaarddeviatie, die laatste als zijnde een maat voor de nauwkeurigheid. De beste ideeën krijgen een opdracht voor een 
haalbaarheidsonderzoek (SBIR fase 1). De beste haalbaarheidsonderzoeken krijgen een vervolgopdracht om een prototype te 
ontwikkelen en te demonstreren (SBIR fase 2). 
 
 
 
5 
 
Om een versnelling tot stand te brengen in het gebruik van satellietdata bij overheden en in de samenleving heeft het NSO 
innovatiegericht inkopen ruimtevaart (SBIR) geïntroduceerd. De financiële middelen hiervoor komen uit het nationaal 
flankerend ruimtevaartbeleid van het ministerie van EZ.  
 
Deze SBIR is er mede op gericht om het gebruik van satellietdata te stimuleren. Het Satellietdataportaal is een faciliteit 
waarvan Nederlandse overheden, onderzoeksinstellingen en bedrijven gebruik kunnen maken voor operationalisering van 
satellietdata toepassingen. 
 
 
Inleiding 
De waterschappen spelen een belangrijke rol bij het waterbeheer in Nederland. Door goed waterbeheer houden wij onze voeten droog, hebben 
we schoon water en is er niet te weinig water. SAT-WATER is een samenwerking van meerdere waterschappen, waarin momenteel 13 
waterschappen meedoen om o.a. gezamenlijk data in te kopen. SAT-WATER richt zich op kansen van RS te verkennen en te benutten. Zowel 
SAT-WATER als NSO zien mogelijkheden voor het gebruik van satellietdata bij het genereren van verdampingsinformatie tijdens bewolkte 
dagen.  
 
Achtergrond 
SAT-WATER maakt voor hun dagelijks werk gebruik van op basis van satellietdata gegenereerde verdampingsinformatie. Deze 
verdampingsdata worden met name gebruikt voor het genereren van verdampingskaarten, maar worden daarnaast ook gebruikt bij het 
opstellen van waterbalansen en als input voor hydrologische modellen. Verder wordt het op diverse vlakken ingezet binnen het operationele en 
crisiswatermanagement. Daarmee is verdamping dus een zeer belangrijke doelvariabele voor het werk van de waterschappen. SAT-WATER 
heeft aangegeven dat ze voor bewolkte dagen niet tevreden is over de kwaliteit van eerder geleverde verdampingsdata. De data lijkt niet 
alleen minder nauwkeurig te zijn, er is zelfs geen inzicht in de formele kwaliteit c.q. nauwkeurigheid.  
 
Probleemstelling 
SAT-WATER wil de kwaliteit van de verdampingsinformatie op bewolkte dagen op hetzelfde niveau krijgen als op onbewolkte dagen. Dit wil 
SAT-WATER doen door de data en methoden die gebruikt worden tijdens bewolkte dagen te verbeteren. Daarvoor is SAT-WATER met de 
STOWA en andere waterschappen een proces gestart om inzicht te krijgen in de noodzakelijke verbeteringen van de thans gangbare data en 
methoden. SAT-WATER zal gaan werken aan uniformiteit van gegevens en het nog verder verbeteren van de uitwisseling ervan tussen 
waterschappen en hun partners. Daarnaast werkt SAT-WATER aan verbetering van diverse kernwerkprocessen in het algemeen door de inzet 
van verbeterde en nieuwe informatie. Op dit moment wordt er met name gekeken naar de mogelijkheden van verbeterde input van satelliet- 
en standaard meteodata op onbewolkte en bewolkte dagen en de verbetering van de gebruikte methoden. Ook kan gebruik van radardata die 
beschikbaar is op bewolkte dagen verbeterd worden ingezet om tot betere informatie te komen. Denk daarbij ook aan data afkomstig van de 
Sentinel satellieten. Indien het mogelijk blijkt om de verdampingsdata op bewolkte dagen te verbeteren, dient in fase twee een werkende 
dienst of product opgeleverd te worden die SAT-WATER voorziet van de noodzakelijke verdampingsinformatie. 
 
 
 
 
 
6 
 
Kernpunt daarbij is: 
 Verbetering van kwaliteit van dagelijks beschikbare operationele verdampingscijfers (en kwantificering van de nauwkeurigheid) op basis 
van satellietdata; 
 
Het te ontwikkelen SBIR instrument is van belang om de landsdekkende/dagelijkse operationele monitoring in de toekomst van 
verdampings(tekort) informatie te blijven waarborgen door het aanbrengen van vernieuwing en verbetering. 
 
Vraagstelling 
Onderzoek mogelijkheden om door middel van verbeterde inputdata (met name satellietdata), schattingsmethoden zodanig te verbeteren dat 
de kwaliteit en uniformiteit van de dagelijks gegenereerde landsdekkende verdampingsinformatie op bewolkte dagen op hetzelfde niveau komt 
als op onbewolkte dagen.  
 
Het gebruik van satellietdata in de voorgestelde methodiek is essentieel waarbij de mogelijke aanpak & voorwaarden van/voor verbetering 
zijn: 
 Interpolatie (temporeel) op bewolkte dagen door een verbeterde combinatie van  modellen, veldmetingen, satellietdata en andere 
datastromen. 
 Interpolatie (ruimtelijk) met behulp van zoveel mogelijk satellietbeelden van diverse aard en diverse satellieten; 
 Kwaliteit van verdampingsdata verbeterd en gekwantificeerd; 
 Uniforme Verdampingsdata gedurende het jaar; 
 Gebruik de gegevens van huidig SATDATA 2.0 traject indien beschikbaar en gebruik anders de 2011-2013 dataset. 
 Resolutie van minimaal 250x250m maar 100x100m is gewenst en het gebruik van actuele (gewogen) voorinformatie over gewassen 
binnen de resolutie cel ter verbetering van de verdampingsinformatie heeft de voorkeur. 
 
Laat zien wat je aanpak wordt in geval van regionale verschillen in meetcondities en van verdamping als gevolg van meteorologische condities 
als bijv. wind aan de kust. 
 
Fase 2: Ontwikkel een dienst/product waarbij het mogelijk is middels het gebruik van satellietdata de benodigde verdampingsinformatie te 
verkrijgen. 
 
Beschikbaar budget 
Het maximum budget per haalbaarheidsonderzoek in fase 1 bedraagt € 30.000,- (incl. btw). Er worden in fase 1 maximaal 4 
haalbaarheidsonderzoeken gecontracteerd. 
 
Het totaal budget voor fase 2 bedraagt €200.000,- (incl. btw). Het aantal te honoreren projecten voor fase 2 is maximaal 2 (maximaal 
€100.000 per project incl. BTW). In totaal wordt een budget van €320.000,- beschikbaar gesteld voor fase 1 en fase 2 van deze SBIR. 
 
 
 
 
 
7 
 
Beoordeling 
De beoordeling vindt plaats door deskundigen van SAT-WATER en het Netherlands Space Office. In de SBIR handleiding juli 2015 vindt u de 
voorwaarden en beoordelingscriteria die voor SBIR-projecten in het algemeen gelden. 
 
Bij de beoordeling is per criterium maximaal het volgende aantal punten toe te kennen (maximaal 100 punten): 
1. Impact op het verbeteren van het dagelijks genereren van vlakdekkende verdampingsinformatie op bewolkte dagen: 40 
2. Technologische haalbaarheid: 30 
3. Economisch perspectief: 20 
4. Prijs: 10 
 
Voor deze SBIR zijn voor het eerste criterium “Impact op het verbeteren van het dagelijks genereren van vlak dekkende 
verdampingsinformatie op bewolkte dagen” de volgende aspecten van belang: 
a. mate waarin de innovatie bijdraagt aan het oplossen van het (maatschappelijk) probleem 
b. kwaliteit van de onderbouwing van de impact 
c. mate van innovatie: hoe groot is de ‘doorbraak’ en hoeveel nieuwe functionaliteit ontstaat voor klanten? 
d. Bruikbaarheid voor gebruikers. Onder bruikbaarheid wordt verstaan de mate waarin de innovatie en technologie geschikt of geschikt te 
maken is voor de bedrijfssystemen bij de klant. Hoe personeel en kennis intensief is het product/dienst voor de klant? 
e. Hoeveel waarde levert het voorstel voor het gevraagde budget (‘value for money’)? 
 
 
Tijdspad 
 
Informatiebijeenkomst 9 november 2016 
Sluiting tender, indienen fase 1 offertes 18 november 2016 
Bekendmaking uitslag 2 december 2016 
Opdrachtverstrekking fase 1 9 december 2016 
Inleveren rapport fase 1 en fase 2 offertes omstreeks 10 maart 2017 
Bekendmaking uitslag fase 2 omstreeks 24 maart 2017 
Opdrachtverstrekking fase 2 omstreeks 31 maart 2017 
Deadline eindrapport fase 2 omstreeks 24 november 2017 
SAT-WATER en het Netherlands Space Office behouden zich het recht om bijgevoegd tijdspad indien nodig aan te passen. Dit zal tijdig aan 
(potentiële) opdrachtnemers worden gecommuniceerd. 
 
 
 
 
 
 
8 
 
Specifieke vragen SBIR “Satellietdata gebruik bij de dagelijkse schatting van landsdekkende verdampingsinformatie op 
bewolkte dagen” Gestelde vragen en/of opmerkingen aan de hand van de presentaties en verstrekte informatie ten behoeve van de nota 
van inlichtingen: 
 
Vraag: 
Is er al eens gekeken naar grondmetingen ten opzichte van de huidige SATDATA1.0 om een beeld te krijgen van de kwaliteit als startpunt  
voor het nieuw te ontwikkelen product? 
 
Antwoord:  
Ja, verschillende methoden zijn al eens vergeleken en er is een rapport beschikbaar: 
http://waterwijzer.stowa.nl/upload/publicatie2014/STOWA%202014%2018_Webversie%20LR2.pdf 
 
Vraag: 
Is de wens voor de nieuw te ontwikkelen dienst gericht op “denken dat het nauwkeuriger kan” of op het “gevoel dat het beter kan? 
 
Antwoord: Dit is gebaseerd op denken dat het beter kan, in termen van nauwkeurigheid en resolutie. Nauwkeurigheid is overigend ook mede 
afhankelijk van de locatie, kijk bijvoorbeeld het verschil tussen kust en binnenland.  
 
Vraag: is het verbeteren van de kwaliteit vooral gericht op een lagere variantie of het met name richten op een nieuwe dataset? 
 
Antwoord: Het zou kunnen gaan om een beter algoritme of een alternatieve dataset of een combinatie van beide zolang deze maar een 
gekwantificeerde schatting van de werkelijke verdamping en de bandbreedte, b.v. in termen van de variantie, oplevert. 
 
Vraag: Gaat het om betrouwbaarheid of validatie? 
Antwoord: het gaat om de nauwkeurigheid, b.v. in termen van variantie, maar kan b.v. in termen van predictiefout. 
 
Vraag: in de oproep wordt een resolutie aangegeven van 250x250 meter en 100x100 meter waarom is dit niet 5x5 meter of 10x10 meter? 
 
Antwoord: Dit is gebaseerd op het denkbeeld (dus geen harde waarheid!) dat de stap om van 250x250m te komen naar waarden op b.v. 
100x100m gegeven de beschikbaarheid van bepaalde co-variabelen te doen in een fysisch-consistente context. 
 
Vraag: In de oproep staat specifiek verbeteren van kwaliteit voor bewolkte dagen maar geldt dit ook voor onbewolkte dagen? 
 
Antwoord: Het vertrouwen in de dataset voor bewolkte dagen is lager dan op onbewolkte dagen waar de informatie veelal beter wordt 
verondersteld. Overigens geldt ook voor onbewolkte dagen dat de resolutie naar b.v. 100x100 meter wordt neergeschaald. Het gaat om het 
dagelijks leveren van nauwkeurige informatie, op hoge ruimtelijke resolutie. 
 
 
 
 
9 
 
Vraag: Hoe wordt het verdampingstekort gedefinieerd? 
 
Antwoord: Verschil tussen werkelijke verdamping en potentiële verdamping 
 
Vraag: Hoe wordt met veldwaarnemingen omgegaan? 
 
Antwoord: Deze kunnen worden meegenomen. 
 
Vraag: Over 1 jaar zitten we hier weer, wat is er dan gebeurt? 
 
Antwoord: Marktpartijen of onderzoeksinstellingen hebben dan een dienst op poten gezet die een verbeterde schatting geeft van de dagelijkse 
verdampingsinformatie (gemiddelde plus bandbreedte) op zowel bewolkte als onbewolkte dagen op een hoger ruimtelijk detailniveau dan op 
250x250m 
 
Vraag: In de oproep staat het verbeteren van de kwaliteit van de informatie; hierover bestaan verschillende ideeën hoe dit als beste bepaald 
kan worden op basis van verschillende (statistische) methoden. Welke methoden heeft de voorkeur of wordt gebruikt voor de toetsing van de 
verbetering van de kwaliteit? 
 
Antwoord: Er is geen voorkeur voor een bepaalde (statistische) methoden. Het gaat om verbeterde informatie. Dit kan ook een verbeterd 
algoritme zijn dus. De algemene toetsingscriteria voor de offertes staan vermeld in de oproep.  
 
Vraag: Er gaan straks verschillende producten op basis van verschillende methoden opgeleverd worden, hoe vergelijk je die? 
 
Antwoord: Voor de offertes van fase 1 zal dat vooral gebeuren op basis van ervaring uit het verleden. 
 
Vraag: Maar met welke criteria zal er getoetst gaan worden?  
Antwoord we willen gedurende de offertefase geen criteria definiëren die vooraf al beperkingen zouden kunnen opleggen aan het ontwikkelen 
van deze dienst. Er bestaan allerlei mogelijkheden zoals het meten van de werkelijke verdamping, scatterplots, gemodelleerd versus gemeten 
met een R2; we gaan vooraf niet vastleggen dat we R2 als hoofdcriterium gaan gebruiken. Dit om maximale creativiteit vanuit het 
bedrijfsleven/onderzoeksinstellingen mogelijk te maken. Om het mogelijk te maken toch de resultaten van Fase 1 te vergelijken zal na het 
gunnen van fase 1 op basis van de offertes gekeken worden wat een geschikt criterium zal zijn en deze zal dan ook vroegtijdig in Fase 1 
gecommuniceerd worden aan alle deelnemende partijen.  
 
Vraag: zijn de presentaties beschikbaar? 
 
Antwoord: de presentaties zullen zo spoedig mogelijk beschikbaar gesteld worden op Tenderned en de RVO site. 
 
 
 
 
10 
 
Vraag: dient uit de offerte al te blijken dat de methodiek werkt/ proof of concept te zijn? 
 
Antwoord: De offerte hoeft niet noodzakelijkerwijs een proof of concept te zijn. Uitgangspunt is dat er op het eind van fase 2 een operationele 
dienst geleverd wordt die voldoet aan de gestelde criteria.  
 
Vraag: worden voor de offerteverzoeken van Fase 1 de kosten van Satdata 1.0 en 2.0 inzichtelijk gemaakt? 
 
Antwoord: Nee deze kosten worden niet openbaar gemaakt. 
 
Vraag: Hoe snel dient informatie na inwinning van bijvoorbeeld een satellietbeeld beschikbaar te zijn? 
 
Antwoord: Haalbaarheid moet in deze ook gezien worden als leveringsbeschikbaarheid: Hoe nauwkeuriger hoe beter,  maar ook hoe sneller 
hoe beter (deze zullen niet dienen als toetsingscriteria), omdat hoe sneller de informatie binnen is hoe sneller we o.b.v. deze informatie de 
juiste operationele besluiten kunnen nemen. 
 
 
4 Contact informatie organiserende partijen 
Naam: Organisatie: emailadres: 
Leeuwen, Hans van SATWATER/STOWA vanleeuwen@stowa.nl 
Peeters, Ramon Netherlands Space Office r.peeters@spaceoffice.nl 
 
  Voor verdere vragen kunt u contact opnemen met: 
info@spaceoffice.nl 
r.peeters@spaceoffice.nl

=== Document: sbir model projectplan fase 1 in format nov 2015 ===
SBIR Model  Projectplan fase 1 Dit model projectplan voor fase 1 beschrijft de informatie die het projectplan moet bevatten. Daarnaast is voor ieder hoofdstuk tussen haakjes aangegeven hoelang het maximaal mag zijn. 1 pagina A4 komt ongeveer overeen met 500 woorden. Titel.  De titel van het project, zoals aangegeven op het SBIR-formulier. Management Samenvatting (maximaal  1000 woorden ) Ga kort in op de volgende punten: Beschrijf in een paar zinnen uw project en waarom een haalbaarheidsonderzoek nodig is. Geef een beschrijving van uw bedrijf en eventuele partners. Beschrijf hoe u het project aanpakt en welke vragen u wilt beantwoorden met dit project.  Ga vervolgens in op hoe uw project beantwoordt aan de verschillende criteria: Impact  Hoe zal de voorgestelde innovatie (product, proces, dienst) bijdragen aan de maatschappelijke doelstelling zoals beschreven in de oproep? Technologische haalbaarheid Beschrijf kort de technische aanpak. Wat is er al? Wat is nieuw? Waar liggen de grootste uitdagingen? Is de expertise aan boord om de ontwikkeling tot een succes te maken? Waarom is onderzoek en ontwikkeling nodig? Economisch perspectief   Beschrijf het marktperspectief: is de innovatie breed (meerdere sectoren, of meerdere producten) toepasbaar of smal (niches)? Maak aannemelijk dat uw product, dienst of proces op de markt komt en een succes wordt. Waarom verslaat u de concurrentie? Zijn er marktfactoren van belang die het slagen van het project in de weg zitten, zoals bijvoorbeeld regelgeving? Leg ook uit waarom uw bedrijf (met eventuele partners) dit project tot een commercieel succes kan maken. Het resultaat van het project (maximaal 500  woorden ) Welk product, proces of dienst wilt u ontwikkelen? Beschrijf duidelijk het voorgestelde project en het resultaat. Hoe beantwoordt dit aan het thema van de SBIR oproep en hoe groot is de impact? Vermijd daarbij het gebruik van onnodig technisch jargon. Wat zijn de belangrijkste eisen waaraan het resultaat moet voldoen? Welke risico’s voorziet u technisch, commercieel of financieel? Welk probleem wordt door dit nieuwe product opgelost? Het bedrijf en partners (maximaal  1000 woorden ) Dit hoofdstuk  is het c urriculum vitae van het bedrijf. In dit stuk geeft u  duidelijk aan waarom uw bedrijf de juiste partij is om deze innovatie te ontwikkelen en tot een commercieel succes te maken. Beschrijf mogelijk relevante ervaringen met vergelijkbare innovatietrajecten of (samenwerkings-) projecten.  Beschrijf ook de e ventuele partners in dit project: hun expertise, de reden voor samenwerking en hoe het project past in de ( bedrijfs )strategie van de projectpartners. Zaken die daarbij van belang kunnen zijn: Kernactiviteiten van het bedrijf en belangrijkste markt. Mission statement en ambitie van het bedrijf (waar wilt u over 3 à 5 jaar zijn). Kerngegevens bedrijf: jaar van oprichting, aantal medewerkers. Financieel inzicht in de organisatie: Geef uw laatste (concept) jaarcijfers, uw cashflow -en exploitatieoverzicht.  Organisatiestructuur, indien relevant de positie ten opzichte van andere  BV’s  bijvoorbeeld moeder- zuster- dochterbedrijven, management BV, holding etc. Aandeelhouders en juridische structuur van de (groep van) onderneming(en) Commissarissen. Innovatie paragraaf (maximaal  1000 woorden ) Leg uit welke innovatie moet plaatsvinden om het product / dienst / proces te verwezenlijken. Wat zijn de kritieke factoren? Waar liggen de risico’s? Waarom is een haalbaarheidsonderzoek en een onderzoeks- en ontwikkelingstraject nodig? Waarom brengt u het niet nu al op de markt? Welke alternatieven zijn er? Wat is nieuw aan uw innovatie ten opzichte van bestaande alternatieven en wat is het voordeel ervan? Zijn er specifieke problemen of eisen van het toepassingsgebied of de sector? Hoe wilt u de innovatie beschermen? Zijn er octrooien die de ontwikkeling van uw innovatie belemmeren? Economische  perspectief  (maximaal  1000 woorden ) Beschrijf hoe de markt eruit ziet. Hoe groot is de markt? Wat is uw doelgroep? Wat zijn uw concurrenten? Beschrijf hoe u geld gaat verdienen aan de innovatie.  Wat is  uw   route to market ?  Geeft u licenties uit? Neemt u het zelf in productie? Wat is uw strategie? Beschrijf uw product vanuit het perspectief van uw klanten. Welk probleem lost u voor ze op? Wat zullen ze bereid zijn daarvoor te betalen? Beschrijf welke positie u op de markt wilt verwerven met uw product. Uitvoering van het project (maximaal  2000 woorden ) Doelstelling  Geef de doelstelling van het haalbaarheidsproject in termen van beoogde resultaten.  Geef aan waarvoor en hoe de opgedane kennis gebruikt zal worden in het op het haalbaarheidsonderzoek volgende onderzoeks- en ontwikkelingstraject. Probleemstelling Geef expliciet aan op welke vragen u een antwoord zoekt.  Geef aan welke kennis u wilt verwerven. Geef aan welke knelpunten zich hierbij kunnen voordoen. Methode en activiteiten Geef aan hoe u denkt te komen tot de beantwoording van de gestelde vragen. Beschrijf risico’s (‘faalkansen’) en de strategie om deze te minimaliseren. Geef aan hoe u de mogelijkheden voor strategische samenwerking met andere partijen gaat onderzoeken. Projectmanagement en fasering Ga in op de projectorganisatie, de taakverdeling (inclusief eventueel in te schakelen derden), de fasering en de belangrijkste medewerkers in het project (voeg korte cv’s toe).

=== Document: sbir handleiding voor ondernemers 1.0 juli 2015 ===
SBIR handleiding voor ondernemers Deze handleiding is opgesteld door  het SBIR programmabureau van de Rijksdienst voor Ondernemend Nederland (RVO.nl), te bereiken op  sbir@rvo.nl .  Publicatiedatum:   juli 2015. Inleiding   Het SBIR  programma daagt ondernemers uit om nieuwe producten te ontwikkelen en op de markt te brengen. SBIR gebruikt de creativiteit van ondernemers om maatschappelijke problemen op te lossen. SBIR is een competitie. De  ondernemingen met de  beste offertes krijgen een opdracht voor een haalbaarheidsonderzoek. De  ondernemingen met de  meest kansrijke haalbaarheidsonderzoeken krijgen opdracht hun product verder te ontwikkelen. SBIR is een open competitie voor iedereen die innovatieve (technologische) oplossingen voor maatschappelijke vraagstukken  kan  ontwikkelen.  Ondernemingen  zijn bijzonder kosteneffectief als het gaat om onderzoek en ontwikkeling en zijn goed in staat resultaten om te zetten in nieuwe producten, processen of diensten. SBIR richt zich daarbij op ideeën die vaak al langer bestaan bij ondernemingen. Het SBIR programma is een verzameling uitdagingen. Iedere uitdaging  leidt tot  opdrachten voor onderzoek en ontwikkeling . Op steeds nieuwe onderwerpen dagen wij ondernemers uit. Alleen in de beperkte periode dat een uitdaging open staat, kunt u daarvoor een offerte aanbieden.  RVO.nl  voert SBIR uit in opdracht van  verschillende ministeries. SBIR  bestaat uit  drie fasen. Dit verkleint de risico’s voor de overheid: alleen voor de beste projecten wordt een onderzoeks- en ontwikkelingstraject betaald. De drie fasen zijn: Haalbaarheidsonderzoek Toegepast onderzoek en ontwikkeling Marktrijp maken Voor fase 1 en 2 geldt: geselecteerde offertes krijgen een opdracht om het voorgestelde onderzoek uit te voeren. De hoogte van de vergoeding is het offertebedrag. Dit moet lager zijn dan het maximumbedrag en marktconform.  Fase 3 wordt niet door de overheid gefinancierd. Voor fase 1 en voor fase 2 beoordeelt een commissie van experts de offertes op: Impact Technologische haalbaarheid Economisch perspectief P rijs van de offerte Inhoudsopgave SBIR handleiding voor ondernemers 1 Inhoudsopgave 2 1. De oproep 3 1.1 De SBIR documenten 3 1.2 Vragen 3 2. Offerte SBIR fase 1 4 2.1 Onderdelen van de offerte 4 2.2 Eisen aan offerte fase 1 4 2.3 Partijen 5 2.4 Prijs en duur van de opdracht 5 3. Beoordelingsproces SBIR fase 1 6 3.1 Beoordelingscommissie 6 3.2 De voorselectie 6 3.3 De beoordelingscriteria 6 3.4 Drempelwaarde 7 3.5 Opdrachtverlening 7 3.6 Vertrouwelijkheid 7 4. SBIR fase 1: Het haalbaarheidsonderzoek 8 4.1 De opdrachtverlening 8 4.2 Het intellectueel eigendom 8 4.3 Het haalbaarheidsonderzoek 8 4.4 Resultaat fase 1: eindrapport 8 4.5 Wijzigingen tijdens fase 1 8 5. Offerte fase 2 9 5.1 Partijen 9 5.2 Onderdelen offerte fase 2 9 5.3 Prijs en duur van de opdracht 9 5.4 Eisen offerte fase 2 9 6. Beoordelingsproces SBIR fase 2 10 7. SBIR Fase 2: Het onderzoek- en ontwikkelingstraject 11 7.1 De opdrachtverlening 11 7.2 Het intellectueel eigendom 11 7.3 Resultaten fase 2 11 7.4 Wijzigingen tijdens fase 2 11 8. SBIR Fase 3: marktrijp maken 12 9. Formulieren, modellen, formats & overeenkomsten 13 10. Nadere Juridische bepalingen 14 10.1 Eisen aan partijen 14 10.2 Onderzoek en ontwikkeling 14 De oproep De SBIR documenten Alle informatie over een specifieke SBIR staat in de  documenten die  bij een  uitdaging  horen : Het vraag en antwoord document . Hierin staan de  gea nonimiseerde vragen die zijn gesteld over de SBIR-uitdaging en de antwoorden hierop.  De  oproep . Deze beschrijft de inhoudelijke kant van een specifieke SBIR-uitdaging  en eventueel aanpassingen van de procedure zoals beschreven in de handleiding . De  handleiding . Het voorliggende document dat  de procedurele kant van SBIR beschrijft. De in de  oproep  genoemde versie van de handleiding is van toepassing. De  formats,  modellen,  formulieren   en de SBIR-overeenkomst  waarnaar in deze handleiding wordt verwezen.  Mochten er tegenstrijdigheden zitten tussen  bovenstaande  documenten dan gaat steeds het eerder genoemde document voor het later genoemde document.  De ze  documenten zijn te downloaden op  www.sbir.nl .  De ze  documenten bevatten informatie over zowel fase 1 als over fase 2. Voor fase 2 verstuurt  RVO.nl  een offerteverzoek   waarin aanvullende voorwaarden kunnen staan .  Vragen Algemene vragen over SBIR kunt u altijd stellen aan het SBIR programmabureau, bereikbaar op nummer: 088  602 5114 .  Als u vragen heeft  over een specifieke SBIR uitdaging dan  kunt u: Deze per e-mail  stellen via  het e-mail adres dat in de SBIR oproep staat vermeld. Dit kan tot 10 dagen voor het sluiten van de uitdaging. Deze stellen tijdens de informatiebijeenkomst. Informatie over de informatiebijeenkomst vindt u in de oproep of op  www.sbir.nl . Vragen en antwoorden worden (geanonimiseerd) opgenomen in  de  Het vraag en antwoord document  . H et is niet mogelijk om uw idee met RVO.nl te bespreken. Wel  kunt u terugkoppeling krijgen of uw idee, naar oordeel van  RVO.nl , past binnen de SBIR uitdaging. Hiertoe kunt u een beknopte beschrijving (maximaal 1 pagina) per e-mail voorleggen. Deze vragen en antwoorden worden niet opgenomen in de  Het vraag en antwoord document  . Het is niet toegestaan om, in het kader van een SBIR-  uitdaging , contact te zoeken met de  leden van de  beoordelingscommissie.  Doet u dat wel dan kunt u worden uitgesloten van de verdere competitie. Offerte SBIR fase 1 Onderdelen van de offerte Een offerte moet een afgebakend project aanbieden. Het is niet mogelijk een deel van een project aan te bieden. Een offerte bestaat uit: een volledig ingevuld en ondertekend SBIR-formulier; het projectplan in het Nederlands volgens  Model Projectplan   fase  1; de begroting volgens  Model begroting   fase  1. Wij verzoeken u  u w offerte  elektronisch   aan te bieden   op USB stick of per e-mail aan  sbir@rvo.nl .  Het  volledig ingevulde en   ondertekende SBIR formulier,  het  projectplan , de samenvatting  en de begroting moeten daarbij als aparte PDF, Word of Excel bestanden worden aangeleverd.  E isen  aan  offerte fase 1 Er wordt met nadruk op gewezen dat  aanbieder  zelf verantwoordelijk is voor de volledigheid van zijn offerte. Een onvolledige offe rte kan leiden tot uitsluiting va n de procedure.   RVO.nl  toetst of de offerte voldoet aan  onderstaan de eisen. In de volgende gevallen komen  offertes  niet in aanmerking voor een opdracht: Offerte overschrijdt (op welke manier dan ook) het maximum bedrag zoals aangegeven in de oproep.  Daarbij wordt gekeken naar het bedrag inclusief btw.   Offerte overschrijdt  de  maximale looptijd.  De offerte is niet in het Nederlands opgesteld.  Eén (of meerdere) van de volgende bijlagen ontbreekt: De begroting Het projectplan De begroting of het projectplan zijn niet  in overeenstemming met de modellen die daarvoor op  www.sbir.nl  zijn gepubliceerd. De offerte biedt, op welke manier dan ook, een onderdeel van een project aan in plaats van een volledig project.  RVO.nl kan, maar is daartoe niet verplicht, kleine omissies (die niet inhoudelijk zijn en hierboven niet zijn genoemd) laten herstellen na het sluitingstijdstip. In die gevallen geldt dat RVO.nl per e-mail verzoekt om binnen 2 werkdagen de omissies recht te zetten. Wanneer omissies niet tijdig, of niet juist worden rechtgezet,  wordt het voorstel uitgesloten van de competitie en wordt het niet  beoordeeld door de beoordelingscommissie. De volledige offerte moet v oo r  het  aangegeven tijd stip   ontvangen  zijn op de in de oproep aangegeven locatie.  Het risico van vertraging tijdens de (post)verzending of door onjuiste/onvolledige adressering is geheel voor rekening van de  aanbieder . Offertes die niet op tijd zijn ontvangen, zullen terzijde worden gelegd. Partijen Het SBIR programma is gericht op ondernemingen met onderzoeks- en ontwikkelingscapaciteit. O ok stichtingen, verenigingen,  corporaties  en startende ondernemers (privé personen)  kunnen meedoen.  Voor startende ondernemers geldt dat de onderneming nog niet opgericht hoeft te zijn op  het moment dat een offerte wordt uitgebracht.  Stichtingen, verenigingen en  corporaties   zullen extra moeten motiveren waarom zij de aangewezen partij zijn om het voorgestelde product te ontwikkelen én succesvol op de markt te brengen. Alle organisaties, ook die zonder winstoogmerk, moeten duidelijk aangeven hoe de  route  to  market  er uit ziet (worden licenties uitgegeven, wordt te zijner tijd een  onderneming  opgericht?). Een SBIR opdracht wordt gesloten met één partij. Deze ‘hoofdaannemer’ is verantwoordelijk voor het resultaat en heeft uiteraard de leiding over het project. Deze partij kan samenwerken met onderaannemers. RVO.nl adviseert u afspraken tussen hoofd -  en onderaannemers goed schriftelijk vast te leggen.  In hoofdstuk 10.1 zijn nadere eisen aan deelnemende partijen opgenomen. Prijs en duur van de opdracht Fase 1 duurt maximaal 6 maanden. Binnen die tijd moet het haalbaarheidsonderzoek zijn afgerond. U doet een offerte voor een bepaald  resultaat tegen een in de offerte aangegeven vaste prijs. Uw offerte moet marktconform zijn.  Dus een reële prijs voor wat u aanbiedt. Houdt er bij het bepalen van de ze  prijs rekening mee dat het intell ectueel  eigendom  (IE)  bij u blijft. Er is geen overdracht aan de opdrachtgever.  Wel verwerft de opdrachtgever bepaalde rechten (zie paragraaf 4.2).  Een marktconforme prijs houdt   rekening  met het feit dat het  IE  bij u blijft  en ligt daarom  altijd  lager dan de prijs  van   exclusief onderzoek en ontwikkeling. Hiermee is bedoeld onderzoek en ontwikkeling dat  u exclusief aan  de   overheid  aanbiedt   waarbij  alle resultaten  die  voortkomen uit  het   contract - inclusief alle I E  - exclusief voor  de overheid zijn .  In de begroting dient u het verschil toe te lichten. U doet een offerte  altijd  inclusief btw  (let op:  de  bedrag en genoemd in de oproep zijn   altijd  inclusief btw) . U krijgt een vaste prijs voor de SBIR-opdracht en bent verantwoordelijk voor het resultaat. Bij de uitvoering van de opdracht kunt u samenwerken met een kennisinstelling of met andere  ondernemingen , of delen van het werk uitbesteden.  De omvang van de opdracht bedraagt nooit meer dan in de SBIR oproep  is  aangegeven én nooit meer dan het offertebedrag. Een  onderneming  kan financiering of subsidie vragen voor onderzoek aanvullend op of naast een SBIR-project, daarbij geldt   dat  RVO.nl  alleen  de  reële kosten vergoed t  waar geen subsidie tegenover staat of heeft gestaan .  Wél  kan  een SBIR -opdracht worden gecombineerd met  fiscale tegemoetkomingen en vermindering(en) op de belastingafdracht  zoals  WBSO. Beoordelingsproces SBIR fase 1 Beoordelingscommissie Een commissie van deskundigen adviseert over de rangschikking van de aangeboden projecten.  RVO.nl  maakt de leden van de commissie bekend.  RVO.nl  besluit welke aanbieders een opdracht wordt gegund. De commissie bepaalt haar eigen werkwijze binnen de kaders die door de  beschreven procedure   worden gegeven. De voorselectie Wanneer er voor fase 1 veel offertes zijn ontvangen dan maakt de commissie eerst een voorselectie van de, naar hun mening, kansrijke offertes. Voor het maken van de voorselectie kijkt de commissie uitsluitend naar de  management samenvatting van iedere offerte. Wanneer een offerte niet kansrijk wordt geacht dan  komt deze  niet  in aanmerking voor een opdracht . De beoordelingscriteria De oproep van een specifieke SBIR beschrijft de beoordelingscriteria waarop de  beoordelingscommissie de (kansrijke) offertes  beoordeelt. De  volgende  vier   criteria  dienen hierbij als uitgangspunt : Impact Mate waarin de innovatie bijdraagt aan het oplossen van het maatschappelijk probleem. Kwaliteit van de onderbouwing van de impact. Mate van innovatie: Hoe groot is de ‘doorbraak’ en hoeveel nieuwe functionaliteit ontstaat voor klanten? Bruikbaarheid voor gebruikers. Hoeveel waarde levert het voorstel voor het gevraagde budget (‘ value   for  money ’)?  Technologische haalbaarheid Mate waarin het voorstel een technologisch interessante benadering voorstelt.  Is de benadering veelbelovend? Is de benadering haalbaar?  Is de benadering inventief? Is  (Zijn)  dit de juiste partij  (partijen)  om dit te ontwikkelen?  Kwaliteit van de technische onderbouwing:  Is duidelijk wat het ‘technologische startpunt’ is? Is duidelijk welk onderzoek men van plan is te doen? Zijn de voorgestelde middelen in overeenstemming met de voorgestelde aanpak?  Is duidelijk hoe het voorgestelde onderzoek bijdraagt aan de doelstelling van het project? Is het voorstel goed leesbaar door iemand die goed bekend is met de materie maar geen technisch expert is. Economisch perspectief Geeft het voorstel vertrouwen dat  de ondernemer  een product  en/of dienst  ontwikkel t   waar klanten voor willen betalen? In hoeverre is de ondernemer (of het consortium) de juiste partij om de innovatie op de markt te brengen?  Kwaliteit van de onderbouwing: De mate waarin duidelijk is hoe de onderneming geld gaat verdienen De mate waarin onderbouwd is dat de juiste partijen betrokken zijn Prijs Bij de minimumprijs of lager wordt krijgt een het maximum aantal punten   voor prijs. Bij de maximumprijs krijgt een voorstel 0 punten voor prijs. Tussen minimum en maximum prijs worden punten met een lineaire schaal toegekend .  Wanneer de minimumprijs niet expliciet is benoemd, dan is deze € 0,-. Het gewicht (aantal punten) dat aan de verschillende criteria wordt toegekend, staat in de oproep. De beoordeling leidt tot een rangorde van de offertes. De beoordelingscommissie adviseert de hoogst gerangschikte offertes te honoreren met een opdracht binnen het beschikbare maximum in geld en/of in aantal, zoals verwoord in de oproep. Drempelwaarde O m in aanmerking te komen voor een opdracht  dient  een  offerte  o p ieder van de criteria, met uitzondering van prijs, een voldoende  te  halen. Dat wil zeggen dat tenminste 60% van het maximum aantal punten  per  criterium wordt  b ehaald.  Wanneer de offertes, naar  het  oordeel van de commissie, volgens deze maatstaven van onvoldoende kwaliteit zijn, adviseert de commissie het in de oproep gepubliceerde budget niet in zijn geheel te besteden,  danwel  niet het totale aantal voorgenomen opdrachten te gunnen. Opdrachtverlening De beoordelingscommissie adviseert  RVO.nl . Deze beslist over de opdrachtverlening  namens  het   verantwoordelijke  minister ie .  De uitslag staat na de beslissing van  RVO.nl  vast.  RVO.nl  maakt, in het algemeen, binnen acht weken na het verstrijken van de deadline voor het aanbieden van offertes de uitslag bekend aan de aanbieders.  Bent u ontevreden over de dienstverlening van Rijksdienst voor Ondernemend Nederland? Dan kunt u via mijn.rvo.nl een klacht indienen.   Een onderbouwde klacht is voor onze organisatie waardevol. Zo helpt u ons om onze dienstverlening te verbeteren.   Vertrouwelijkheid Projectplan, managementsamenvatting en begroting   worden  vertrouwelijk behandeld . RVO.nl   publiceert  de volgende gegevens van de organisaties die een opdracht gegund krijgen: de naam van de organisatie de titel van het project een korte samenvatting (in overleg met opdrachtnemer) contactgegevens .  Alle commissieleden en alle medewerkers van  RVO.nl  die de offertes inzien ,  hebben een geheimhoudingsplicht. SBIR fase 1: Het haalbaarheidsonderzoek De opdrachtverlening De opdrachten worden  gegeven door het ondertekenen van  de SBIR-overeenkomst voor fase 1  (zie hoofdstuk 9) .  Gangbaar is om bij aanvang een voorschot te geven van 80% van het offertebedrag. De resterende 20% betaalt RVO.nl wanneer het project naar tevredenheid van RVO.nl is afgerond. Het intellectueel eigendom De opdrachtnemer behoudt het intellectueel eigendom.  Opdrachtgever verwerft de volgende rechten: Het recht de  resultaten  te gebruiken  voor publicitaire doeleinden. H et recht op het gebruik van de kennis, zonder betaling van licentiekosten.  Het recht  de kennis openbaar  te  maken als hij dat nodig acht in het kader van het algemeen belang.  De mogelijkheid om de onderneming   te  verplichten om onder redelijke voorwaarden licenties te verstrekken aan derden. Het haalbaarheidsonderzoek In het haalbaarheidsonderzoek onderzoekt u die aspecten die voor de haalbaarheid van uw product van belang zijn. Na het haalbaarheidsonderzoek is duidelijk: of realisatie van innovatie technisch haalbaar is,  of ontwikkeling en productie haalbaar zijn,  of er een marktvraag is en, zo ja, welke partijen nodig zijn om de innovatie te realiseren, wat de impact van uw project is op het maatschappelijk vraagstuk en wat de sociale en ecologische aspecten van uw project zijn. Zaken die van te voren al duidelijk zijn ,  hoeft u uiteraard in het haalbaarheidsonderzoek niet te onderzoeken. Resultaat fase 1: eindrapport Het resultaat van een haalbaarheidsonderzoek is een rapport waarin u de resultaten van het haalbaarheidsonderzoek beschrijft en de conclusies die hieruit komen voor een vervolgtraject. Het rapport is opgesteld volgens het  format  eindrapport haalbaarheidsonderzoek.  Dat fase 1 resulteert in een rapport betekent niet dat fase 1 uitsluitend een  deskstudy  is. Een eerste demonstratie kan bijvoorbeeld een goede manier zijn om de haalbaarheid te onderzoeken.  Wijzigingen tijdens fase 1 In goed overleg kunnen, tijdens de uitvoer van fase 1, wijzigingen in het project plaatsvinden. Schriftelijke instemming van RVO.nl is vereist voor iedere wijziging die consequenties heeft voor de resultaten van het project.  Onderaannemers kunnen tijdens de uitvoer van de opdracht worden gewijzigd, mits het projectresultaat hier niet onder lijdt. Wanneer een onderaannemer wordt vervangen moet, naar oordeel van RVO.nl, de nieuwe onderaannemer dus minstens net zo goed zijn als de oude onderaannemer.  Offerte fase 2 Partijen RVO.nl  stuurt een offerteverzoek wanneer: fase 1 naar tevredenheid is afgerond en het haalbaarheidsonderzoek  concludeert   dat  de innovatie  haalbaar is. Fase 2 staat alleen open voor partijen die daarvoor een offerteverzoek hebben ontvangen en voldoen aan de voorwaarden die voor fase 1 aan partijen zijn gesteld. Eventuele aanvullende voorwaarden staan in het offerteverzoek.  Een andere onderneming dan de hoofdaannemer van fase 1 kan hoofdaannemer voor fase 2 zijn  als  dit logisch erwijs  voortkomt uit het haalbaarheidsonderzoek. Dit moet door de hoofdaannemer van fase 1 kenbaar worden gemaakt, uiterlijk op het moment dat de rapportage van fase 1 wordt opgeleverd. Onderdelen offerte fase 2 Een offerte bestaat uit: Een volledig ingevuld en ondertekend SBIR-formulier. Projectplan in het Nederlands volgens model fase 2 Businessplan volgens model businessplan  (het businessplan mag in het Engels zijn gesteld). Begroting volgens model fase 2 Zo mogelijk: Intentieverklaring(en) van een financier of eerste klant die bereid is te investeren in de innovatie na fase 2.  Voor de offerte voor fase 2 gelden alle procedures en voorwaarden die gelden voor de offertes voor fase 1. Alleen de bijlagen bij het SBIR formulier verschillen zoals hierboven aangegeven. Daarnaast geldt de volgende aanvullende voorwaarde: De offerte moet zich uitsluitend richten op  hoogwaardig  onderzoek en ontwikkeling. Activiteiten die hier niet binnen passen kunnen niet in de offerte worden opgevoerd.  Welke werkzaamheden onder het begrip onderzoek en ontwikkeling vallen is beschreven in hoofdstuk 10.2. Prijs en d uur van de opdracht   De bepalingen voor fase 1 (zie paragraaf 2.4) gelden ook voor fase 2. Het enige verschil is dat f ase 2  maximaal  2   jaar  duurt . E isen offerte fase 2 In aanvulling op de eisen genoemd onder ‘Offerte fase 1’ geldt dat  RVO.nl  een offerte voor fase 2 ook niet aan de commissie voorlegt wanneer het  businessplan ontbreekt. Beoordelingsproces  SBIR   fase 2 Het  beoordelings proces  voor fase 2  verschilt alleen op  de volgende punten van  het beoordelingsproces  voor fase 1  (zie hoofdstuk 3) : Voor fase 2 vindt geen voorselectie plaats. Doorgaans krijgen de aanbieders voor fase 2 de gelegenheid om hun offerte voor de commissie toe te lichten. Voor fase 1 zal dit doorgaans niet het geval zijn. Voor de beoordeling van het economisch perspectief weegt expliciet mee wat de vooruitzichten voor fase 3 zijn.  SBIR Fase 2: Het onderzoek- en ontwikkelingstraject De opdrachtverlening De opdrachten worden  gegeven   door het ondertekenen van   de SBIR-overeenkomst voor fase 2  (zie hoofdstuk 9) .  Gangbaar is om bij aanvang een voorschot te geven van 20% van het offertebedrag. 60% betaald RVO.nl tijdens de uitvoer van fase 2. Deze betalingen zijn gekoppeld aan de voortgang van het project.  De resterende 20% betaalt RVO.nl wanneer het project naar tevredenheid van RVO.nl is afgerond. Het intellectueel eigendom Ook voor fase 2  behoudt  d e opdrachtnemer het intellectueel eigendom.  De rechten die de opdrachtgever verwerft zijn gelijk aan de rechten voor fase 1 (zie paragraaf 4.2). Resultaten fase 2 Aan het eind van SBIR fase 2 wordt opgeleverd: Een eindrapportage conform het format  voor fase 2 . Een demonstratie van een getest product, dienst of proces. Op aanvraag wordt de volgende (achterliggende) documentatie beschikbaar gesteld  om in te zien : een (technische) specificatie van het product of een beschrijving van de dienst; een testprotocol; een productieplan (plan voor de uitvoering van de dienst); technische documentatie, en het geactualiseerde businessplan. Wijzigingen tijdens fase 2 De voorwaarden voor wijziging tijdens fase 2 zijn gelijk aan  die van  fase 1. SBIR Fase 3: marktrijp maken Fase 3 wordt niet vanuit het SBIR programma gefinancierd. De onderneming informeert de opdrachtgever over de vorderingen van de commercialisatie. Zo   nodig kan  het SBIR programma bureau ondersteuning bieden . Formulieren, modellen, formats & overeenkomsten Op  www.sbir.nl  kunt u de volgende documenten downloaden:  SBIR formulier  fase 1 en fase 2 Model  Projectplan fase 1 Model begroting fase 1 SBIR -overeenkomst  fase 1 Format eindrapport fase 1 Model Projectplan fase 2 Model Businessplan fase 2 Model begroting fase 2 SBIR -overeenkomst  fase 2 Format eindrapportage fase 2     Nadere  Juridische  bepalingen Eisen aan partijen Iedereen die aan de volgende voorwaarden voldoet kan een offerte indienen voor fase 1 van een SBIR-uitdaging.  Bij opdrachtverlening moet de opdrachtnemer  ingeschreven zijn  in het beroepsregister of in het handelsregister volgens de voorschriften van de lidstaat (EU) waar hij is gevestigd.  Aanbieder mag niet bij een onherroepelijk vonnis of arrest veroordeeld zijn op grond van artikel 140, 177, 177a, 178, 225, 226, 227, 227a, 227b of 232a, 328ter, tweede lid, 416, 417, 417bis, 420bis, 420ter of 420quater van het Wetboek van Strafrecht. Aanbieder verkeert  niet in staat van faillissement of van liquidatie, de werkzaamheden zijn niet gestaakt, verkeert niet in surseance van betaling of akkoord, of verkeert niet in een andere vergelijkbare toestand ingevolge een soortgelijke procedure die voorkomt in de op hem van toepassing zijnde wet- of regelgeving . Voor aanbieder is  niet faillissement of liquidatie aangevraagd, of is geen procedure van surseance van betaling of akkoord, dan wel een andere soortgelijke procedure die voorkomt in de op hem van toepassing zijnde wet- of regelgeving, aanhangig gemaakt . Aanbieder is in staat de opdracht met zijn bestaande financiële middelen uit te voeren. Aanbieder zijn geen claims of noodzakelijke investeringen bekend gedurende de periode van de uitvoering van de overeenkomst die de organisatie in een zodanige positie kunnen brengen dat de financieel-economische draagkracht of de continuïteit van de organisatie in gevaar wordt gebracht. Aanbieder is niet bij een rechterlijke uitspraak die kracht van gewijsde heeft volgens de op hem van toepassing zijnde wet- of regelgeving, veroordeeld geweest voor een delict dat de beroepsmoraliteit (van de onderneming) in het gedrang brengt . Aanbieder heeft voldaan aan zijn verplichtingen ten aanzien van de betaling van de sociale verzekeringsbijdragen overeenkomstig de wettelijke bepalingen van het land waar hij gevestigd is of in het land van de aanbestedende dienst . Aanbieder heeft aan zijn verplichtingen voldaan ten aanzien van de betaling van zijn belastingen overeenkomstig de wettelijke bepalingen van het land waar hij is gevestigd of van het land van de aanbestedende dienst . Onderzoek en ontwikkeling De volgende werkzaamheden vallen onder het begrip “onderzoek en ontwikkeling”:  Experimentele of theoretische activiteiten die worden verricht om nieuwe kennis te verwerven. Planmatig of kritisch onderzoek dat is gericht op het opdoen van nieuwe kennis en vaardigheden met het oog op de ontwikkeling van nieuwe producten, procedés of diensten, of om bestaande producten, procedés of diensten aanmerkelijk te verbeteren.  Het verwerven, combineren, vormgeven en gebruiken van bestaande wetenschappelijke, technische, zakelijke en andere relevante kennis en vaardigheden voor plannen, schema's of ontwerpen van nieuwe, gewijzigde of verbeterde producten, procedés of diensten.  Het maken van ontwerpen, tekeningen, plannen en andere documentatie, mits zij niet voor commercieel gebruik zijn bestemd. De ontwikkeling van commercieel bruikbare prototypes en proefprojecten, indien het prototype het commerciële eindproduct is en de productie ervan te duur is om alleen voor demonstratie- en validatiedoeleinden te worden gebruikt.  De experimentele ontwikkeling en het testen van producten, procedés en diensten, voor zover deze niet voor industriële toepassing of commerciële exploitatie kunnen worden gebruikt of geschikt gemaakt.  De productie van een beperkte 0-serie:  beperkte productie of levering om de resultaten van veldproeven te incorporeren en te demonstreren dat het product of de dienst geschikt is voor productie of levering in grotere hoeveelheden volgens aanvaardbare kwaliteitsnormen. De volgende activiteiten vallen  niet  onder onderzoek en ontwikkeling: De routinematige of periodieke wijziging van bestaande producten, productielijnen, fabricageprocessen, diensten en andere courante activiteiten, zelfs indien deze wijzigingen verbeteringen kunnen inhouden.  Prototypes waarvan de marktrijpheid al is getoetst en routinematig of periodieke wijzigingen van bestaande producten, productielijnen, fabricageprocessen of diensten en andere courante werkzaamheden, zelfs indien deze wijzigingen verbeteringen zijn.  Commerciële ontwikkelingsactiviteiten zoals serieproductie, levering om commerciële levensvatbaarheid te bereiken of O&O-kosten te recupereren, integratie, maatwerk, incrementele aanpassingen en verbeteringen van bestaande producten of procedés.