=== Document: oproep sbir cyber security iii ncsc-dcypher ===
1
Oproep SBIR cyber security tender III 
Sluitingsdatum: 31 januari 2017, 17:00 uur 
 
De innoverende kracht die uitgaat van verdere digitalisering in Nederland is een 
belangrijke stimulans voor maatschappelijke groei. Het gaat daarbij zowel om 
economische groei als om de mogelijkheden die digitalisering biedt aan de samenleving. 
Nederland zet samen met haar internationale partners in op een veilig en open 
cyberdomein, waarin de kansen die digitalisering onze samenleving biedt volop worden 
benut, dreigingen het hoofd worden geboden en fundamentele rechten en waarden 
worden beschermd.  
 
Cybercrime en –spionage maar ook verstoringen als gevolg van technisch of menselijk 
(bewust of onbewust) handelen kunnen grote schade aanbrengen en in het ergste geval 
maatschappelijke ontwrichting tot gevolg hebben. Daarom is het belangrijk om de 
weerbaarheid tegen cyberaanvallen te vergroten en vitale belangen in het cyberdomein 
te beschermen. Ook de aanpak van cybercriminaliteit is van belang, evenals het 
investeren in veilige en privacybeschermende ICT-producten en –diensten. Door te 
investeren in cyber security kunnen grote kosten en reputatieschade worden vermeden 
en innovatieve oplossingen op dit gebied mogelijk leiden tot concurrentievoordeel. 
 
Het streven is dat de gebruiker een (groter) gerechtvaardigd vertrouwen in het gebruik 
van de ICT-voorzieningen ervaart. Deze 3
e tender cyber security dient de weerbaarheid 
van onze samenleving en biedt kansen voor het ontwikkelen van expertise. 
 
Uitdaging 
De overheid daagt u als ondernemer uit om bij te dragen aan het vergroten van cyber 
security.  
 
Uw voorstel moet bijdragen aan het realiseren van een of meer van de volgende 
hoofddoelen van de Rijksoverheid: 
1.  Verbeteren van de veiligheid van en het vertrouwen in de ICT-infrastructuur en -
diensten.  
2.  Nederland voorbereiden op de veiligheidsuitdagingen (in de periode 2017-2019). 
3.  Stimuleren van de Nederlandse cyber security economie. 
4.  Realiseren van een hoogwaardig cyber security gehalte van onze vitale sectoren 
5.  Versterken en verbreden van kennis en innovatie op het terrein van cyber security. 
6.  Verbinding leggen tussen onderzoeksinitiatieven op het gebied van cyber security. 
  
Uw voorstel moet daarbij passen binnen minstens één van de volgende 9 
onderzoeksthema’s uit de tweede Nationale Cybersecurity Research Agenda:  
1. Management van identiteit, privacy en vertrouwen  
2. Malware en kwaadaardige infrastructuren 
3. Opsporing en detectie van aanvallen en monitoring 
 
4. Forensics en incidentmanagement  
5. Management van data, beleid en toegang  
6. Cybercriminaliteit en de ondergrondse economie  
7. Risicomanagement, economie en regulering  
8. Veilige ontwerpen en technieken   
9. Offensieve cybercapaciteiten 
 2
 
Opdrachtgever 
De Nationaal Coördinator Terrorismebestrijding en Veiligheid (NCTV) van het Ministerie 
van Veiligheid en Justitie is opdrachtgever van de 3 
e tender SBIR Cyber Security. De 
uitvoering van de SBIR cyber security is in handen van RVO.NL. Het platform dcypher is 
samenwerkingspartner voor zowel de inhoudelijke en procesmatige afstemming alsook 
voor de matchmaking van bedrijfsleven en wetenschap. De financiering geschiedt voor 
90% uit het Fonds voor interne veiligheid van de Europese Unie (ISF) en voor 10% uit 
eigen bijdrage van de NCTV. NWO is financier en uitvoerder van een lange termijn 
onderzoeksprogramma dat hierop aansluit en dezelfde onderzoeksthema’s als 
uitgangspunt heeft. 
 
Procedure 
De ondernemers met de beste voorstellen krijgen een opdracht van de overheid om een 
haalbaarheidsonderzoek uit te voeren (fase 1). Fase 1 resulteert in een voorstel voor het 
onderzoeks- en ontwikkelingstraject (fase 2). De ondernemers met het beste voorstel 
voor fase 2 krijgen vervolgens een opdracht om hun project uit te voeren. Aan het eind 
van fase 2 moet aan de hand van een demonstratie de werking van het product worden 
aangetoond.  
 
Licenties 
Het is de doelstelling van de SBIR cyber security om de resultaten uit het onderzoek te 
delen met relevante partijen op het gebied van cyber security. Aan het eind van fase 2 
demonstreren de projecten die voor fase 2 zijn gehonoreerd de resultaten van de 
ontwikkeling. Opdrachtgever is, in nauw overleg met dcypher, voornemens hier relevante 
wetenschappers, andere ondernemers en vertegenwoordigers van operationele 
overheidsdiensten voor uit te nodigen.  
 
Bij deze SBIR zijn in beginsel de licentievoorwaarden van kracht die in paragrafen 4.2 en 
(voor fase 2) 7.2 van de SBIR-handleiding zijn opgenomen. In aanvulling hierop geldt dat 
in uitzonderlijke gevallen, bijvoorbeeld indien er sprake is van voorstellen die mogelijk 
conflicteren met de nationale veiligheid, in de contractfase individuele afspraken over 
intellectueel eigendom met de betreffende indiener kunnen worden gemaakt. Wanneer 
bij contractering (voor fase 1 of voor fase 2) geen nadere specificatie plaatsvindt van de 
wijze waarop opdrachtgever gebruik wil maken van de kennis zonder betaling van 
licentiekosten, dan vervalt dit recht van opdrachtgever. 
 
Budget 
Voor fase 1 is ca. € 940.000 beschikbaar. Het maximumbedrag per project voor fase 1 is 
€ 30.000 incl. BTW. Voor fase 2 is minimaal € 2,4 miljoen beschikbaar. Het maximum 
bedrag per project voor fase 2 is € 200.000 incl. BTW. Het precieze aantal te honoreren 
projecten voor fase 2 is afhankelijk van de prijs van de best beoordeelde offertes voor 
fase 1 en fase 2. In totaal stelt de NCTV een budget beschikbaar van € 3.340.000  
 
Beoordeling 
De beoordeling vindt plaats conform de procedure zoals beschreven in de SBIR 
handleiding. U vindt er ook de voorwaarden en beoordelingscriteria in die voor SBIR 
voorstellen in het algemeen gelden.  
 
 3
In deze SBIR worden de volgende criteria gehanteerd. De zwaarte, uitgedrukt in punten, 
is eveneens vermeld.: 
1)  impact op de vraagstelling: 25 punten 
2)  ondernemerschap: 15 punten 
3)  innovatie: 15 punten 
4)  economisch perspectief: 25 punten 
5)  kwaliteit van het voorgestelde project: 10 punten. 
6)  kwaliteit van de offerte: 10 punten. 
 
Toelichting op de criteria: 
1. Impact op de vraagstelling 
De commissie beoordeelt hoe groot de bijdrage is aan het oplossen van het 
maatschappelijk vraagstuk waar de uitdaging (zie pagina 1) zich op richt, waarbij een of 
meer van de onderstaande doelen in acht worden genomen: 
• Verbeteren van de veiligheid van en het vertrouwen in de ICT-infrastructuur en -
diensten. Hierbij kan (niet uitsluitend) gedacht worden aan een veilige ICT-
infrastructuur met kenmerken als: 
o continuïteit van de netwerk- en informatiestructuur, zowel vast als mobiel 
o weerbaarheid/vitaliteit van de netwerk- en informatie infrastructuur, zowel in 
Nederland als in internationaal verband (door samenwerking met de 
internationale partners). 
o informatie aan de eindgebruiker in relatie tot handelingsperspectief. Dit om 
het bewustzijn van een veilig en betrouwbaar gebruik van ICT en telecom op 
een hoog peil te houden. 
o intrinsieke veiligheid van de hard- en software die wordt toegepast, zowel ten 
behoeve van de netwerken (infrastructuur) als de diensten. 
De scope kan gericht zijn op zowel preventie als respons. 
• Nederland voorbereiden op de veiligheidsuitdagingen (in de periode 2017-2019)  
Het betreft hier dreigingen die zich snel ontwikkelen en waarvan de aanpak 
kennisintensief is. Aangezien de digitalisering van onze samenleving steeds verder 
toeneemt, is het van wezenlijk belang dat cyberdreigingen zowel op de korte als op 
de lange termijn geadresseerd worden. Het gaat hier dan om onder andere het 
ontwikkelen van capaciteiten als ‘situational awareness in cyberspace’ en de 
mogelijkheid de attributie van cyberaanvallen vast te stellen, maar ook om 
ontwikkelingen als ‘security by design’ en het tijdig kunnen beschikken over 
kwalitatief goede dreigings- en risicoanalyses. 
• Stimuleren van de Nederlandse cyber security economie 
Het Nederlandse bedrijfsleven kent in internationaal perspectief een vooraanstaande 
positie op het gebied van de bestrijding van cyberthreats. Het streefbeeld is hier 
kennis te verdiepen en te verbreden om deze positie te behouden, door vooral in te 
zetten op innovatiemogelijkheden. 
• Realiseren van een hoogwaardig cyber security gehalte van onze vitale sectoren 
Het borgen van de continuïteit van vitale processen en diensten, waaronder 
industriële automatisering en op afstand bediende aansturing van deze netwerken, 
blijft de hoogste prioriteit hebben 
• Versterken en verbreden van kennis en innovatie op het terrein van cyber security 
Relevant is aan te sluiten bij, of gebruik te maken van, kennis en inzichten van 
internationale toonaangevende kennisinstellingen. Door de nauwe samenwerking van 
wetenschap en markt wordt zowel de innovatie bevorderd als meer inzet gepleegd om 
meer studenten en kennis aan deze topsector te kunnen binden. Bij de 
onderzoekstender zal multidisciplinair onderzoek vooral worden bevorderd. 
• Verbinding leggen tussen onderzoeksinitiatieven op het gebied van cyber security 
 4
Wanneer er verbindingen tussen deze onderzoeksinitiatieven, al dan niet 
internationaal, gelegd kunnen worden kunnen onderzoeksinitiatieven elkaar 
versterken en kunnen schaarse middelen efficiënter gealloceerd of gebundeld worden. 
 
De commissie kijkt nadrukkelijk naar de manier waarop invulling wordt gegeven aan één 
of meerdere van de op pagina 1 genoemde onderzoeksthema’s uit de NCSRA.  
 
De commissie weegt de impact van het project af tegen de kosten van het project.  
 
2. Ondernemerschap 
De commissie beoordeelt in welke mate de aanbieder de juiste partij is om zowel de 
ontwikkeling als de marktintroductie van de innovatie succesvol te laten verlopen. 
Aspecten die daarbij een rol kunnen spelen zijn ambitie, kennis, kunde en ervaring. De 
commissie kijkt hierbij ook naar de projectpartners. Een voorstel scoort beter naarmate  
a)  De verbinding met onderzoeksinitiatieven op het gebied van cyber security sterker 
is (bijvoorbeeld door de betrokkenheid van consortiumpartners die al eerder actief 
zijn geweest in vergelijkbare onderzoekstrajecten). 
b)  Relevante wetenschappelijke onderwijs-/kennisinstellingen betrokken zijn bij de 
totstandkoming van de innovatie.  
c)  Operationele eindgebruikers of cruciale intermediairs als internetproviders 
betrokken zijn bij de totstandkoming van de innovatie. 
d)  Er een klankbordgroep/stuurgroep/adviesraad wordt ingesteld waarin diverse 
vertegenwoordigers zitting nemen: 
- Een potentiële afnemer 
- Een kennisinstelling 
- Iemand met kennis van marketing/sales/productontwikkeling 
- Een organisatie die bekend is met SBIR trajecten 
 
3. Innovatie  
De commissie beoordeelt de mate van innovativiteit van het te ontwikkelen product. 
Aspecten die daarbij een rol spelen zijn originaliteit en inventiviteit. Een doorbraak of 
grote vernieuwing op één of meerdere van de thema’s scoort hoger dan een marginale 
verbetering. Ook wezenlijk nieuwe toepassingen van een bestaand product of het 
verbeteren (bijvoorbeeld goedkoper, efficiënter of laagdrempeliger maken) van een 
bewezen techniek/product worden aangemerkt als innovatie.  
 
4. Economisch perspectief 
De commissie beoordeelt de kans dat het product succesvol op de markt kan worden 
gebracht. Aspecten die daarbij een rol kunnen spelen zijn: de waarde van het 
intellectueel eigendom, het probleem waar de innovatie op inspeelt, de waarde die het 
product oplevert voor klanten, de bereidwilligheid om hiervoor te betalen en de toegang 
tot de markt. In dit kader worden de uitkomsten van een eigen marktonderzoek 
(interviews, raadplegen van bronnen) en de actieve betrokkenheid van eindgebruikers als 
belangrijke elementen gezien. De commissie kijkt ook naar de uitwerking van het 
verdienmodel. 
 
5. Kwaliteit van het project 
De commissie beoordeelt hoeveel vertrouwen zij heeft, op basis van de offerte, in de 
succesvolle realisatie van de beoogde resultaten. De commissie beoordeelt daarbij: 
 5
-  De kwaliteit van het project. Leidt het project zoals voorgesteld tot de beoogde 
resultaten? Hierbij zal onder andere worden gekeken naar de opzet van het 
projectplan en de gekozen methoden en technieken om tot een resultaat te komen. 
-  De commissie kijkt ook naar de projectrisico’s d ie door de indieners worden 
onderkend en de mogelijke oplossingen die hiervoor worden aangedragen. 
-  De projectplanning. Is de projectplanning voldoe nde uitgewerkt (deeldeliverables) 
en wordt hierin ook rekening gehouden met mogelijke projectrisico’s? 
 
6. Kwaliteit van de offerte 
Uit de offerte moet duidelijk blijken wat het doel is, welke onderzoeksvragen er 
beantwoord moeten worden, waarom bestaande oplossingen niet afdoende zijn en 
waarom het voorgestelde onderzoek dat wel zal zijn. De commissie beoordeelt hoeveel 
vertrouwen zij heeft, op basis van de offerte, in de succesvolle realisatie van de beoogde 
resultaten. De commissie beoordeelt daarbij: 
−  De kwaliteit van de offerte. Is de offerte voldoende concreet? Is duidelijk wat de 
resultaten zullen zijn? Is het voorstel helder geschreven? Is het voorstel to the point 
en voldoet het aan de richtlijnen uit de voorgeschreven formats? Is duidelijk wat de 
aanbieder van plan is? Geeft de offerte voldoende houvast voor een opdracht? 
- De kwaliteit van de management summary. De management summary is bondig, 
maar voldoende informatie om te begrijpen wat het doel van het onderzoek is en 
waarom de aanbieder de juiste partij is om dit onderzoek uit te voeren. 
 
Informatiebijeenkomst 
Tijdens de Seaside Matchmaking Cyber security op 14 oktober 2016 in het 
Zuiderstrandtheater te Den Haag is uitleg gegeven over de inhoud en de procedures van 
deze specifieke SBIR-uitdaging. De presentatie en Nota van Inlichtingen zijn te vinden op 
de website van RVO.nl. Houdt deze website ook in de gaten voor de aankondiging van 
volgende informatiebijeenkomsten.  
 
Tijdpad  
Sluiting tender: 31 januari 2017, 17.00 uur 
Bekendmaking uitslag fase 1: 1 april 2017 
Opdrachtverstrekking fase 1: 15 april 2017 
Opleveren eindrapport fase 1: 15 oktober 2017 
Deadline offerte fase 2: 15 november 2017, 17.00 uur 
Presentatie aan commissie: december 2017 
Bekendmaking uitslag fase 2: januari 2018 
Opdrachtverstrekking fase 2: 15 januari 2018 
Deadline eindrapport fase 2: 15 juli 2019 
 
 6

=== Document: handleiding sbir 2015 ===
SBIR handleiding voor ondernemers 
 
Deze handleiding is opgesteld door het SBIR programmabureau van de Rijksdienst voor Ondernemend 
Nederland (RVO.nl), te bereiken op sbir@rvo.nl. Publicatiedatum: juli 2015. 
 
Inleiding  
Het SBIR1 programma daagt ondernemers uit om nieuwe producten te ontwikkelen en op de markt te 
brengen. SBIR gebruikt de creativiteit van ondernemers om maatschappelijke problemen op te lossen. 
SBIR is een competitie. De ondernemingen met de beste offertes krijgen een opdracht voor een 
haalbaarheidsonderzoek. De ondernemingen met de meest kansrijke haalbaarheidsonderzoeken krijgen 
opdracht hun product verder te ontwikkelen. 
 
SBIR is een open competitie voor iedereen die innovatieve (technologische) oplossingen voor 
maatschappelijke vraagstukken kan ontwikkelen. Ondernemingen zijn bijzonder kosteneffectief als het 
gaat om onderzoek en ontwikkeling en zijn goed in staat resultaten om te zetten in nieuwe producten, 
processen of diensten. SBIR richt zich daarbij op ideeën die vaak al langer bestaan bij ondernemingen. 
 
Het SBIR programma is een verzameling uitdagingen. Iedere uitdaging leidt tot opdrachten voor onderzoek 
en ontwikkeling2. Op steeds nieuwe onderwerpen dagen wij ondernemers uit. Alleen in de beperkte periode 
dat een uitdaging open staat, kunt u daarvoor een offerte aanbieden. RVO.nl voert SBIR uit in opdracht 
van verschillende ministeries. 
 
SBIR bestaat uit drie fasen. Dit verkleint de risico’s voor de overheid: alleen voor de beste projecten wordt 
een onderzoeks- en ontwikkelingstraject betaald. De drie fasen zijn: 
1. Haalbaarheidsonderzoek 
2. Toegepast onderzoek en ontwikkeling 
3. Marktrijp maken 
Voor fase 1 en 2 geldt: geselecteerde offertes krijgen een opdracht om het voorgestelde onderzoek uit te 
voeren. De hoogte van de vergoeding is het offertebedrag. Dit moet lager zijn dan het maximumbedrag en 
marktconform. Fase 3 wordt niet door de overheid gefinancierd. 
 
Voor fase 1 en voor fase 2 beoordeelt een commissie van experts de offertes op: 
 Impact 
 Technologische haalbaarheid 
 Economisch perspectief 
 Prijs van de offerte  
                                                
 
1 De afkorting SBIR komt van het Amerikaanse Small Business Innovation Research program. Het Amerikaanse SBIR 
programma is alleen toegankelijk voor kleine bedrijven. Het Nederlandse SBIR programma is toegesneden op kleinere 
ondernemingen, maar staat open voor iedereen, ook grote ondernemingen. 
2 De SBIR behoort tot de zogeheten ‘precommerciële’ inkoop, de aanbestedingswet is hierop niet van toepassing. Wel 
geldt ook voor SBIR dat de inkoop open, eerlijk en transparant is. 
 
 
 
 2 van 15 
 
Inhoudsopgave 
SBIR handleiding voor ondernemers 1 
Inhoudsopgave 2 
1. De oproep 3 
1.1 De SBIR documenten 3 
1.2 Vragen 3 
2. Offerte SBIR fase 1 4 
2.1 Onderdelen van de offerte 4 
2.2 Eisen aan offerte fase 1 4 
2.3 Partijen 5 
2.4 Prijs en duur van de opdracht 5 
3. Beoordelingsproces SBIR fase 1 6 
3.1 Beoordelingscommissie 6 
3.2 De voorselectie 6 
3.3 De beoordelingscriteria 6 
3.4 Drempelwaarde 7 
3.5 Opdrachtverlening 7 
3.6 Vertrouwelijkheid 7 
4. SBIR fase 1: Het haalbaarheidsonderzoek 8 
4.1 De opdrachtverlening 8 
4.2 Het intellectueel eigendom 8 
4.3 Het haalbaarheidsonderzoek 8 
4.4 Resultaat fase 1: eindrapport 8 
4.5 Wijzigingen tijdens fase 1 8 
5. Offerte fase 2 9 
5.1 Partijen 9 
5.2 Onderdelen offerte fase 2 9 
5.3 Prijs en duur van de opdracht 9 
5.4 Eisen offerte fase 2 9 
6. Beoordelingsproces SBIR fase 2 10 
7. SBIR Fase 2: Het onderzoek- en ontwikkelingstraject 11 
7.1 De opdrachtverlening 11 
7.2 Het intellectueel eigendom 11 
7.3 Resultaten fase 2 11 
7.4 Wijzigingen tijdens fase 2 11 
8. SBIR Fase 3: marktrijp maken 12 
9. Formulieren, modellen, formats & overeenkomsten 13 
10. Nadere Juridische bepalingen 14 
10.1 Eisen aan partijen 14 
10.2 Onderzoek en ontwikkeling 14 
 
 
 
 
 3 van 15 
 
1. De oproep 
1.1 De SBIR documenten 
Alle informatie over een specifieke SBIR staat in de documenten die bij een uitdaging horen: 
 Het vraag en antwoord document. Hierin staan de geanonimiseerde vragen die zijn gesteld over de 
SBIR-uitdaging en de antwoorden hierop.  
 De oproep. Deze beschrijft de inhoudelijke kant van een specifieke SBIR-uitdaging en eventueel 
aanpassingen van de procedure zoals beschreven in de handleiding. 
 De handleiding. Het voorliggende document dat de procedurele kant van SBIR beschrijft. De in de 
oproep genoemde versie van de handleiding is van toepassing. 
 De formats, modellen, formulieren en de SBIR-overeenkomst waarnaar in deze handleiding 
wordt verwezen.  
 
Mochten er tegenstrijdigheden zitten tussen bovenstaande documenten dan gaat steeds het eerder 
genoemde document voor het later genoemde document.  
 
Deze documenten zijn te downloaden op www.sbir.nl3.  
 
Deze documenten bevatten informatie over zowel fase 1 als over fase 2. Voor fase 2 verstuurt RVO.nl een 
offerteverzoek waarin aanvullende voorwaarden kunnen staan.  
 
1.2 Vragen 
Algemene vragen over SBIR kunt u altijd stellen aan het SBIR programmabureau, bereikbaar op nummer: 
088 602 5114. Als u vragen heeft over een specifieke SBIR uitdaging dan kunt u: 
 Deze per e-mail stellen via het e-mail adres dat in de SBIR oproep staat vermeld. Dit kan tot 10 dagen 
voor het sluiten van de uitdaging. 
 Deze stellen tijdens de informatiebijeenkomst. Informatie over de informatiebijeenkomst vindt u in de 
oproep of op www.sbir.nl. 
 
Vragen en antwoorden worden (geanonimiseerd) opgenomen in het vraag en antwoord document . Het is 
niet mogelijk om uw idee met RVO.nl te bespreken. Wel kunt u terugkoppeling krijgen of uw idee, naar 
oordeel van RVO.nl, past binnen de SBIR uitdaging. Hiertoe kunt u een beknopte beschrijving (maximaal 1 
pagina) per e-mail voorleggen. Deze vragen en antwoorden worden niet opgenomen in het vraag en 
antwoord document . 
 
Het is niet toegestaan om, in het kader van een SBIR- uitdaging, contact te zoeken met de leden van de 
beoordelingscommissie. Doet u dat wel dan kunt u worden uitgesloten van de verdere competitie. 
 
 
                                                
 
3 Dit webadres verwijst door naar: http://www.rvo.nl/subsidies-regelingen/aanbesteden-van-innovaties-sbir   
 
 
 
 4 van 15 
 
2. Offerte SBIR fase 1 
2.1 Onderdelen van de offerte 
Een offerte moet een afgebakend project aanbieden. Het is niet mogelijk een deel van een project aan te 
bieden. Een offerte bestaat uit: 
1. een volledig ingevuld en ondertekend SBIR-formulier; 
2. het projectplan in het Nederlands volgens Model Projectplan fase 1; 
3. de begroting volgens Model begroting fase 1. 
 
Wij verzoeken u uw offerte elektronisch aan te bieden op USB stick of per e-mail aan sbir@rvo.nl. Het 
volledig ingevulde en ondertekende SBIR formulier, het projectplan, de samenvatting en de begroting 
moeten daarbij als aparte PDF, Word of Excel bestanden worden aangeleverd.  
 
2.2 Eisen aan offerte fase 1 
Er wordt met nadruk op gewezen dat aanbieder zelf verantwoordelijk is voor de volledigheid van zijn 
offerte. Een onvolledige offerte kan leiden tot uitsluiting van de procedure.  
 
RVO.nl toetst of de offerte voldoet aan onderstaande eisen. In de volgende gevallen komen offertes niet in 
aanmerking voor een opdracht: 
 Offerte overschrijdt (op welke manier dan ook) het maximum bedrag zoals aangegeven in de oproep. 
Daarbij wordt gekeken naar het bedrag inclusief btw.  
 Offerte overschrijdt de maximale looptijd.  
 Offerte is niet in het Nederlands opgesteld.  
 Eén (of meerdere) van de volgende bijlagen ontbreekt: 
o De begroting 
o Het projectplan 
 De begroting of het projectplan zijn niet in overeenstemming met de modellen die daarvoor op 
www.sbir.nl zijn gepubliceerd. 
 De offerte biedt, op welke manier dan ook, een onderdeel van een project aan in plaats van een 
volledig project.  
 
RVO.nl kan, maar is daartoe niet verplicht, kleine omissies (die niet inhoudelijk zijn en hierboven niet zijn 
genoemd) laten herstellen na het sluitingstijdstip. In die gevallen geldt dat RVO.nl per e-mail verzoekt om 
binnen 2 werkdagen de omissies recht te zetten. Wanneer omissies niet tijdig, of niet juist worden 
rechtgezet, wordt het voorstel uitgesloten van de competitie en wordt het niet beoordeeld door de 
beoordelingscommissie. 
 
De volledige offerte moet voor het aangegeven tijdstip ontvangen zijn op de in de oproep aangegeven 
locatie. Het risico van vertraging tijdens de (post)verzending of door onjuiste/onvolledige adressering is 
geheel voor rekening van de aanbieder. Offertes die niet op tijd zijn ontvangen, zullen terzijde worden 
gelegd. 
 
 
 
 
 5 van 15 
 
2.3 Partijen 
Het SBIR programma is gericht op ondernemingen met onderzoeks- en ontwikkelingscapaciteit. Ook 
stichtingen, verenigingen, corporaties en startende ondernemers (privé personen) kunnen meedoen. Voor 
startende ondernemers geldt dat de onderneming nog niet opgericht hoeft te zijn op het moment dat een 
offerte wordt uitgebracht. Stichtingen, verenigingen en corporaties zullen extra moeten motiveren waarom 
zij de aangewezen partij zijn om het voorgestelde product te ontwikkelen én succesvol op de markt te 
brengen. Alle organisaties, ook die zonder winstoogmerk, moeten duidelijk aangeven hoe de route to 
market er uit ziet (worden licenties uitgegeven, wordt te zijner tijd een onderneming opgericht?). 
 
Een SBIR opdracht wordt gesloten met één partij. Deze ‘hoofdaannemer’ is verantwoordelijk voor het 
resultaat en heeft uiteraard de leiding over het project. Deze partij kan samenwerken met 
onderaannemers. RVO.nl adviseert u afspraken tussen hoofd- en onderaannemers goed schriftelijk vast te 
leggen.  
 
In hoofdstuk 10.1 zijn nadere eisen aan deelnemende partijen opgenomen. 
 
2.4 Prijs en duur van de opdracht 
Fase 1 duurt maximaal 6 maanden. Binnen die tijd moet het haalbaarheidsonderzoek zijn afgerond. 
 
U doet een offerte voor een bepaald resultaat tegen een in de offerte aangegeven vaste prijs. Uw offerte 
moet marktconform zijn. Dus een reële prijs voor wat u aanbiedt. Houdt er bij het bepalen van deze prijs 
rekening mee dat het intellectueel eigendom (IE) bij u blijft. Er is geen overdracht aan de opdrachtgever. 
Wel verwerft de opdrachtgever bepaalde rechten (zie paragraaf 4.2). Een marktconforme prijs houdt 
rekening met het feit dat het IE bij u blijft en ligt daarom altijd lager dan de prijs van exclusief onderzoek 
en ontwikkeling. Hiermee is bedoeld onderzoek en ontwikkeling dat u exclusief aan de overheid aanbiedt 
waarbij alle resultaten die voortkomen uit het contract - inclusief alle IE - exclusief voor de overheid zijn. 
In de begroting dient u het verschil toe te lichten. 
 
U doet een offerte altijd inclusief btw (let op: de bedragen genoemd in de oproep zijn altijd inclusief btw). 
 
U krijgt een vaste prijs voor de SBIR-opdracht en bent verantwoordelijk voor het resultaat. Bij de 
uitvoering van de opdracht kunt u samenwerken met een kennisinstelling of met andere ondernemingen, 
of delen van het werk uitbesteden.  
 
De omvang van de opdracht bedraagt nooit meer dan in de SBIR oproep is aangegeven én nooit meer dan 
het offertebedrag. 
 
Een onderneming kan financiering of subsidie vragen voor onderzoek aanvullend op of naast een SBIR-
project, daarbij geldt dat RVO.nl alleen de reële kosten vergoedt waar geen subsidie tegenover staat of 
heeft gestaan. Wél kan een SBIR-opdracht worden gecombineerd met fiscale tegemoetkomingen en 
vermindering(en) op de belastingafdracht zoals WBSO. 
  
 
 
 
 6 van 15 
 
3. Beoordelingsproces SBIR fase 1 
3.1 Beoordelingscommissie 
Een commissie van deskundigen adviseert over de rangschikking van de aangeboden projecten. RVO.nl 
maakt de leden van de commissie bekend. RVO.nl besluit welke aanbieders een opdracht wordt gegund. 
De commissie bepaalt haar eigen werkwijze binnen de kaders die door de beschreven procedure worden 
gegeven. 
3.2 De voorselectie 
Wanneer er voor fase 1 veel offertes zijn ontvangen dan maakt de commissie eerst een voorselectie van 
de, naar hun mening, kansrijke offertes. Voor het maken van de voorselectie kijkt de commissie uitsluitend 
naar de managementsamenvatting van iedere offerte. 
Wanneer een offerte niet kansrijk wordt geacht dan komt deze niet in aanmerking voor een opdracht. 
3.3 De beoordelingscriteria 
De oproep van een specifieke SBIR beschrijft de beoordelingscriteria waarop de beoordelingscommissie de 
(kansrijke) offertes beoordeelt. De volgende vier criteria dienen hierbij als uitgangspunt: 
 
1. Impact 
a. Mate waarin de innovatie bijdraagt aan het oplossen van het maatschappelijk probleem. 
b. Kwaliteit van de onderbouwing van de impact. 
c. Mate van innovatie: Hoe groot is de ‘doorbraak’ en hoeveel nieuwe functionaliteit ontstaat voor 
klanten? 
d. Bruikbaarheid voor gebruikers. 
e. Hoeveel waarde levert het voorstel voor het gevraagde budget (‘value for money’)?  
 
2. Technologische haalbaarheid 
a. Mate waarin het voorstel een technologisch interessante benadering voorstelt.  
i. Is de benadering veelbelovend? 
ii. Is de benadering haalbaar?  
iii. Is de benadering inventief? 
b. Is (Zijn) dit de juiste partij (partijen) om dit te ontwikkelen?  
c. Kwaliteit van de technische onderbouwing:  
i. Is duidelijk wat het ‘technologische startpunt’ is? 
ii. Is duidelijk welk onderzoek men van plan is te doen? 
iii. Zijn de voorgestelde middelen in overeenstemming met de voorgestelde aanpak?  
iv. Is duidelijk hoe het voorgestelde onderzoek bijdraagt aan de doelstelling van het project? 
v. Is het voorstel goed leesbaar door iemand die goed bekend is met de materie maar geen 
technisch expert is. 
 
3. Economisch perspectief 
a. Geeft het voorstel vertrouwen dat de ondernemer een product en/of dienst ontwikkelt waar klanten 
voor willen betalen? 
b. In hoeverre is de ondernemer (of het consortium) de juiste partij om de innovatie op de markt te 
brengen?  
c. Kwaliteit van de onderbouwing: 
i. De mate waarin duidelijk is hoe de onderneming geld gaat verdienen 
ii. De mate waarin onderbouwd is dat de juiste partijen betrokken zijn 
 
 
 
 7 van 15 
 
4. Prijs 
Bij de minimumprijs of lager krijgt een voorstel het maximum aantal punten voor prijs. Bij de 
maximumprijs krijgt een voorstel 0 punten voor prijs. Tussen minimum en maximum prijs 
worden punten met een lineaire schaal toegekend. Wanneer de minimumprijs niet expliciet is benoemd, 
dan is deze € 0,-. 
 
Het gewicht (aantal punten) dat aan de verschillende criteria wordt toegekend, staat in de oproep. 
 
De beoordeling leidt tot een rangorde van de offertes. De beoordelingscommissie adviseert de hoogst 
gerangschikte offertes te honoreren met een opdracht binnen het beschikbare maximum in geld en/of in 
aantal, zoals verwoord in de oproep. 
 
3.4 Drempelwaarde 
Om in aanmerking te komen voor een opdracht dient een offerte op ieder van de criteria, met uitzondering 
van prijs, een voldoende te halen. Dat wil zeggen dat tenminste 60% van het maximum aantal punten per 
criterium wordt behaald.  
 
Wanneer de offertes, naar het oordeel van de commissie, volgens deze maatstaven van onvoldoende 
kwaliteit zijn, adviseert de commissie het in de oproep gepubliceerde budget niet in zijn geheel te 
besteden, danwel niet het totale aantal voorgenomen opdrachten te gunnen. 
 
3.5 Opdrachtverlening 
De beoordelingscommissie adviseert RVO.nl. Deze beslist over de opdrachtverlening namens het 
verantwoordelijke ministerie. De uitslag staat na de beslissing van RVO.nl vast. RVO.nl maakt, in het 
algemeen, binnen acht weken na het verstrijken van de deadline voor het aanbieden van offertes de 
uitslag bekend aan de aanbieders.  
 
Bent u ontevreden over de dienstverlening van Rijksdienst voor Ondernemend Nederland? Dan kunt u via 
mijn.rvo.nl een klacht indienen. Een onderbouwde klacht is voor onze organisatie waardevol. Zo helpt u 
ons om onze dienstverlening te verbeteren.  
 
3.6 Vertrouwelijkheid 
Projectplan, managementsamenvatting en begroting worden vertrouwelijk behandeld. RVO.nl publiceert de 
volgende gegevens van de organisaties die een opdracht gegund krijgen: 
 de naam van de organisatie 
 de titel van het project 
 een korte samenvatting (in overleg met opdrachtnemer) 
 contactgegevens.  
 
Alle commissieleden en alle medewerkers van RVO.nl die de offertes inzien, hebben een 
geheimhoudingsplicht. 
 
 
 
 
 
 
 8 van 15 
 
4. SBIR fase 1: Het haalbaarheidsonderzoek 
4.1 De opdrachtverlening 
De opdrachten worden gegeven door het ondertekenen van de SBIR-overeenkomst voor fase 1 (zie 
hoofdstuk 9). Gangbaar is om bij aanvang een voorschot te geven van 80% van het offertebedrag. De 
resterende 20% betaalt RVO.nl wanneer het project naar tevredenheid van RVO.nl is afgerond. 
 
4.2 Het intellectueel eigendom 
De opdrachtnemer behoudt het intellectueel eigendom. Opdrachtgever verwerft de volgende rechten: 
 Het recht de resultaten te gebruiken voor publicitaire doeleinden. 
 Het recht op het gebruik van de kennis, zonder betaling van licentiekosten.  
 Het recht de kennis openbaar te maken als hij dat nodig acht in het kader van het algemeen belang.  
 De mogelijkheid om de onderneming te verplichten om onder redelijke voorwaarden licenties te 
verstrekken aan derden. 
 
4.3 Het haalbaarheidsonderzoek 
In het haalbaarheidsonderzoek onderzoekt u die aspecten die voor de haalbaarheid van uw product van 
belang zijn. Na het haalbaarheidsonderzoek is duidelijk: 
 of realisatie van innovatie technisch haalbaar is,  
 of ontwikkeling en productie haalbaar zijn,  
 of er een marktvraag is en, zo ja, welke partijen nodig zijn om de innovatie te realiseren, 
 wat de impact van uw project is op het maatschappelijk vraagstuk en 
 wat de sociale en ecologische aspecten van uw project zijn. 
 
Zaken die van te voren al duidelijk zijn, hoeft u uiteraard in het haalbaarheidsonderzoek niet te 
onderzoeken. 
4.4 Resultaat fase 1: eindrapport 
Het resultaat van een haalbaarheidsonderzoek is een rapport waarin u de resultaten van het 
haalbaarheidsonderzoek beschrijft en de conclusies die hieruit komen voor een vervolgtraject. Het rapport 
is opgesteld volgens het format eindrapport haalbaarheidsonderzoek. Dat fase 1 resulteert in een rapport 
betekent niet dat fase 1 uitsluitend een deskstudy is. Een eerste demonstratie kan bijvoorbeeld een goede 
manier zijn om de haalbaarheid te onderzoeken.  
4.5 Wijzigingen tijdens fase 1 
In goed overleg kunnen, tijdens de uitvoer van fase 1, wijzigingen in het project plaatsvinden. Schriftelijke 
instemming van RVO.nl is vereist voor iedere wijziging die consequenties heeft voor de resultaten van het 
project.  
 
Onderaannemers kunnen tijdens de uitvoer van de opdracht worden gewijzigd, mits het projectresultaat 
hier niet onder lijdt. Wanneer een onderaannemer wordt vervangen moet, naar oordeel van RVO.nl, de 
nieuwe onderaannemer dus minstens net zo goed zijn als de oude onderaannemer.  
 
 
 
 9 van 15 
 
5. Offerte fase 2 
5.1 Partijen 
RVO.nl stuurt een offerteverzoek wanneer: 
 fase 1 naar tevredenheid is afgerond en 
 het haalbaarheidsonderzoek concludeert dat de innovatie haalbaar is. 
 
Fase 2 staat alleen open voor partijen die daarvoor een offerteverzoek hebben ontvangen en voldoen aan 
de voorwaarden die voor fase 1 aan partijen zijn gesteld. Eventuele aanvullende voorwaarden staan in het 
offerteverzoek.  
 
Een andere onderneming dan de hoofdaannemer van fase 1 kan hoofdaannemer voor fase 2 zijn als dit 
logischerwijs voortkomt uit het haalbaarheidsonderzoek. Dit moet door de hoofdaannemer van fase 1 
kenbaar worden gemaakt, uiterlijk op het moment dat de rapportage van fase 1 wordt opgeleverd. 
 
5.2 Onderdelen offerte fase 2 
Een offerte bestaat uit: 
 Een volledig ingevuld en ondertekend SBIR-formulier. 
 Projectplan in het Nederlands volgens model fase 2 
 Businessplan volgens model businessplan (het businessplan mag in het Engels zijn gesteld). 
 Begroting volgens model fase 2 
 Zo mogelijk: Intentieverklaring(en) van een financier of eerste klant die bereid is te investeren in de 
innovatie na fase 2.  
 
Voor de offerte voor fase 2 gelden alle procedures en voorwaarden die gelden voor de offertes voor fase 1. 
Alleen de bijlagen bij het SBIR formulier verschillen zoals hierboven aangegeven. Daarnaast geldt de 
volgende aanvullende voorwaarde: De offerte moet zich uitsluitend richten op hoogwaardig onderzoek en 
ontwikkeling. Activiteiten die hier niet binnen passen kunnen niet in de offerte worden opgevoerd. Welke 
werkzaamheden onder het begrip onderzoek en ontwikkeling vallen is beschreven in hoofdstuk 10.2. 
 
5.3 Prijs en duur van de opdracht  
De bepalingen voor fase 1 (zie paragraaf 2.4) gelden ook voor fase 2. Het enige verschil is dat fase 2 
maximaal 2 jaar duurt. 
 
5.4 Eisen offerte fase 2 
In aanvulling op de eisen genoemd onder ‘Offerte fase 1’ geldt dat RVO.nl een offerte voor fase 2 ook niet 
aan de commissie voorlegt wanneer het businessplan ontbreekt. 
 
 
 
 
 1
0 
van 15 
 
6. Beoordelingsproces SBIR fase 2 
 
Het beoordelingsproces voor fase 2 verschilt alleen op de volgende punten van het beoordelingsproces 
voor fase 1 (zie hoofdstuk 3): 
 Voor fase 2 vindt geen voorselectie plaats. 
 Doorgaans krijgen de aanbieders voor fase 2 de gelegenheid om hun offerte voor de commissie toe te 
lichten. Voor fase 1 zal dit doorgaans niet het geval zijn. 
 Voor de beoordeling van het economisch perspectief weegt expliciet mee wat de vooruitzichten voor 
fase 3 zijn.  
 
 
 
 
 
 1
1 
van 15 
 
7. SBIR Fase 2: Het onderzoek- en 
ontwikkelingstraject 
7.1 De opdrachtverlening 
De opdrachten worden gegeven door het ondertekenen van de SBIR-overeenkomst voor fase 2 (zie 
hoofdstuk 9). Gangbaar is om bij aanvang een voorschot te geven van 20% van het offertebedrag. 60% 
betaald RVO.nl tijdens de uitvoer van fase 2. Deze betalingen zijn gekoppeld aan de voortgang van het 
project. De resterende 20% betaalt RVO.nl wanneer het project naar tevredenheid van RVO.nl is afgerond. 
 
7.2 Het intellectueel eigendom 
Ook voor fase 2 behoudt de opdrachtnemer het intellectueel eigendom. De rechten die de opdrachtgever 
verwerft zijn gelijk aan de rechten voor fase 1 (zie paragraaf 4.2). 
 
7.3 Resultaten fase 2 
Aan het eind van SBIR fase 2 wordt opgeleverd: 
 Een eindrapportage conform het format voor fase 2. 
 Een demonstratie van een getest product, dienst of proces. 
 
Op aanvraag wordt de volgende (achterliggende) documentatie beschikbaar gesteld om in te zien: 
 een (technische) specificatie van het product of een beschrijving van de dienst; 
 een testprotocol; 
 een productieplan (plan voor de uitvoering van de dienst); 
 technische documentatie, en 
 het geactualiseerde businessplan. 
 
7.4 Wijzigingen tijdens fase 2 
De voorwaarden voor wijziging tijdens fase 2 zijn gelijk aan die van fase 1. 
 
 
 
 1
2 
van 15 
 
8. SBIR Fase 3: marktrijp maken 
Fase 3 wordt niet vanuit het SBIR programma gefinancierd. De onderneming informeert de opdrachtgever 
over de vorderingen van de commercialisatie. Zo nodig kan het SBIR programma bureau ondersteuning 
bieden. 
 
 
 
 
 
 1
3 
van 15 
 
9. Formulieren, modellen, formats & overeenkomsten 
Op www.sbir.nl kunt u de volgende documenten downloaden:  
 
 SBIR formulier fase 1 en fase 2 
 Model Projectplan fase 1 
 Model begroting fase 1 
 SBIR-overeenkomst fase 1  
 Format eindrapport fase 1 
 Model Projectplan fase 2 
 Model Businessplan fase 2 
 Model begroting fase 2 
 SBIR-overeenkomst fase 2  
 Format eindrapportage fase 2 
 
 
 
  
  
 
 
 
 1
4 
van 15 
 
10. Nadere Juridische bepalingen 
10.1 Eisen aan partijen 
Iedereen die aan de volgende voorwaarden voldoet kan een offerte indienen voor fase 1 van een SBIR-
uitdaging.  
 
 Bij opdrachtverlening moet de opdrachtnemer ingeschreven zijn in het beroepsregister of in het 
handelsregister volgens de voorschriften van de lidstaat (EU) waar hij is gevestigd.  
 Aanbieder mag niet bij een onherroepelijk vonnis of arrest veroordeeld zijn op grond van artikel 140, 
177, 177a, 178, 225, 226, 227, 227a, 227b of 232a, 328ter, tweede lid, 416, 417, 417bis, 420bis, 
420ter of 420quater van het Wetboek van Strafrecht. 
 Aanbieder verkeert niet in staat van faillissement of van liquidatie, de werkzaamheden zijn niet 
gestaakt, verkeert niet in surseance van betaling of akkoord, of verkeert niet in een andere 
vergelijkbare toestand ingevolge een soortgelijke procedure die voorkomt in de op hem van toepassing 
zijnde wet- of regelgeving. 
 Voor aanbieder is niet faillissement of liquidatie aangevraagd, of is geen procedure van surseance van 
betaling of akkoord, dan wel een andere soortgelijke procedure die voorkomt in de op hem van 
toepassing zijnde wet- of regelgeving, aanhangig gemaakt. 
 Aanbieder is in staat de opdracht met zijn bestaande financiële middelen uit te voeren. Aanbieder zijn 
geen claims of noodzakelijke investeringen bekend gedurende de periode van de uitvoering van de 
overeenkomst die de organisatie in een zodanige positie kunnen brengen dat de financieel-
economische draagkracht of de continuïteit van de organisatie in gevaar wordt gebracht. 
 Aanbieder is niet bij een rechterlijke uitspraak die kracht van gewijsde heeft volgens de op hem van 
toepassing zijnde wet- of regelgeving, veroordeeld geweest voor een delict dat de beroepsmoraliteit 
(van de onderneming) in het gedrang brengt. 
 Aanbieder heeft voldaan aan zijn verplichtingen ten aanzien van de betaling van de sociale 
verzekeringsbijdragen overeenkomstig de wettelijke bepalingen van het land waar hij gevestigd is of in 
het land van de aanbestedende dienst. 
 Aanbieder heeft aan zijn verplichtingen voldaan ten aanzien van de betaling van zijn belastingen 
overeenkomstig de wettelijke bepalingen van het land waar hij is gevestigd of van het land van de 
aanbestedende dienst. 
 
10.2 Onderzoek en ontwikkeling 
De volgende werkzaamheden vallen onder het begrip “onderzoek en ontwikkeling”:  
 Experimentele of theoretische activiteiten die worden verricht om nieuwe kennis te verwerven. 
 Planmatig of kritisch onderzoek dat is gericht op het opdoen van nieuwe kennis en vaardigheden met 
het oog op de ontwikkeling van nieuwe producten, procedés of diensten, of om bestaande producten, 
procedés of diensten aanmerkelijk te verbeteren.  
 Het verwerven, combineren, vormgeven en gebruiken van bestaande wetenschappelijke, technische, 
zakelijke en andere relevante kennis en vaardigheden voor plannen, schema's of ontwerpen van 
nieuwe, gewijzigde of verbeterde producten, procedés of diensten.  
 
 
 
 1
5 
van 15 
 
 Het maken van ontwerpen, tekeningen, plannen en andere documentatie, mits zij niet voor 
commercieel gebruik zijn bestemd. 
 De ontwikkeling van commercieel bruikbare prototypes en proefprojecten, indien het prototype het 
commerciële eindproduct is en de productie ervan te duur is om alleen voor demonstratie- en 
validatiedoeleinden te worden gebruikt.  
 De experimentele ontwikkeling en het testen van producten, procedés en diensten, voor zover deze 
niet voor industriële toepassing of commerciële exploitatie kunnen worden gebruikt of geschikt 
gemaakt.  
 De productie van een beperkte 0-serie: beperkte productie of levering om de resultaten van 
veldproeven te incorporeren en te demonstreren dat het product of de dienst geschikt is voor productie 
of levering in grotere hoeveelheden volgens aanvaardbare kwaliteitsnormen. 
 
De volgende activiteiten vallen niet onder onderzoek en ontwikkeling: 
 De routinematige of periodieke wijziging van bestaande producten, productielijnen, 
fabricageprocessen, diensten en andere courante activiteiten, zelfs indien deze wijzigingen 
verbeteringen kunnen inhouden.  
 Prototypes waarvan de marktrijpheid al is getoetst en routinematig of periodieke wijzigingen van 
bestaande producten, productielijnen, fabricageprocessen of diensten en andere courante 
werkzaamheden, zelfs indien deze wijzigingen verbeteringen zijn.  
 Commerciële ontwikkelingsactiviteiten zoals serieproductie, levering om commerciële 
levensvatbaarheid te bereiken of O&O-kosten te recupereren, integratie, maatwerk, incrementele 
aanpassingen en verbeteringen van bestaande producten of procedés.

=== Document: formulier sbir ===
Aanbieding 
SBIR 
 
Stuur het ingevulde formulier met bijlagen naar het email-
adres vermeld in de oproep.  
 
SBIR@RVO.nl  
 
Meer informatie 
Voor toelichting bij het formulier:  
website: www.rvo.nl/sbir 
T 088 – 602 5597 (op werkdagen van 8:30 – 17:30 uur) 
 
Aanbieding SBIR versie oktober 2015 
 
Pagina 1 van 3 
 
Over dit formul
ier 
 
- Met dit formulier kunt u een SBIR-offerte indienen bij 
RVO.nl. 
 
- Lever formulier en alle bijlagen in bij RVO.nl.  
 
- Let op de juiste naamgeving van bijlagen. 
 
- Lever tijdig in! De uiterste inleverdatum verschilt per 
SBIR. 
 
- Ga naar rvo.nl/sbir voor meer informatie. 
  
 
 
 
 
 
 
1  Aanbieder 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 Vul
t u hier uw International Bank 
Account Number
 (IBAN) en Bank 
Identifier Code (BIC) in. Via 
www.ibanbicservice.nl kunt u van 
een bestaand Nederlands 
rekeningnummer de juiste BIC-
code en het juiste IBAN-nummer 
opvragen. 
Naam organisatie       
 KvK-nummer       
  Postadres       
    Postcode       Plaats       
  Land       
  Bezoekadres       
    Postcode       Plaats       
  Land       
 
IBAN-nummer1       BIC- code1       
Aantal medewerkers 
werkzaam bij de 
organisatie? 
      
Jaar van oprichting 
van de organisatie? 
      
Rechtsvorm van de 
organisatie 
      
 
2  Contactpersoon bij de aanbieder 
 
Geef
 hier de g
egevens op van de 
inhoudelijk projectleider van het 
project is. 
Naam        Dhr.   Mw. 
 Titel(s)       
  Functie       
    Telefoon       Mobiel       
    E-mail         
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aanbieding SBIR versie oktober 2015
  Pagina 2 van 3 
 
3  Intermediair 
  Heeft
 u een intermediair 
gemach
tigd om namens u de 
aanbieding in te dienen? 
 Nee  > ga verder met 4 
 Ja     > Vul hierna de gegevens in 
   
 Naam o rganisatie       
 KvK-nummer       
  Postadres       
    Postcode       Plaats       
  Land       
  Bezoekadres       
    Postcode       Plaats       
  Land       
 
IBAN-nummer1       BIC- code1       
 
2 Vul hier de gegevens van de 
cont
actpersoon van de intermediair 
in. 
Naam2        Dhr.   Mw. 
 Titel(s)       
  Functie       
    Telefoon       Mobiel       
    E-mail         
 
 
 
4  Project 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 Con
troleer of uw projectkosten 
niet b
oven maximum toegestane 
bedrag uitkomen 
Titel SBIR oproep       
 Naam van project       
  Acroniem (afkorting  
beginletters) 
    
  
    Dit is een offerte voor  Fase 1 
 Fase 2 (vermeld SBIR nummer offerteverzoek):  SBIR      
 
Totale projectkosten 
(exclusief BTW) 
      
 
Totale projectkosten 
(inclusief BTW) 3 
      
 
 Heeft u voor dit project ook andere subsidie(s)/opdracht(en) 
aang
evraagd en/of gekregen? 
 Ja 
 Nee 
Werkt u samen met andere partijen? 
 Ja 
 Nee 
Is een of meer van deze partijen een bedrijf? 
 Ja 
 Nee 
Is een of meer van deze bedrijven in het buitenland gevestigd?  Ja 
 Nee 
Is een of meer van deze partijen een kennisinstelling?  Ja 
 Nee 
Is een of meer van deze kennisinstellingen in het buitenland 
gevestigd? 
 Ja 
 Nee 
 
  
 
 
 
 
 
 
Aanbieding SBIR versie oktober 2015 Pag
 ina 3 van 3 
 
5  Chec
kl
ist bijlagen 
 
 
 
 
 
 
4 Een machtiging dient toegevoegd 
te worden waarin de aanbieder de 
intermediair machtigt om namens 
hem op te treden. 
  Bijlage A Projectplan incl. managementsamenvatting en begroting 
    Bijlage B Businessplan (alleen voor fase 2) 
  Bijlage C Begroting als apart (pdf) bestand 
  Bijlage D Managementsamenvatting als apart (pdf) bestand 
    Bijlage E Machtiging4  
  NB gebruik het acroniem uit vraag 4 als titel voor al uw digitale bestanden, om 
correcte en snelle verwerking mogelijk te maken, dus: 
• acroniem.SBIRform.pdf 
• acroniem.projectplan.pdf,  
• acroniem.businessplan.pdf,  
• acroniem.begroting.pdf  
• acroniem.man.sam.pdf 
• acroniem.machtiging.pdf  
• acroniem.xxx.pdf 
 
6  Verklaring en ondertekening 
 - Ik ben bevoegd en/of gemachtigd om deze aanbieding te ondertekenen. 
- Ik verklaar dat dit formulier en de bijlagen naar waarheid zijn ingevuld. 
- Ik ben bekend met de voorwaarden en procedures van deze precommerciële inkoop zoals 
beschreven in de SBIR d ocumenten en ik accepteer deze. 
- Mijn organisatie voldoet aan de voorwaarden zoals gesteld in de 
SBIR documenten. 
- (Indien van toepassing) de in het plan genoemde partners hebben een kopie van het 
projectplan gezien en zijn hiermee akkoord. 
 
 
Ondertekenaar       
  
Organisatie       
  
Datum       
  
Handtekening 
 
 
 
  
 
7  Vervolg 
 U levert het formulier in 
Stuur het ingevulde en ondertekende formulier met alle bijlagen tijdig naar RVO.nl.  
De uiterste inleverdatum verschilt per SBIR; ga naar www.rvo.nl/sbir voor meer informatie.  
Vergeet niet alle vereiste bijlagen als aparte bestanden mee te sturen. 
 
U ontvangt van ons ontvangstbevestiging 
Binnen 10 dagen stuurt RVO.nl u per e-mail een ontvangstbevestiging.

=== Document: fase 1 projectplan ===
1  van  2 
 
 
 
 
SBIR Model Projectplan fase 1 
Dit model projectplan voor fase 1 beschrijft de informatie die het projectplan moet bevatten. Daarnaast is 
voor ieder hoofdstuk tussen haakjes aangegeven hoelang het maximaal mag zijn. 1 pagina A4 komt 
ongeveer overeen met 500 woorden. 
 
Titel. De titel van het project, zoals aangegeven op het SBIR-formulier. 
 
1 Management Samenvatting (maximaal 1000 woorden) 
Ga kort in op de volgende punten: 
 Beschrijf in een paar zinnen uw project en waarom een haalbaarheidsonderzoek nodig is. 
 Geef een beschrijving van uw bedrijf en eventuele partners. 
 Beschrijf hoe u het project aanpakt en welke vragen u wilt beantwoorden met dit project.  
 
Ga vervolgens in op hoe uw project beantwoordt aan de verschillende criteria: 
 
Impact  
Hoe zal de voorgestelde innovatie (product, proces, dienst) bijdragen aan de maatschappelijke doelstelling 
zoals beschreven in de oproep? 
 
Technologische haalbaarheid  
Beschrijf kort de technische aanpak. Wat is er al? Wat is nieuw? Waar liggen de grootste uitdagingen? Is 
de expertise aan boord om de ontwikkeling tot een succes te maken? Waarom is onderzoek en 
ontwikkeling nodig? 
 
Economisch perspectief    
Beschrijf het marktperspectief: is de innovatie breed (meerdere sectoren, of meerdere producten) 
toepasbaar of smal (niches)? Maak aannemelijk dat uw product, dienst of proces op de markt komt en een 
succes wordt. Waarom verslaat u de concurrentie? Zijn er marktfactoren van belang die het slagen van het 
project in de weg zitten, zoals bijvoorbeeld regelgeving? Leg ook uit waarom uw bedrijf (met eventuele 
partners) dit project tot een commercieel succes kan maken. 
 
2 Het resultaat van het project (maximaal 500 woorden) 
Welk product, proces of dienst wilt u ontwikkelen? Beschrijf duidelijk het voorgestelde project en het 
resultaat. Hoe beantwoordt dit aan het thema van de SBIR oproep en hoe groot is de impact? Vermijd 
daarbij het gebruik van onnodig technisch jargon. Wat zijn de belangrijkste eisen waaraan het resultaat 
moet voldoen? Welke risico’s voorziet u technisch, commercieel of financieel? Welk probleem wordt door 
dit nieuwe product opgelost? 
 
3 Het bedrijf en partners (maximaal 1000 woorden) 
Dit hoofdstuk is het curriculum vitae van het bedrijf. In dit stuk geeft u duidelijk aan waarom uw bedrijf de 
juiste partij is om deze innovatie te ontwikkelen en tot een commercieel succes te maken. Beschrijf 
mogelijk relevante ervaringen met vergelijkbare innovatietrajecten of (samenwerkings-) projecten. 
Beschrijf ook de eventuele partners in dit project: hun expertise, de reden voor samenwerking en hoe het 
project past in de (bedrijfs)strategie van de projectpartners. 
 
Zaken die daarbij van belang kunnen zijn: 
 Kernactiviteiten van het bedrijf en belangrijkste markt. 
 Mission statement en ambitie van het bedrijf (waar wilt u over 3 à 5 jaar zijn). 
 Kerngegevens bedrijf: jaar van oprichting, aantal medewerkers. 
 
 
 
 2  van  2 
 Financieel inzicht in de organisatie: Geef uw laatste (concept) jaarcijfers, uw cashflow -en 
exploitatieoverzicht.  
 Organisatiestructuur, indien relevant de positie ten opzichte van andere BV’s bijvoorbeeld moeder- 
zuster- dochterbedrijven, management BV, holding etc. 
 Aandeelhouders en juridische structuur van de (groep van) onderneming(en) 
 Commissarissen. 
 
4 Innovatie paragraaf (maximaal 1000 woorden) 
Leg uit welke innovatie moet plaatsvinden om het product / dienst / proces te verwezenlijken. Wat zijn de 
kritieke factoren? Waar liggen de risico’s? Waarom is een haalbaarheidsonderzoek en een onderzoeks- en 
ontwikkelingstraject nodig? Waarom brengt u het niet nu al op de markt? Welke alternatieven zijn er? Wat 
is nieuw aan uw innovatie ten opzichte van bestaande alternatieven en wat is het voordeel ervan? Zijn er 
specifieke problemen of eisen van het toepassingsgebied of de sector? Hoe wilt u de innovatie 
beschermen? Zijn er octrooien die de ontwikkeling van uw innovatie belemmeren? 
 
5 Economische perspectief (maximaal 1000 woorden) 
 Beschrijf hoe de markt eruit ziet. Hoe groot is de markt? Wat is uw doelgroep? Wat zijn uw 
concurrenten? 
 Beschrijf hoe u geld gaat verdienen aan de innovatie. Wat is uw route to market ? Geeft u licenties uit? 
Neemt u het zelf in productie? Wat is uw strategie? 
 Beschrijf uw product vanuit het perspectief van uw klanten. Welk probleem lost u voor ze op? Wat 
zullen ze bereid zijn daarvoor te betalen? 
 Beschrijf welke positie u op de markt wilt verwerven met uw product. 
 
6 Uitvoering van het project (maximaal 2000 woorden) 
Doelstelling  
 Geef de doelstelling van het haalbaarheidsproject in termen van beoogde resultaten.  
 Geef aan waarvoor en hoe de opgedane kennis gebruikt zal worden in het op het 
haalbaarheidsonderzoek volgende onderzoeks- en ontwikkelingstraject. 
 
Probleemstelling 
 Geef expliciet aan op welke vragen u een antwoord zoekt.  
 Geef aan welke kennis u wilt verwerven. 
 Geef aan welke knelpunten zich hierbij kunnen voordoen. 
 
Methode en activiteiten 
 Geef aan hoe u denkt te komen tot de beantwoording van de gestelde vragen. 
 Beschrijf risico’s (‘faalkansen’) en de strategie om deze te minimaliseren. 
 Geef aan hoe u de mogelijkheden voor strategische samenwerking met andere partijen gaat 
onderzoeken. 
 
Projectmanagement en fasering 
 Ga in op de projectorganisatie, de taakverdeling (inclusief eventueel in te schakelen derden), de 
fasering en de belangrijkste medewerkers in het project (voeg korte cv’s toe).

=== Document: begroting fase 1 ===
MODEL BEGROTING FASE 1 
Een inzichtelijke kostenbegroting is noodzakelijk voor een goede beoordeling van het project.  
 
 
Titel: 
Geef hier de titel van het project, zoals aangegeven op het SBIR-formulier. 
 
 
Vul de begroting in. Vul alleen de posten in die voor uw project van belang zijn. Geef bij de 
arbeidskosten (van aanbieder of van projectpartners) ook het totaal aantal uren aan. Dit geeft 
inzicht in de gehanteerde tarieven. U moet zowel het bedrag exclusief als het bedrag inclusief btw 
opgeven. 
 
Model begroting Fase 1: 
 
 Totaal in euro Totaal uren  
Kosten van arbeid   
Overhead   
Verbruikte materialen   
Machines en apparatuur   
Kosten van arbeid van projectpartners    
Kosten Derden   
   
Totaal exclusief btw   
   
Omzetbelasting   
   
Totaal inclusief btw   
 
 
Bij het bepalen van de prijs houdt u er rekening mee dat intellectueel eigendom bij u blijft, maar 
dat de opdrachtgever wel bepaalde rechten verwerft. We vragen u hieronder aan te geven welke 
prijs u in rekening zou brengen wanneer het intelectueel eigendom geheel voor de opdrachtgever 
zou zijn. Stel u zou na het project niets met de opgebouwde kennis mogen doen. Voor welke prijs 
zou u het onderzoek dan aanbieden? 1 
 
 
Hypothetisch offertebedrag exclusief btw, 
wanneer alle rechten aan opdrachtgever 
overgedragen zouden worden. 
€ 
 
                                                      
1 Zie paragraaf 2.4 en 4.2 van de SBIR-handleiding voor meer informatie.